'''Загадочное убійство.'''
 Разсказъ Эдгарда Поэ. 
 '''Отъ редакціи.''' 
 
Первый изъ русскихъ журналовъ, «Сынъ Отечества», познакомилъ отечественную публику съ именемъ и произведеніями Эдгарда Поэ, одного изъ даровитѣйшихъ заатлантическихъ писателей: въ № 14 нашего журнала, вышедшемъ 8 іюля 1856 года, мы напечатали біографію этого сѣверо-американскаго Гофмана, а въ одномъ изъ слѣдующихъ номеровъ — разсказъ его: «Рукопись, найденная въ бутылкѣ». Сочувствіе читателей не обмануло нашихъ ожиданій. Кромѣ доходившихъ до насъ выраженій ихъ удовольствія, мы нашли этому новыя доказательства, прочитавъ, въ сентябрѣ и октябрѣ прошлаго года, біографіи Поэ въ «Русскомъ Инвалидѣ» и въ «Московскихъ Вѣдомостяхъ», въ октябрской книжкѣ «Библіотеки для Чтенія» — одинъ изъ фантастическихъ разсказовъ этого писателя, «Спускъ въ Мальстромъ»; наконецъ, въ томъ же журналѣ за нынѣшній мѣсяцъ, его же повѣсти: «Длинный ящикъ» и «Человѣкъ толпы». Поэтому, надѣемся, что читателямъ «Сына Отечества» будетъ пріятно прочесть еще одну повѣсть своего знакомца, при выборѣ которой мы имѣли въ виду разнообразіе ихъ впечатлѣній: при всей запутанности ея содержанія, при встрѣчающихся въ ней величайшихъ психологическихъ и юридическихъ трудностяхъ, — повѣсть эта обошлась безъ элемента сверхъестественнаго, — привычной стихіи ея талантливаго автора.
 ________ 
 
Способности ума, называемыя аналитическими, сами по себѣ очень мало подвержены анализу. Мы ихъ оцѣниваемъ только по ихъ послѣдствіямъ. Между-прочимъ мы знаемъ, что для владѣющаго ими въ необыкновенной степени, онѣ составляютъ источникъ самыхъ живыхъ наслажденій. Какъ силачъ радуется своему физическому преимуществу и любитъ развивать свои мускулы упражненіемъ, точно такъ аналитикъ утѣшается умственною дѣятельностью, разбирая трудности. Ему пріятно пробовать свои способности даже въ самыхъ неважныхъ случаяхъ. Онъ въ восторгѣ отъ загадокъ, шарадъ, гіероглифовъ; въ разрѣшеніи ихъ онъ показываетъ такое могущество проницательности, которое передъ общимъ мнѣніемъ принимаетъ характеръ сверхъестественный. Эта способность къ разрѣшенію, можетъ-быть, особенно усиливается изученіемъ математики, и особенно той высокой отрасли этой науки, которую, очень невѣрно и только на основаніи ея методы, называютъ аналитикою, какъ будто бы она — анализъ по преимуществу. Но, говоря вообще, не всякій разсчетъ есть въ то же время и анализъ. У шахматнаго игрока, напримѣръ, является первый безъ послѣдняго. Изъ этого слѣдуетъ, что шахматная игра и ея вліяніе на умственныя способности оцѣняются невѣрно. Впрочемъ, я не пишу здѣсь трактата объ анализѣ, а просто, въ началѣ этого страннаго разсказа, хочу изложить мимоходомъ нѣсколько замѣчаній вмѣсто предисловія.
И такъ, пользуясь случаемъ, замѣчу, что высшая мыслительная способность дѣйствуетъ гораздо живѣе въ скромной игрѣ въ шашки, чѣмъ во всѣхъ многотрудныхъ пустякахъ шахматныхъ соображеній. Въ шахматахъ, гдѣ столько различныхъ ходовъ, и гдѣ самое значеніе коня, ладьи, пѣшекъ и проч. такъ разнообразно, сложность принимается ошибочно, — какъ и во многихъ другихъ случаяхъ, — за глубину. Здѣсь требуется очень сильное вниманіе; если оно ослабѣетъ хоть мгновенно, выходитъ ошибка, а за нею — проигрышъ, пораженіе. Такъ-какъ шахматные ходы не только разнообразны, но и не равны по важности, то всевозможныя ошибки очень многочисленны, и девять разъ изъ десяти выигрываетъ тотъ изъ игроковъ, который внимательнѣе другаго, а не тотъ, который искуснѣе. Въ шашкахъ, напротивъ, движеніе въ сущности просто, измѣняется очень мало, вѣроятность промаха очень незначительна, потому-что вниманіе не вполнѣ поглощается; тутъ игрокъ одерживаетъ верхъ надъ другимъ только преимуществомъ проницательности.
Оставляя отвлеченности, вообразимъ себѣ шашечную партію, гдѣ на доскѣ всего только четыре ''дамки'', и гдѣ почти уже нельзя ожидать рѣзкихъ промаховъ. Очевидно, что здѣсь, при совершенно-равномъ искусствѣ игроковъ, побѣду можетъ доставить только ловкая тактика, только могущественное умственное усиліе. Лишенный всякаго разнообразія въ средствахъ, аналитикъ входитъ въ умственную дѣятельность своего противника, отожествляется съ нимъ, и часто, однимъ взглядомъ, открываетъ единственное средство, — иногда простое до пошлости, — завлечь врага въ ошибку или ложный разсчетъ.
Часто говорятъ объ игрѣ въ вистъ и о ея вліяніи на умѣнье разсчитывать; случалось видѣть людей очень умныхъ, которые увлекались этой игрой до непонятной степени, а шахматную игру презирали. И въ-самомъ-дѣлѣ, въ вистѣ преобладаетъ способность аналитическая. Первый шахматный игрокъ не идетъ далѣе шахматовъ; но сила игрока въ вистъ заключаетъ въ себѣ залогъ успѣха и во многихъ другихъ случаяхъ умственной борьбы, гораздо важнѣйшихъ.
Здѣсь, подъ ''силой'', я разумѣю совершенство въ игрѣ, обнимающее вѣрно всѣ случаи, изъ которыхъ можно, законно, извлечь пользу. Случаи эти различны и многосложны, и часто скрываются въ умственныхъ безднахъ, совершенно недоступныхъ обыкновенному разсудку.
Кто внимательно наблюдаетъ, тотъ и припоминаетъ ясно. Съ такой точки зрѣнія шахматный игрокъ, обладающій постоянно напряженнымъ вниманіемъ, долженъ хорошо играть въ вистъ. Поэтому вѣрная память и исполненіе общепринятыхъ правилъ составляютъ, для большинства, верхъ искусства игры въ вистъ. Но аналитическое дарованіе обнаруживается въ случаяхъ, лежащихъ внѣ обыкновенныхъ правилъ; владѣющій имъ производитъ въ тишинѣ множество наблюденій и выводовъ. Противники его, можетъ-быть, дѣлаютъ то же; и различіе въ послѣдствіяхъ происходитъ не столько отъ достоинства вывода, какъ отъ качества самаго наблюденія. Важнѣйшее, главное — состоитъ въ знаніи, что́ именно должно наблюдать. Нашъ игрокъ не сосредоточивается исключительно въ игрѣ, хоть она и составляетъ настоящій предметъ его вниманія; онъ не отказывается и отъ выводовъ или соображеній постороннихъ. Онъ изучаетъ физіономію своего партнера, и старательно сличаетъ ее съ выраженіемъ лица каждаго изъ противниковъ. Онъ разсматриваетъ карты, и часто, по невольнымъ взглядамъ самодовольныхъ игроковъ, можетъ сосчитать у нихъ всѣ козыри и онеры. Онъ пользуется каждымъ движеніемъ физіономіи при постепенномъ ходѣ игры, и составляетъ цѣлый капиталъ свѣдѣній изъ разнообразныхъ выраженій увѣренности, неожиданности, торжества, неудовольствія. Видя, какъ игрокъ закрываетъ взятку, онъ угадываетъ: возьметъ ли тоже лицо и слѣдующую. Онъ угадываетъ обманчивый ходъ по виду, съ которымъ карта кладется на столъ. Случайное, невольное слово, карта падающая или открытая нечаянно, поднимаемая внимательно или беззаботно; счетъ взятокъ, порядокъ въ которомъ онѣ разложены; затрудненіе, колебаніе, живость, боязнь, — во всемъ для него признакъ, симптомъ, все отдаетъ отчетъ въ настоящемъ положеніи дѣла его проницательности, по видимому сверхъестественной. Послѣ двухъ или трехъ первыхъ взятокъ онъ совершенно понимаетъ игру въ каждой рукѣ, и съ тѣхъ поръ можетъ играть съ полною увѣренностью, какъ-будто у всѣхъ прочихъ игроковъ карты открыты.
Аналитической способности не слѣдуетъ смѣшивать съ простою находчивостью: аналитикъ непремѣнно находчивъ, но часто случается, что человѣкъ находчивый совершенно ничтоженъ въ анализѣ. Извѣстная способность соображать, или созидать понятіе, служитъ обыкновеннымъ выраженіемъ этой находчивости, которой френологи, по моему мнѣнію, ошибочно приписали особый органъ. Были примѣры проявленія этой способности даже въ существахъ, въ умственномъ порядкѣ близкихъ къ идіотизму; примѣры эти были довольно часты и обратили на себя вниманіе психологическихъ писателей. И такъ, находчивость относится къ аналитическому дарованію, какъ часть къ цѣлому.
Надѣюсь, что разсказъ, къ которому читатель приступаетъ, сдѣлаетъ для него эти замѣчанія совершенно ясными.
Въ 18.. году я прожилъ въ Парижѣ всю весну и часть лѣта, и познакомился тамъ съ Августомъ Дюпеномъ. Этотъ молодой джентльменъ былъ изъ очень хорошей, даже знаменитой фамиліи; но несчастныя обстоятельства, одно за другимъ, довели его до такой крайности, что онъ потерялъ всякую энергію, пересталъ являться въ свѣтѣ, и не заботился о поправленіи своего состоянія. Благодаря снисходительности кредиторовъ, за нимъ осталась маленькая часть родоваго имѣнія; доходовъ съ этой незначительной собственности могло доставать ему, на самое необходимое, только при строжайшей экономіи; о прихотяхъ же нельзя было и думать. Книги были единственной его роскошью, но въ Парижѣ ихъ доставать не трудно. Наше знакомство началось въ книжной лавкѣ, въ улицѣ Монмартръ; мы оба искали одной и той же книги; очень замѣчательной и очень рѣдкой. Это обстоятельство насъ сблизило. Мы все чаще и чаще видѣлись. Меня очень заинтересовала его семейная исторія, онъ разсказалъ мнѣ ее очень подробно съ тою искренностью, съ тою небрежностью и съ тою безцеремонностью, которыя такъ свойственны Французу, когда онъ говоритъ о своихъ собственныхъ дѣлахъ.
Я былъ пораженъ его начитанностью; въ особенности же увлекъ онъ меня страннымъ жаромъ и жизненною свѣжестью своего воображенія. Отыскивая въ Парижѣ нѣкоторыя свѣдѣнія, необходимыя для тогдашнихъ моихъ занятій, я увидѣлъ, что общество такого человѣка для меня неоцѣненный кладъ, и съ тѣхъ поръ сошелся съ нимъ искренно. Мы рѣшили наконецъ, что будемъ жить вмѣстѣ до тѣхъ поръ, пока я не уѣду изъ Парижа. Такъ-какъ мои дѣла были менѣе запутаны, нежели его, то я взялся нанять квартиру и меблировать ее соотвѣтственно нашимъ двумъ характерамъ, прихотливымъ и меланхолическимъ. Мы заняли старинный и причудливый домикъ, совершенно-заброшенный по какимъ-то суевѣрнымъ преданіямъ, о которыхъ мы даже и не распросили. Домъ этотъ былъ почти развалина. Онъ находился въ отдаленной и уединенной части Сенъ-Жерменскаго предмѣстья.
Еслибы въ свѣтѣ знали нашъ образъ жизни въ этомъ домѣ, то приняли бы насъ за двухъ сумасшедшихъ, — впрочемъ, можетъ быть, за сумасшедшихъ безвредныхъ. Наше заточеніе было полное; мы ни души къ себѣ не принимали. Мѣсто нашего убѣжища осталось тайною, заботливо скрытою отъ моихъ старыхъ товарищей; — Дюпенъ же нѣсколько лѣтъ уже пересталъ бывать въ свѣтѣ и принимать гостей. Мы жили только другъ съ другомъ.
У моего пріятеля была странность, — или какъ бы назвать это? — онъ любилъ ночь, просто любилъ ее, за нее самое; ночь — это была его страсть; и я самъ потихоньку впадалъ въ эту странность, какъ и во всѣ прочія, которыя были ему свойственны; я всегда предавался совершенно-охотно всѣмъ его причудливымъ особенностямъ. Мрачное божество не могло постоянно оставаться съ нами, и потому мы сами изобрѣли другое, поддѣльное. При первомъ дневномъ лучѣ, мы запирали всѣ тяжелыя ставни нашей развалины, и зажигали двѣ свѣчи съ особеннымъ, сильнымъ ароматомъ, но съ самымъ слабымъ, блѣднымъ свѣтомъ. При этомъ дрожащемъ освѣщеніи, каждый изъ насъ погружался въ свои мечты; мы читали, писали, разговаривали, покуда часы не увѣдомляли насъ о возвращеніи естественной темноты. Тогда мы выходили на улицу, продолжали разговоръ, начатый днемъ, бродили гдѣ попало до самыхъ позднихъ часовъ, и искали въ безпорядочномъ освѣщеніи и во мракѣ многолюднаго города новой энергіи, которой не могутъ дать спокойныя занятія.
Въ такихъ обстоятельствахъ я не могъ не замѣчать на каждомъ шагу особенной способности Дюпена къ анализу и всегда удивлялся ей, хотя и могъ уже быть къ ней подготовленъ богатствомъ идей его. Видно было, что онъ находилъ истинное наслажденіе въ изощреніи, а можетъ-быть даже и въ выказываніи этой способности: онъ откровенно признавался, что находитъ въ этомъ много удовольствія. Онъ часто говорилъ мнѣ, съ улыбкою искренности, что для него въ сердцѣ многихъ людей есть открытое окно, и, обыкновенно, за такимъ увѣреніемъ слѣдовали непосредственно самыя поразительныя доказательства, изъ которыхъ было видно, какъ глубоко понималъ онъ ''мою'' природу.
Въ эти минуты его пріемы были ледяные; онъ казался разсѣяннымъ; глаза глядѣли въ пустое пространство; но между-тѣмъ голосъ его, — прекрасный теноръ, — дѣлался еще втрое звучнѣе; все это вмѣстѣ могло бы показаться разсѣянностью, еслибы не было полной основательности въ его сужденіяхъ и совершенной опредѣлительности въ тонѣ. Въ это время я внимательно наблюдалъ за нимъ, и часто вспоминалъ древнее повѣрье о ''двойной душѣ''; меня забавляла мысль о двойномъ Дюпенѣ: о Дюпенѣ-творцѣ и о Дюпенѣ-изслѣдователѣ. Изъ всего, что я сказалъ выше, прямо слѣдуетъ, что я не берусь здѣсь раскрывать какую-нибудь тайну или писать романъ. То, что́ я замѣтилъ въ этомъ странномъ Французѣ было, просто, послѣдствіемъ слишкомъ раздражительнаго, даже, можетъ-быть, болѣзненнаго ума. Но примѣръ дастъ лучшее понятіе о сущности его изслѣдованій въ то время, о которомъ здѣсь идетъ дѣло.
Разъ, ночью, мы бродили по длинной грязной улицѣ недалеко отъ Палеройяля. Каждый изъ насъ, казалось, былъ погруженъ въ свои собственныя мысли, и въ четверть часа ни одинъ изъ насъ не сказалъ ни слова. Вдругъ Дюпенъ произнесъ слѣдующія слова: — «Да, точно, онъ очень малъ; и его мѣсто скорѣе на театрѣ des Varietés».
— Безъ сомнѣнія, — возразилъ я не подумавши и, съ перваго раза, не замѣчая, — такъ я былъ погруженъ въ собственныя мысли, — что Дюпенъ такъ вѣрно приладилъ свои слова къ моимъ мыслямъ. Черезъ минуту я опомнился, и глубоко изумился.
— Дюпенъ, — сказалъ я очень серіозно, — это превосходитъ мои понятія. Признаюсь, безъ обиняковъ, я совершенно пораженъ, я самъ себѣ не вѣрю. Какъ вы могли угадать, что я думаю о..? Но я остановился, чтобы вполнѣ удостовѣриться: дѣйствительно ли онъ угадалъ о комъ я думалъ, — «о Шантильи? — сказалъ онъ; — зачѣмъ вы останавливаетесь? Вы сейчасъ думали про себя о томъ, что онъ, по маленькому росту, не годится для трагедіи.» — Дѣйствительно, я думалъ объ этомъ. Шантильи былъ прежде башмачникомъ въ улицѣ Сенъ-Дени, но имѣя страсть къ театру, взялъ на себя роль Ксеркса въ трагедіи Кребильона. Надъ такимъ слѣпымъ самолюбіемъ всѣ смѣялись.
— Ради Бога скажите, по какой методѣ, — если такая метода существуетъ, — могли вы проникнуть въ мою душу, въ настоящую минуту? — На дѣлѣ, я былъ еще болѣе пораженъ, чѣмъ желалъ бы сознаться. — «Разнощикъ фруктовъ, — отвѣчалъ мой пріятель, — привелъ ваши мысли къ заключенію, что ростъ башмачника не идетъ ни къ роли Ксеркса, ни къ другимъ подобнымъ.»
— Разнощикъ! что такое? я никакого разнощика не знаю.
— «А тотъ человѣкъ, который бросился на васъ, когда мы вошли въ эту улицу, съ четверть часа тому.»
Я точно вспомнилъ, что человѣкъ, съ большой корзиной яблокъ на головѣ, почти сбилъ меня съ ногъ по неосторожности, когда мы входили изъ улицы С… въ ту, гдѣ мы были теперь. Но какое въ этомъ было отношеніе къ Шантильи, я никакъ не могъ дать себѣ отчета.
Въ моемъ другѣ Дюпенѣ не было ни крошки шарлатанства.
— «Я сейчасъ объясню вамъ это, — сказалъ онъ, — и чтобы вы все ясно поняли, я прослѣжу все сцѣпленіе вашихъ мыслей съ нынѣшней минуты до тѣхъ поръ, какъ съ нами встрѣтился разнощикъ фруктовъ. Главныя кольца цѣпи слѣдуютъ вотъ въ какомъ порядкѣ одно за другимъ: ''Шантильи, Оріонъ, докторъ Никольсъ, Эпикуръ, стереотомія, мостовая, разнощикъ фруктовъ''.»
Почти всякому приходитъ иногда въ голову позабавиться восхожденіемъ по теченію своихъ мыслей и разысканіемъ, что привело нашъ умъ къ какому-нибудь заключенію. Часто это препровожденіе времени бываетъ въ высшей степени занимательно; кто испытываетъ это въ первый разъ, всегда бываетъ пораженъ безсвязностью и безконечною отдаленностью между началомъ и концомъ такого рода мыслей.
Можно судить о моемъ удивленіи при этихъ словахъ Француза: я долженъ былъ сознаться, что онъ говоритъ сущую правду.
Онъ продолжалъ:
— «Мы разговаривали о лошадяхъ, — если я не ошибаюсь, — передъ тѣмъ какъ вышли изъ улицы С… Это былъ послѣдній предметъ нашего разговора. Когда мы вошли въ эту улицу, то разнощикъ, съ большой корзиной на головѣ, быстро прошелъ между нами и столкнулъ васъ на цѣлую кучу камней въ томъ мѣстѣ, гдѣ чинили мостовую. Подъ ногу вамъ попался большой камень, вы поскользнулись, упали и даже немного ушиблись; видно было, что это васъ разсердило; вы проворчали нѣсколько словъ, обернулись, чтобы взглянуть на кучу, и молча пошли дальше. Я не былъ вполнѣ внимателенъ къ тому, что вы дѣлали; но наблюдательность съ давнихъ поръ сдѣлалась для меня какъ-будто необходимостью. Ваши глаза остались опущенными въ землю, — они какъ будто раздражительно смотрѣли на ямы и колесовины мостовой (мнѣ было ясно, что вы все еще думаете о камняхъ), покуда мы не дошли до маленькаго пассажа, который называется Ламартиновымъ . Тутъ началась торцовая, деревянная мостовая, по нововводимой системѣ мостить улицы правильными деревянными обрубками, крѣпко сколоченными вмѣстѣ. Лицо ваше прояснилось, губы зашевелились, и я, нимало не сомнѣваясь, замѣтилъ, что вы шепчете слово «стереотомія», терминъ присвоенный, съ большой претензіей, этому роду мостовой. Я зналъ, что выговаривая слово «стереотомія», вы неизбѣжно должны были подумать тотчасъ объ атомахъ, а потомъ о теоріи Эпикура. Теперь припомните споръ, который недавно былъ между нами по этому предмету; я обратилъ ваше вниманіе на то, что смутныя предположенія знаменитаго Грека нашли себѣ неожиданное и, покуда, никѣмъ еще не замѣченное подтвержденіе въ послѣднихъ теоріяхъ о «звѣздныхъ облакахъ» и въ новыхъ космогоническихъ открытіяхъ. Я почувствовалъ, что при этомъ воспоминаніи вы не можете не взглянуть на большое звѣздное облако, близкое къ Оріону, этого я ожидалъ съ увѣренностью. И точно, вашъ взглядъ оправдалъ мое предположеніе, тогда я убѣдился, что совершенно вѣрно слѣдилъ за нитью вашихъ мыслей. А въ горькой выходкѣ противъ бѣднаго Шантильи, которая появилась вчера въ журналѣ «Musée», журналистъ, отпуская колкости по поводу перемѣны имени всякаго, поступающаго на сцену, привелъ тотъ латинскій стихъ, о которомъ мы часто говорили, именно:
 Perdidit antiquum littera prima sonum. 
Я сказалъ вамъ, что въ этомъ стихѣ говорится объ Оріонѣ, который прежде писался ''Urion'', и по нѣкоторой колкости, примѣшанной къ нашему спору, я былъ увѣренъ, что вы этого не забыли. Съ той минуты сдѣлалось яснымъ, что вы не могли разлучить мысль объ Оріонѣ отъ мысли о Шантильи. И это я увидѣлъ по роду вашей улыбки. Вы думали о башмачникѣ, какъ о несчастной жертвѣ. До тѣхъ поръ вы шли нѣсколько сгорбившись, но съ той минуты вы разогнулись и выпрямились. Я былъ увѣренъ, что вы думали о жалкомъ ростѣ Шантильи. Тутъ-то я и прервалъ ваши размышленія, говоря что Шантильи дѣйствительно несчастный карликъ, и что онъ былъ бы гораздо болѣе на своемъ мѣстѣ въ театрѣ des Variétés.
Нѣсколько времени спустя послѣ этого разговора, мы пробѣгали вечернее изданіе ''Gazette des tribunaux'', какъ вдругъ слѣдующій разсказъ остановилъ на себѣ наше вниманіе:
«''Два убійства, самыя загадочныя''. Сегодня утромъ, часа въ три, жители квартала Сенъ-Рокъ проснулись отъ нѣсколькихъ ужасныхъ криковъ. Эти крики, казалось, раздавались изъ четвертаго этажа одного дома въ улицѣ Моргъ, (Morgue) гдѣ жила госпожа Леспане съ дочерью Камиллою. Сбѣжавшіеся, послѣ многихъ тщетныхъ усилій заставить отворить себѣ дверь, открыли ее инструментомъ, и восемь или десять сосѣдей вошли съ двумя жандармами.
«Въ это время крики прекратились; когда же народъ тѣснился въ первомъ этажѣ, то можно было различить два грубыхъ голоса, которые, казалось, шумно спорили. Голоса эти неслись съ самаго верху. Когда дошли до втораго этажа, то и этотъ шумъ прекратился; настала тишина. Сосѣди разсыпались по разнымъ комнатамъ. Наконецъ добрались до большой задней комнаты, въ четвертомъ этажѣ; она оказалась запертою изнутри и ключъ не былъ вынутъ. Пришлось выломать дверь, и тогда представилось такое зрѣлище, которое и удивило, и привело въ ужасъ всѣхъ присутствующихъ.
«Комната была въ самомъ странномъ безпорядкѣ, — мебель была переломана и разбросана. Стояла пустая кровать; тюфяки съ нея были сброшены на полъ, на средину комнаты. На стулѣ нашли окровавленную бритву; въ каминѣ три толстые пучка длинныхъ сѣдыхъ волосъ, — видно было, что эти волосы яростно вырваны съ корнями. На полу валялись четыре золотыя монеты, одна серьга украшенная топазомъ, три большія серебряныя ложки, три маленькія изъ композиціи и два мѣшка, въ которыхъ было около четырехъ тысячъ франковъ золотомъ. Въ углу — комодъ, съ ящиками выдвинутыми и, вѣроятно, разграбленными, хотя въ нихъ и осталось нѣсколько вещей не тронутыхъ. Маленькій желѣзный сундучекъ нашли подъ тюфяками (а не подъ кроватью); онъ былъ отпертъ, и ключъ оставленъ въ замкѣ. Въ немъ были только разныя старыя письма и другія неважныя бумаги.
«Не нашли никакихъ слѣдовъ госпожи Леспане, но замѣтили, что въ каминѣ необыкновенно много сажи; освидѣтельствовали трубу, и, — страшно сказать! — вынули оттуда трупъ дѣвушки, головою внизъ; чтобы втащить его туда и вставить въ это узкое отверстіе, на довольно далекое пространство, нужна была необыкновенная сила. Тѣло было еще совершенно теплое. Разсматривая его, нашли много поврежденій, сдѣланныхъ, вѣроятно, усиліемъ, съ которымъ его втащили въ трубу, и съ которымъ пришлось вынимать его оттуда. На лицѣ оказалось нѣсколько большихъ царапинъ, а на шеѣ — черныя пятна; кромѣ того видны были глубокіе слѣды ногтей, какъ будтобы смерть произошла отъ задушенія.
«Осмотрѣвъ подробно всѣ части дома, гдѣ ничего больше не открыли, сосѣди отправились на маленькій вымощенный дворикъ, который находился позади строенія. Тамъ лежалъ трупъ старухи; ея горло было перерѣзано такъ глубоко, что когда тѣло подняли, то голова откатилась отъ туловища. И тѣло, и голова были страшно обезображены, до такой степени, что трудно было узнать въ этой массѣ — человѣка.
«Все это происшествіе остается страшной тайной; до сихъ поръ еще не открыто, сколько намъ извѣстно, ни малѣйшей путеводной нити».
Въ слѣдующемъ номерѣ той же газеты явились дополнительныя подробности, именно вотъ какія:
«''Драма въ улицѣ Моргъ.'' Множество лицъ было допрошено по этому ужасному, необыкновенному событію, но до сихъ поръ не получено ни малѣйшаго разъясненія. Приводимъ здѣсь полученныя показанія:
«''Полина Дюбуръ,'' прачка, показываетъ, что знала двухъ погибшихъ женщинъ три года, и все это время мыла имъ бѣлье. Старуха съ дочерью, какъ она замѣчала, всегда жили между собою очень хорошо, и были другъ къ другу очень привязаны. Онѣ постоянно исправно платили. Она ничего не можетъ сказать объ образѣ ихъ жизни и о средствахъ къ существованію. Она думаетъ, что госпожа Леспане занималась гаданьемъ, и этимъ жила. Говорили, что у этой старушки были отложены деньги. Она никогда не встрѣчала никого, когда приносила или брала бѣлье. Она увѣрена, что при нихъ никакой прислуги не было. Ей кажется, что весь домъ, кромѣ четвертаго этажа, не былъ меблированъ и въ наемъ не отдавался, а стоялъ пустымъ.
«''Петръ Моро'', торговецъ табакомъ, показываетъ, что постоянно продавалъ госпожѣ Леспане табакъ въ небольшомъ количествѣ, иногда въ листьяхъ, иногда въ порошкѣ. Свидѣтель родился въ этомъ кварталѣ и всегда въ немъ жилъ. Покойница и ея дочь занимали уже болѣе шести лѣтъ тотъ домъ, въ которомъ нашли ихъ тѣла. Прежде этотъ домъ нанималъ золотыхъ дѣлъ мастеръ, и отъ себя отдавалъ въ наемъ верхніе этажи разнымъ лицамъ. Домъ принадлежалъ госпожѣ Леспане. Она была очень недовольна своимъ жильцомъ, который содержалъ домъ неопрятно, и наконецъ переѣхала сама въ свой домъ, не соглашаясь отдать въ наемъ даже и части его. Добрая старушка впала въ дѣтство. Дочь ея свидѣтель видѣлъ разъ пять или шесть, въ эти шесть лѣтъ. Онѣ обѣ вели жизнь очень уединенную; поговаривали, что у нихъ есть деньги. Онъ слышалъ отъ сосѣдей, что госпожа Леспане гадала; этому онъ не вѣритъ. Онъ никогда не видѣлъ, чтобы въ этомъ домъ кто-нибудь входилъ, кромѣ старухи и ея дочери; разъ или два видалъ коммиссіонера, и восемь или десять разъ доктора.
«Многіе другіе сосѣди показываютъ то же самое. Никто не можетъ указать человека, который бы ходилъ къ несчастнымъ жертвамъ. Не знаютъ, были ли у старухи съ дочерью родственники въ живыхъ. Ставни оконъ, выходящихъ на улицу, открывались рѣдко, заднія же окна были постоянно заперты; открыты постоянно были только ставни оконъ большой задней комнаты въ четвертомъ этажѣ. Домъ былъ довольно хорошій и не очень старый.
«''Изидоръ Мюзе'', жандармъ, показываетъ, что его командировали на мѣсто происшествія около трехъ часовъ утра, и что онъ нашелъ у дверей дома двадцать или тридцать человѣкъ, которые толпились, желая войти въ домъ. Онъ открылъ дверь штыкомъ, а не ломомъ. Открыть ее было не трудно, потому-что она состояла изъ двухъ половинокъ, и засововъ не было ни въ верху, ни внизу. Крики были слышны пока дверь не открыли, но потомъ они внезапно смолкли. Кричали, казалось, двѣ жертвы, или нѣсколько, отъ сильной боли; кричали очень громко, продолжительно, не торопливо и не отрывисто. Свидѣтель взошелъ по лѣстницѣ. Дойдя до первой площадки онъ услышалъ два голоса, которые спорили очень громко и сердито; — одинъ изъ голосовъ былъ очень грубый, другой гораздо пронзительнѣе, и очень странный голосъ. Онъ разслышалъ нѣсколько словъ перваго изъ спорившихъ: слова были французскія. Онъ увѣренъ, что это былъ не женскій голосъ; онъ могъ разобрать слово ''чортъ'' и другія ругательства, еще сильнѣе. Пронзительнымъ голосомъ говорилъ непремѣнно иностранецъ. Онъ не знаетъ, точно женскій ли или мужской былъ этотъ другой голосъ. Онъ не могъ угадать, что этотъ голосъ говорилъ, но ему кажется, что это было по-испански. Этотъ свидѣтель описываетъ видъ комнаты и труповъ совершенно тѣми же словами, какъ и мы вчера.
«''Генрихъ Дюваль'', изъ сосѣдей, часовыхъ дѣлъ мастеръ, показываетъ, что былъ изъ первыхъ вошедшихъ въ домъ. Онъ вообще подтверждаетъ свидѣтельство Мюзе. Какъ только они вошли въ домъ, то сейчасъ же опять заперли дверь, чтобы не впустить цѣлой толпы, которая все болѣе и болѣе скоплялась у входа, не смотря на раннее, почти еще ночное, время. Пронзительный голосъ, если вѣрить свидѣтелю, былъ голосъ Итальянца. Во всякомъ случаѣ это былъ не французскій голосъ. Онъ навѣрное не знаетъ, женскій ли это былъ голосъ, но находитъ это очень возможнымъ. Свидѣтель не довольно знакомъ съ итальянскимъ языкомъ, и не могъ разобрать словъ, но убѣжденъ по выговору, что слова эти произносилъ Итальянецъ. Свидѣтель зналъ госпожу Леспане и ея дочь. Онъ часто говорилъ съ ними. Онъ увѣренъ, что пронзительный голосъ не принадлежалъ ни той, ни другой изъ жертвъ.
«''Оденгеймеръ'', трактирщикъ. Этотъ свидѣтель не былъ призванъ, но явился самъ. Онъ не говоритъ по-французски; его допрашивали черезъ переводчика. Родился онъ въ Амстердамѣ. Онъ проходилъ мимо дома въ ту самую минуту, когда раздались крики, которые продолжались нѣсколько минутъ, — можетъ быть минутъ десять. Это были крики продолжительные, очень громкіе, очень страшные, — крики раздирающіе душу. Оденгеймеръ былъ въ числѣ тѣхъ, которые проникли въ домъ. Онъ подтверждаетъ предъидущее свидѣтельство, исключая одного пункта. Онъ увѣренъ, что пронзительный голосъ былъ мужской, и притомъ голосъ Француза. Онъ не могъ разобрать выговоренныхъ словъ. Говорили громко и скоро, неровнымъ голосомъ, который выражалъ одинаково боязнь и гнѣвъ. Голосъ былъ скорѣе суровый, нежели пронзительный. Онъ не можетъ называть этотъ голосъ именно пронзительнымъ. Грубый голосъ нѣсколько разъ произнесъ: ''чортъ'', и другія бранныя слова, — и разъ: ''Боже мой!''
«''Юлій Миньйо'', банкиръ, глава фирмы ''Миньйо и сынъ'', въ улицѣ Делорень. Онъ старшій изъ всѣхъ Миньйо. У госпожи Леспане были деньги. Она пользовалась кредитомъ въ его домѣ; это началось восемь лѣтъ тому назадъ, весною. Она часто приносила къ нему небольшія суммы. Она прежде не брала ничего изъ своихъ денегъ, но дня за три до своей смерти пришла къ нему и спросила сумму въ четыре тысячи франковъ. Сумму эту онъ ей выплатилъ золотомъ, и одному изъ конторщиковъ было поручено снести деньги къ ней на домъ.
«''Адольфъ Лебонъ'', конторщикъ у «Миньйо и сына», показываетъ, что онъ въ извѣстный день, въ самый полдень, проводилъ госпожу Леспане до дому, и несъ за нею четыре тысячи франковъ въ двухъ мѣшкахъ. Когда дверь отворилась, онъ увидѣлъ дѣвицу Леспане, которая взяла у него одинъ изъ мѣшковъ въ то самое время какъ старуха принимала отъ него другой. Онъ поклонился имъ и ушелъ. Онъ въ ту минуту никого въ улицѣ не видѣлъ. Улица эта глухая, очень уединенная.
«''Вилльямъ Бирдъ'', портной, показываетъ, что онъ былъ изъ тѣхъ, которые вошли въ домъ. Онъ Англичанинъ. Жилъ два года въ Парижѣ. Онъ изъ первыхъ вошелъ на лѣстницу. Онъ слышалъ голоса, которые спорили между собою. Грубый голосъ былъ голосъ Француза. Онъ разобралъ слова, но теперь ихъ не помнить. Онъ ясно слышалъ и ''Боже мой'', и другія слова, приведенныя прежними свидѣтелями. Въ эту минуту шумъ былъ такой, какъ будто нѣсколько человѣкъ дрались, — какъ-будто стукъ и возня происходили отъ драки и битыхъ вещей. Пронзительный голосъ былъ очень громкій, громче грубаго. Онъ увѣренъ, что это не былъ голосъ Англичанина. Ему показалось, что это голосъ Нѣмца, можетъ-быть и женщины. Свидѣтель по-нѣмецки не знаетъ.
«Четверо изъ названныхъ выше свидѣтелей были вновь призваны къ допросу, и показали, что дверь комнаты, въ которой нашли тѣло дѣвицы Леспане, была заперта изнутри, когда они подошли. Все тамъ было тихо; не было слышно ни стоновъ, ни какого бы то ни было шуму. Отворивши дверь, они не увидали никого.
«Окна, какъ въ задней такъ и въ передней комнатѣ, были заперты и прочно закрыты ставнями. Дверь между этими двумя комнатами была затворена, но не заперта на ключъ. Дверь изъ передней комнаты въ корридоръ была заперта на ключъ, но ключъ былъ въ замкѣ; небольшая комната на улицу, въ четвертомъ этажѣ, у самаго корридора была не заперта, и дверь въ ней полуотворена; комната эта была загромождена старыми кроватями, сундуками и проч. Всѣ эти вещи были раздвинуты и старательно осмотрѣны. Не осталось ни въ одной части дома пространства на дюймъ, котораго бы не осмотрѣли тщательно. По трубамъ разослали трубочистовъ. Домъ этотъ четырехъ-этажный, съ комнатами на чердакахъ. Опускная дверь, ведущая съ чердака на крышу, была крѣпко заколочена гвоздями: видно было, что ее уже нѣсколько лѣтъ не отворяли. Свидѣтели говорятъ разно о томъ, сколько времени прошло съ минуты, когда они услыхали спорящіе голоса, до тѣхъ поръ когда открыли дверь въ комнату. Одни говорятъ, что прошло двѣ или три минуты, — другіе, что минуть пять. Дверь отворили съ большимъ трудомъ.
«''Альфонсъ Гарсіо'', гробовщикъ, показываетъ, что онъ живетъ въ улицѣ Моргъ. Онъ родился въ Испаніи. Онъ былъ изъ тѣхъ, которые вошли въ домъ. Онъ не всходилъ на лѣстницу. У него очень слабые нервы, и потому онъ боялся послѣдствій сильнаго нервнаго потрясенія. Онъ слышалъ спорящіе голоса. Грубый голосъ былъ голосъ Француза. Свидѣтель не могъ разобрать что́ онъ говорилъ. Пронзительный голосъ былъ Англичанина, онъ убѣжденъ въ этомъ. Свидѣтель не знаетъ англійскаго языка, но судитъ по произношенію.
«''Альбертъ Монтани'', кандитеръ, показываетъ, что онъ былъ изъ первыхъ взошедшихъ на лѣстницу. Онъ слышалъ тѣ же голоса, что и всѣ. Грубый голосъ былъ голосъ Француза. Онъ разобралъ нѣсколько словъ. Тотъ, кто говорилъ, какъ будто дѣлалъ упреки. Онъ не могъ разобрать, что произнесъ пронзительный голосъ. Онъ говорилъ скоро и отрывисто. Онъ принялъ его за голосъ Русскаго. Вообще, онъ подтверждаетъ показанія предыдущихъ свидѣтелей. Онъ Итальянецъ, и признается, что никогда не говорилъ съ Русскимъ.
«Нѣсколько вторично призванныхъ свидѣтелей утверждаютъ, что всѣ трубы комнатъ четвертаго этажа очень узки, и что черезъ нихъ не могъ пройдти человѣкъ. Когда они прежде говорили о чисткѣ трубъ, то хотѣли означить чистку щотками цилиндрической формы, которыя употребляютъ для такихъ узкихъ трубъ. Такими щетками вычистили сверху до низу всѣ трубы и печи въ домѣ. Сзади нѣтъ никакого хода, черезъ который было бы возможно убійцѣ обратиться въ бѣгство, пока свидѣтели всходили по лѣстницѣ. Тѣло дѣвицы Леспане такъ крѣпко было втиснуто въ печную трубу, что пять или шесть свидѣтелей едва, общими силами, могли его вытащить.
«''Поль Дюма́'', докторъ медицины, показываетъ, что онъ былъ призванъ на разсвѣтѣ, чтобъ осмотрѣть трупы. Они оба лежали на ремняхъ кровати въ той комнатѣ, гдѣ нашли дѣвицу Леспане. Ея тѣло было страшно изувѣчено и исцарапано. Эти особенности легко объясняются тѣмъ, что тѣло это вставляли въ трубу. Горло было странно исцарапано. Подъ самымъ подбородкомъ было нѣсколько глубокихъ царапинъ, и множество синихъ пятенъ, происшедшихъ, очевидно, отъ давленія пальцами. Лицо было совершенно блѣдно, и глаза выкатились изъ головы. Языкъ былъ на половину перерѣзанъ. Въ особенности, широкій синякъ былъ на желудкѣ; онъ, повидимому, происходилъ отъ напора колѣномъ. По мнѣнію господина Дюма́ дѣвица Леспане была задушена однимъ или нѣсколькими неизвѣстными людьми. Тѣло матери было тоже страшно изуродовано. Всѣ кости лѣвой руки и лѣвой ноги были переломаны; лѣвое берцо́ и лѣвыя ребра тоже разбиты. Все тѣло было избито до синевы. Невозможно было рѣшить, какъ нанесены такіе удары. Только отъ тяжелой деревяной дубины, отъ большихъ желѣзныхъ клещей, или отъ какого-нибудь толстаго, тяжелаго оружія, могли произойти такія послѣдствія, и то въ такомъ только случаѣ, если бы всѣми этими орудіями управляла рука очень сильнаго человѣка. Женщина, съ какимъ бы то ни было орудіемъ, не могла бы нанести такихъ ударовъ. Голова покойницы, когда пришелъ свидѣтель, была совершенно отдѣлена отъ туловища, и, какъ весь трупъ, странно измята. Горло, очевидно, было перерѣзано очень острымъ инструментомъ; весьма вѣроятно, что бритвой.
«''Александръ Этьенъ'', фельдшеръ, былъ призванъ въ одно время съ господиномъ Дюма́, чтобы освидѣтельствовать трупы; подтверждаетъ свидѣтельство и мнѣніе господина Дюма́.
«Допрашивали еще нѣсколько лицъ, но не получили никакихъ новыхъ свѣдѣній, стоющихъ вниманія. Никогда еще не было въ Парижѣ болѣе таинственнаго, запутаннаго убійства какъ это, если это дѣйствительно убійство.»
Полиція рѣшительно сбилась съ пути, — чего почти никогда не бываетъ въ подобныхъ случаяхъ. И точно, нельзя отыскать нити въ этомъ дѣлѣ. Въ вечерней газетѣ опять было подтверждено, что въ кварталѣ Сенъ-Рокъ господствуетъ постоянное волненіе; что мѣсто происшествія снова было осмотрено; что свидѣтелей допрашивали еще разъ, но все это осталось безъ послѣдствій. Въ припискѣ было объявлено, что Адольфа Лебона, конторщика банковаго дома, арестовали и посадили въ тюрьму, хотя во всемъ, что узнали, не было достаточныхъ причинъ къ его обвиненію.
Дюпенъ, кажется, очень былъ заинтересованъ ходомъ этого дѣла; такъ по-крайней-мѣрѣ думалъ по его пріемамъ я по тому обстоятельству, что онъ не дѣлалъ никакихъ замѣчаній. Только послѣ того, какъ было объявлено о заключеніи Лебона, онъ спросилъ мое мнѣніе объ этомъ двойномъ убійствѣ.
Я не могъ не сознаться, что согласенъ со всѣмъ Парижемъ, то-есть, считаю это убійство тайною, которую раскрыть невозможно. Я не видѣлъ никакого средства найти слѣды убійцы.
— «Мы не должны судить о возможности открыть эти средства — сказалъ Дюпенъ, — по такимъ запутаннымъ объясненіямъ. Парижская полиція, прославленная своею проницательностью, только очень хитра, и больше ничего. Она дѣйствуетъ безъ предварительной системы, у нея нѣтъ другой методы, кромѣ указанія минуты. Парижская полиція обыкновенно принимаетъ много мѣръ, но такихъ, которыя большею частью такъ безвременны и не свойственны цѣли, что поневолѣ вспомнишь о господине Журденѣ, который просилъ ''подать ему халатъ, чтобы лучше слушать музыку''. Слѣдствія полицейскихъ розысканій иногда поразительны, но гораздо чаще носятъ на себѣ отпечатокъ трудовъ, дѣятельности, — и только. Тамъ же, гдѣ этихъ качествъ недостаточно, планы не удаются. Видокъ, напримѣръ, хорошо отгадывалъ; это былъ человѣкъ необыкновенно терпѣливый; но такъ-какъ въ мысли его постоянно не доставало ни цѣлости, ни многосторонности, то онъ на каждомъ шагу ошибался, отъ слишкомъ большаго рвенія въ своихъ изслѣдованіяхъ. Онъ смотрѣлъ на предметъ на слишкомъ близкомъ разстояніи, и отъ этого не могъ хорошо его видѣть. Онъ, можетъ быть, видѣлъ одну или двѣ точки съ необыкновенной ясностью, но, по собственной же винѣ, терялъ общій взглядъ на дѣло, во всей его полнотѣ. Это можно назвать привычкой быть слишкомъ глубокимъ. Правда не всегда лежитъ на днѣ колодезя. Притомъ, когда свѣденія для насъ особенно занимательны и близки, она бываетъ всегда на самой поверхности. Мы ищемъ ее въ глубинѣ долины, а откроемъ съ вершины горъ. Въ изслѣдованіи небесныхъ тѣлъ намъ часто представляются прекрасные примѣры подобныхъ ошибокъ. Бросьте быстрый взглядъ на звѣзду, посмотрите на нее вкось, обращая къ ней боковую часть сѣтковидной плевы глаза (которая гораздо чувствительнѣе къ слабому свету, нежели центральная часть органа зрѣнія), и вы увидите звѣзду ясно; вы будете имѣть самую вѣрную оцѣнку ея блеска, который постепенно темнѣетъ, чѣмъ прямѣе вы смотрите на звѣзду. Въ послѣднемъ случаѣ на глазъ падаетъ большее число лучей, но зато въ первомъ гораздо полнѣе принятіе этихъ лучей, и ощущеніе несравненно сильнѣе. Излишняя глубина ослабляетъ мысль и дѣлаетъ ее неясною, такъ-что отъ слишкомъ упорнаго, сосредоточеннаго, прямаго вниманія и сама Венера можетъ для васъ исчезнуть съ небеснаго свода. Что же касается до этого убійства, то сделаемъ прежде всего сами слѣдствіе, а потомъ уже составимъ свое мнѣніе. Это доставитъ намъ удовольствіе (въ настоящемъ случаѣ, выраженіе это мнѣ показалось страннымъ, но я не сказалъ ни слова); и кроме-того, Лебонъ сдѣлалъ мнѣ разъ услугу, за которую я не хочу остаться неблагодарнымъ. Мы пойдемъ на мѣсто преступленія и все осмотримъ собственными глазами. Я знакомъ съ Жиске́, префектомъ полиціи; намъ не трудно будетъ получить нужное позволеніе.
Позволеніе намъ дали, и мы отправились прямо въ улицу Моргъ. Это одинъ изъ тѣхъ жалкихъ переулковъ, которые соединяютъ улицу Richelien съ улицею Saint-Roch. Дѣло было къ вечеру, но когда мы дошли, то было уже поздно, потому-что этотъ кварталъ очень далекъ отъ нашего. Мы скоро отыскали домъ, потому-что передъ нимъ была цѣлая толпа людей, которые, какъ истинные зѣваки, смотрѣли съ другой стороны улицы на закрытые ставни. Домъ былъ, какъ и всѣ парижскіе дома, съ воротами, съ одной стороны которыхъ, за стекломъ, устроено было углубленіе съ форточкой, назначенное для помѣщенія сторожа. Прежде-чѣмъ войти, мы прошли всю улицу, обогнули какіе-то другіе переулки и, наконецъ, дошли до задней стороны дома. Дюпенъ, въ это же время, осматривалъ всѣ окрестности и домъ такъ подробно, что я не могъ понять: за чѣмъ это ему.
Мы вернулись къ лицевой сторонѣ дома, позвонили, показали нашу бумагу, и бывшіе тутъ полицейскіе впустили насъ. Мы вошли въ ту комнату, гдѣ было найдено тѣло дѣвицы Леспане, и гдѣ до сихъ поръ лежали оба трупа.
Безпорядокъ комнаты былъ строго удержанъ, какъ всегда дѣлается въ подобныхъ случаяхъ. Я увидѣлъ все то, о чемъ было разсказано въ Gazette des tribunaux. Дюпенъ съ величайшимъ вниманіемъ разсматривалъ каждый предметъ, не исключая и тѣлъ самыхъ жертвъ. Потомъ мы прошли въ другія комнаты и спустились во дворъ, постоянно въ сопровожденіи жандарма. Нашъ осмотръ продолжался очень долго, и мы только ночью вышли изъ этого дома. На обратномъ пути товарищъ мой зашолъ, на нѣсколько минутъ, въ контору одного ежедневнаго журнала.
Я уже говорилъ, что у моего друга было много странностей, и что я обходился съ ними осторожно. Теперь пришло ему въ голову не говорить ни слова объ убійствѣ до завтрашняго полудня. Тогда только внезапно спросилъ онъ меня, не замѣтилъ ли я чего-нибудь ''особеннаго'' на мѣстѣ преступленія.
И слову ''особеннаго'' онъ умѣлъ придать такое выраженіе, что я невольно содрогнулся.
— Нѣтъ, ничего особеннаго, — сказалъ я, — ничего, кромѣ того, что мы оба читали въ газетѣ.
— «Газета, — возразилъ онъ, — мнѣ кажется, не постигла всего необыкновеннаго ужаса этого дѣла. Но оставимъ безъ вниманія неосновательныя ея сужденія. ''Они'' считаютъ это тайною, которую раскрыть невозможно, и привела ихъ къ такому заключенію та самая причина, которая облегчаетъ догадки, именно, эксцентрическій видъ всего происшествія. Полиція потерялась именно потому, что нашла мнимое отсутствіе достаточныхъ побужденій не къ самому убійству, а къ варварству, съ которымъ оно совершенно. Они еще въ затрудненіи: какъ соединить голоса, которые спорили между собою, и то обстоятельство, что не нашли никого кромѣ уже мертвой дѣвицы Леспане, а выйдти никто не могъ; иначе увидали бы люди, всходившіе по лѣстницѣ. Странный безпорядокъ въ комнатѣ, тѣло вдвинутое въ трубу, головою внизъ, страшное изуродованіе тѣла старухи, — этихъ фактовъ, вмѣстѣ съ тѣми, о которыхъ я говорилъ, и съ другими, о которыхъ говорить нѣтъ надобности, было достаточно, чтобы поставить въ тупикъ производившихъ слѣдствіе, и сбить съ толку ихъ прославленную проницательность. Между-тѣмъ въ этомъ дѣлѣ нужно именно слѣдить за уклоненіями отъ естественнаго порядка вещей; только тогда разсудокъ откроетъ путь къ истинѣ, и достигнетъ ее, если только это возможно. Въ подобныхъ изслѣдованіяхъ нужно обращать больше вниманія на то, чѣмъ отличаются эти факты отъ обыкновенныхъ, которые встрѣчаются часто, а не допытываться какъ все произошло. Короче сказать, то именно, что мнѣ помогаетъ или, лучше сказать, помогло раскрыть эту тайну, то именно и заставило полицію рѣшить, что дѣла разгадать невозможно.
Я смотрѣлъ на моего друга въ нѣмомъ удивленіи.
— «Я теперь жду, — продолжалъ онъ, глядя на дверь нашей комнаты, — человѣка, который хотя не виновникъ этого преступленія, но все-таки въ немъ отчасти замѣшанъ. Онъ, вѣроятно, невиненъ въ жестокости убійства. Я надѣюсь, что не ошибаюсь въ этомъ предположеніи, на которомъ основывается вся моя надежда разгадать эту трудную загадку. Я жду этого человѣка здѣсь, въ нашей комнатѣ, съ минуты на минуту. Онъ, конечно, можетъ и не придти, но есть вѣроятность, что придетъ. Если онъ явится, то нужно будетъ не выпустить его. Вотъ пистолеты; мы оба знаемъ, къ чему они служатъ въ случаѣ надобности.
Я взялъ пистолеты, не вполнѣ сознавая, что дѣлаю; я едва могъ вѣрить ушамъ своимъ; — между-тѣмъ Дюпенъ продолжалъ свой монологъ. Я уже говорилъ о его разсѣянности въ такія минуты. Онъ обращался ко мнѣ; и хотя говорилъ не громче обыкновенного, но голосъ его былъ такъ настроенъ, какъ-будто онъ говорилъ съ человѣкомъ, который далеко отъ него. Глаза его, съ какимъ-то неяснымъ выраженіемъ, были устремлены въ стѣну.
— «Голоса, которые спорили, — сказалъ онъ, — и которые были всѣмъ слышны на лѣстницѣ, не были голоса этихъ несчастныхъ женщинъ, — это болѣе чѣмъ доказано очевидностью. Это вполнѣ освобождаетъ насъ отъ предположенія: не мать ли убила дочь, и потомъ не лишила ли сама себя жизни.
«Объ этомъ я упоминаю только для того, чтобы разсуждать методически; потому-что госпожа Леспане не могла никакъ имѣть довольно силъ, чтобы вдвинуть тѣло своей дочери въ трубу въ томъ видѣ, какъ оно тамъ найдено; а свойство ранъ, оказавшихся на ней самой, окончательно отстраняетъ всякое подозрѣніе въ ея самоубійствѣ. И такъ, убійство совершено посторонними; ихъ-то споръ и былъ слышенъ на лѣстницѣ.
«Теперь позвольте мнѣ обратить ваше вниманіе не на показанія объ этихъ голосахъ, но на то, что́ есть ''особеннаго'' въ этихъ показаніяхъ. Замѣтили ли вы въ нихъ что-нибудь особенное?
— Я замѣтилъ, что грубый голосъ былъ признаваемъ всѣми безъ исключенія свидѣтелями за голосъ Француза, но что касается до голоса пронзительнаго или «суроваго», какъ назвалъ его одинъ изъ свидѣтелей, то встрѣчается большое разногласіе.
— «Это очевидность, — отвѣчалъ Дюпенъ, — а не особенность очевидности. Вы ничего не замѣтили отличительнаго, а между-тѣмъ можно было кое-что замѣтить. Свидѣтели говорятъ одно и то же о грубомъ голосѣ; показаніе единодушное! Но касательно «пронзительнаго голоса» есть особенность; и она состоитъ не въ несогласіи показаній, — а въ томъ, что желаетъ ли его опредѣлить Итальянецъ, Англичанинъ, Испанецъ, Голландецъ, — то они всѣ одинаково считаютъ этотъ голосъ голосомъ ''иностранца''; каждый свидѣтель увѣренъ, что это не голосъ его соотечественника.
«Каждый сравниваетъ этотъ голосъ не съ разговоромъ на извѣстномъ ему языкѣ, а именно напротивъ. Французъ полагаетъ, что это голосъ Испанца, и ''онъ могъ бы разобрать нѣсколько словъ, если бы былъ знакомъ съ испанскимъ языкомъ''. — Голландецъ утверждалъ, что это былъ голосъ Француза; но доказано, что свидѣтель, не зная по-французски, былъ допрашиваемъ черезъ переводчика. Англичанинъ думаетъ, что это былъ голосъ Нѣмца, и ''онъ не знаетъ по-нѣмецки''. Испанецъ ''положительно увѣренъ'', что это былъ голосъ Англичанина, но онъ судитъ единственно по интонаціи, потому-что ''не имѣетъ ровно никакихъ свѣдѣній въ англійскомъ языкѣ''. Итальянцу кажется, что это былъ голосъ Русскаго, но ''онъ никогда не говорилъ съ природнымъ Русскимъ''. Еще одинъ Французъ не соглашается съ первымъ; онъ увѣренъ, что то былъ голосъ Итальянца; но, не будучи знакомъ съ итальянскимъ языкомъ, онъ, какъ и Испанецъ, ''выводитъ свое заключеніе изъ интонаціи''. Значитъ, этотъ голосъ былъ очень необыкновененъ, очень страненъ, если о немъ можно было получить только такія показанія? Голосъ, въ которомъ не могли найдти ничего знакомаго люди, собранные изъ всѣхъ почти главныхъ частей Европы! Вы скажете, что это былъ, можетъ-быть, голосъ азіатца или африканца. Ихъ въ Парижѣ очень немного, но не отвергая возможности такого предположенія, я обращу ваше вниманіе только на три обстоятельства:
«Одинъ изъ свидѣтелей называетъ голосъ ''скорѣе суровымъ, нежели пронзительнымъ''. Еще два другихъ свидѣтеля говорятъ объ этомъ голосѣ, какъ о голосѣ скоромъ и ''отрывистомъ''. Эти свидетели не разобрали ни одного слова, — ни одного звука похожаго на слова. 
— «Не знаю, — продолжалъ Дюпенъ, — какое впечатлѣніе возбудилъ я въ вашемъ умѣ; но не задумываясь подтверждаю, что можно извлечь основательные выводы изъ самой этой части показаній, — изъ того, что касается двухъ голосовъ: грубаго и пронзительнаго. И этихъ выводовъ совершенно достаточно, чтобы пробудить догадку, которая укажетъ путь къ окончательному разъясненію тайны.
«Я сказалъ: основательные выводы; но это выраженіе не вполнѣ передаетъ мою мысль. Я хотѣлъ объяснить, что одни только эти выводы удовлетворительны; что изъ нихъ догадка возникаетъ неизбѣжно, какъ нѣчто единственно-возможное. Но что такое именно эта догадка, я вамъ еще не сейчасъ скажу. Я только хочу доказать вамъ, что она, какъ достаточное основаніе, придала рѣшительный характеръ и положительное направленіе изслѣдованію, которое я произвелъ въ комнатѣ.
«Теперь перенесемся воображеніемъ въ эту комнату. Что будетъ первымъ предметомъ нашихъ розысковъ? Средства къ бѣгству, которыми воспользовались убійцы. Мы можемъ, не правда ли, подтвердить, что оба не допускаемъ въ этомъ дѣлѣ ничего сверхъестественнаго. Не демоны же убили мать и дочь. Убійцами были существа матеріальныя, и бѣжали они матеріальными же средствами. Такъ какъ же? Къ счастью, тутъ только одинъ путь; онъ-то и доведетъ насъ къ положительному заключенію. И такъ, разсмотримъ, одно за другимъ, возможныя средства къ бѣгству. Ясно, что когда толпа всходила по лѣстницѣ, убійцы были въ той комнатѣ, гдѣ нашли дѣвицу Леспане, или, по-крайней-мѣрѣ, въ сосѣдней. И такъ, мы должны искать выхода только въ этихъ двухъ комнатахъ. Полиція подымала паркеты, открывала потолки, осматривала постройку стѣнъ. Никакой тайный выходъ не ускользнулъ бы отъ ея проницательности. Но я не повѣрилъ ихъ глазамъ, и все осмотрѣлъ своими; дѣйствительно, потаеннаго хода нѣтъ. Обѣ двери, которыя ведутъ изъ комнатъ въ корридоръ, были крѣпко заперты, и ключи внутри. Смотрѣлъ я и печныя трубы. Ширина ихъ сверху очень обыкновенная, и до восьми или десяти футовъ надъ очагомъ черезъ нихъ не могла бы ускользнуть даже толстая кошка.
«И такъ, мы твердо увѣрены, что разсмотрѣнными путями убѣжать было рѣшительно невозможно; остаются только окошки. Черезъ наружныя окна никто не могъ убѣжать: увидѣла бы толпа на улицѣ. Значитъ, убійцы ''должны'' были убѣжать черезъ окна задней комнаты.
«Теперь, когда мы приведены къ этому заключенію такими неопровергаемыми доводами, мы не имѣемъ больше права отвергать это заключеніе по кажущейся его невозможности. И такъ, намъ остается доказать, что эта кажущаяся невозможность въ дѣйствительности не существуетъ.
«Въ комнатѣ два окна. Одно изъ нихъ не застановлено мебелью, и потому все видно. Нижняя же часть другаго закрыта изголовьемъ кровати, которая очень массивна и стоить вплоть у окна. Приведено въ извѣстность, что первое окно было заперто, и твердо укрѣплено изнутри; самыя сильныя старанія открыть его остались безуспѣшны. Въ рамѣ на-лѣво просверлили большую дыру и нашли тамъ большой гвоздь, вколоченный почти по самую шапочку. Осматривая другое окно, нашли точно такой же гвоздь, и усилія открыть окно были также безполезны какъ и при первомъ. Съ той минуты полиція твердо убѣдилась, что этимъ путемъ убѣжать было невозможно. И такъ, считалось излишнимъ вынуть гвозди и открыть окна.
«Мой осмотръ былъ нѣсколько подробнѣе, и именно по той причинѣ, которую я вамъ сейчасъ сказалъ: ''тутъ-то именно и слѣдовало'' доказать, что невозможность только кажущаяся.
«Я продолжалъ разсуждать такъ, — ''á posteriori''. Убійцы убѣжали черезъ одно изъ этихъ оконъ. При этомъ они не могли запереть оконъ изнутри, а свидѣтели нашли ихъ запертыми; это заключеніе, по своей очевидности, остановило дальнѣйшія изследованія полиціи о возможности бѣгства черезъ окно. Между-тѣмъ окна были чрезвычайно крѣпко заперты. Значитъ, они должны затворяться сами собою. Это заключеніе было неизбѣжно. Я подошелъ къ свободному окну, вынулъ гвоздь не безъ труда, и попробовалъ поднять окно. Но оно не поддалось моимъ усиліямъ, чего я и ожидалъ. Теперь я былъ увѣренъ, что есть скрытая пружина; и эта догадка, подтвердившая мою мысль, убѣдила меня въ вѣрности моихъ предположеній, хотя мнѣ все еще казались очень темными всѣ обстоятельства, касавшіяся этихъ гвоздей. Продолжая подробный осмотръ, я скоро открылъ секретную пружину и дотронулся до нея, но, довольный своимъ открытіемъ, удержался отъ побужденія открыть окно.
«Я вложилъ гвоздь на прежнее мѣсто, и сталъ подробно его разсматривать. Если кто-нибудь вышелъ черезъ окно, то могъ бы закрыть его съ помощью пружины; но всетаки гвоздь бы не могъ быть на мѣстѣ. Это было ясное заключеніе и еще болѣе съуживало кругъ моихъ разысканій, ''слѣдовательно'', убійцы бежали ''непремѣнно'' черезъ другое окно. Предполагая, что пружины обоихъ оконъ были одинаковы, — что было очень вѣроятно, — нужно было непремѣнно отыскать разницу въ гвоздяхъ, или, по-крайней-мѣрѣ, въ томъ, какъ они были укрѣплены. Я взобрался на кровать, и черезъ ея изголовье подробно осмотрѣлъ другое окно. Просунувъ за окно руку я легко нашелъ пружину и заставилъ ее дѣйствовать; она была, какъ я и отгадалъ, совершенно одинакова съ первой. Тогда я сталъ разсматривать гвоздь. Онъ былъ такой же толщины какъ и первый, вколоченъ также почти вплоть до шапочки.
«Вы скажете, что я вѣрно былъ озадаченъ; но если вы это думаете, то значитъ вы ошиблись въ свойствѣ моихъ доводовъ. До сихъ поръ я не сдѣлалъ ни одной ошибки, ни на минуту не потерялъ слѣда; не было пропущено ни одного кольца для полной цѣпи. Я слѣдилъ за тайною до последняя ея фазиса, а этотъ фазисъ и былъ — гвоздь. Онъ, какъ я сказалъ, во всемъ походилъ на своего сосѣда у другаго окна; но этотъ фактъ, какъ онъ ни казался положительнымъ, дѣлался совершенно ничтожнымъ передъ тѣмъ господствующимъ убѣжденіемъ, что въ этотъ гвоздь окончательно упиралась путеводная нить. Должно-быть, сказалъ я себѣ, въ этомъ гвоздѣ есть какой-нибудь недостатокъ. Я дотронулся до него, и шапочка съ частицей самаго гвоздя, примѣрно на четверть дюйма, осталась у меня въ пальцахъ. Остальная часть гвоздя была въ дырѣ, гдѣ она сломалась. Этотъ переломъ былъ давнишній, потому-что края были все покрыты ржавчиной; сломанъ гвоздь былъ ударомъ молотка, который вбилъ часть шапочки въ оконную раму. Я приложилъ шапочку къ гвоздю и образовалась цѣлость; разломъ былъ непримѣтенъ. Я подавилъ пружину и тихонько на нѣсколько дюймовъ поднялъ окно: шапочка гвоздя двинулась вмѣстѣ съ нимъ, не выходя изъ своей дыры. Я опять закрылъ окно, и гвоздь опять получилъ видъ цѣлости.
«До этой минуты тайна была раскрыта. Убійца бѣжалъ черезъ окно, которое было у кровати. Само ли окно опустилось за нимъ, или закрыла его человѣческая рука, все равно; его придерживала пружина, а слѣдователи приписали это гвоздю; и такъ, дальнѣйшее изслѣдованіе казалось имъ излишнимъ.
«Теперь весь вопросъ состоитъ въ томъ, какимъ-образомъ можно было слѣзть внизъ. Что касается до этого, то я получилъ рѣшеніе при прогулкѣ около строенія. Въ пяти съ половиною футахъ отъ этого окна я увидѣлъ цѣпь громоваго отвода. Но отъ этой цѣпи никто-бы не могъ достать окна, а тѣмъ-менѣе влѣзть въ него. Однако же я замѣтилъ, что ставни въ четвертомъ этажѣ были особеннаго устройства, съ желѣзными рѣшетками. Онѣ теперь вышли изъ употребленія; ихъ часто встрѣчаешь только въ Ліонѣ и Бордо, въ старыхъ домахъ. Такія ставни дѣлаются какъ обыкновенная дверь (простая, а не съ двумя половинками), съ тою только разницею, что нижняя ихъ часть прорѣзная и обнесена рѣшеткой, за которую очень легко взяться рукою. ''Въ томъ домѣ, о которомъ'' идетъ дѣло, эти ставни были шириною не менѣе добрыхъ трехъ-съ-половиною футовъ. Когда мы ихъ осматривали съ задней части дома, то оба окна были на половину открыты, то-есть ставни составляли прямой уголъ со стѣной. Вѣроятно полиція, какъ и я, осматривала заднюю часть строенія; но глядя на эти рѣшетчатыя ставни въ ихъ ширину (оттуда иначе и нельзя ихъ видѣть) она не обратила достаточнаго вниманія на эту ширину, или, по-крайней-мѣрѣ не придала ей должной важности. Или, убѣдившись, что убійцы не могли бѣжать этимъ путемъ, агенты сдѣлали ставнямъ самый небрежный осмотръ.
«Мнѣ же сдѣлалось очевиднымъ, что если вообразить себѣ ставень того окна, которое у постели, открытымъ и прислоненнымъ къ стѣнѣ, то онъ будетъ только въ двухъ футахъ отъ цѣпи громоваго отвода. Ясно было тоже, что при необыкновенной энергіи и ловкости можно было, съ помощью этой цѣпи, ворваться въ комнату черезъ окно. На разстояніи двухъ съ половиною футовъ (я предполагаю, что ставень былъ совершенно отворенъ) вору было бы очень удобно схватиться за рѣшетку. Тогда онъ могъ бы оставить цѣпь, крѣпко упереться ногами въ стѣну и живо броситься въ комнату, увлекая за собою ставень съ такою силою, что тотъ запрется самъ собою, — предполагая, что окно отворено въ ту минуту.
«Замѣтьте: я говорю, что нужна энергія самая необыкновенная, для того, чтобы такое трудное, такое смѣлое предпріятіе могло удаться. Цѣль моя — доказать вамъ во первыхъ, что это ''могло'' случиться, а во вторыхъ, и это главное, привлечь ваше вниманіе на ''весьма необыкновенную'', почти сверхъестественную быстроту и ловкость, которая здѣсь была необходима.
«Вы, конечно, скажете, говоря судебнымъ слогомъ, что если я хочу доказывать свое предположеніе ''á fortiore'', то мнѣ скорѣе слѣдуетъ уменьшать нужную въ этомъ случаѣ энергію, чѣмъ придавать ей особенную важность. Можетъ-быть такъ обыкновенно дѣлаютъ въ судахъ; но это неосновательно. Моя окончательная цѣль — истина. Въ эту минуту я хочу, чтобы вы сблизили эту совершенно-необыкновенную энергію съ тѣмъ особеннымъ голосомъ, пронзительнымъ (или скорымъ, отрывистымъ), — такимъ голосомъ, о національности котораго было столько разногласія, и въ которомъ никто не могъ разобрать словъ, членораздѣльныхъ звуковъ.
При этихъ словахъ въ моемъ умѣ стало возникать смутное, едва уловимое понятіе о мысли Дюпена. Мнѣ казалось, что я на границѣ пониманія, но не могу понять вполнѣ; точно-такъ какъ иногда бываешь на границѣ воспоминанія, и никакъ не можешь вспомнить. Мой другъ продолжалъ: "Вы видите, — сказалъ онъ, что я перемѣнилъ вопросъ о входѣ на вопросъ о выходѣ. Я хотѣлъ непремѣнно доказать, что убійцы вошли въ комнату и вышли изъ нея однимъ и тѣмъ же путемъ. Теперь возвратимся въ комнату, осмотримъ всѣ особенности. Говорятъ, что ящики комода были разграблены, а между-тѣмъ тамъ нашли много нетронутыхъ вещей, изъ одежды. Значитъ, это заключеніе нелѣпо; это просто предположеніе, — и предположеніе довольно глупое, вотъ и все. Какъ мы можемъ знать, было ли въ комодѣ еще что-нибудь, кромѣ того, что нашли? — Госпажа Леспане и ея дочь вели жизнь очень скромную, рѣдко принимали къ себѣ гостей и рѣдко выходили сами, такъ-что имъ не было необходимости часто перемѣнять тоалетъ. Тѣ вещи, которыя нашлись въ комодѣ, были не худшей доброты нежели могли имѣть Леспане, такъ-что, вѣроятно, лучшихъ и не было. Если же воръ укралъ нѣсколько вещей, то отчего онъ не укралъ лучшихъ, — или, отчего, наконецъ, не укралъ всѣхъ? Однимъ словомъ, зачѣмъ онъ предпочелъ взять узелъ бѣлья, а оставить четыре тысячи франковъ золотомъ? — Золото осталось цѣло. Та самая сумма, какую показалъ банкиръ Миньйо, была найдена нетронутая на полу, въ мѣшкахъ. Я хочу непремѣнно удалить отъ васъ неосновательную мысль о ''корысти'', мысль, которую забрала себѣ въ голову полиція, потому только, что въ этотъ домъ были принесены деньги. На каждомъ шагу въ жизни встрѣчаются гораздо болѣе замѣчательныя стеченія обстоятельствъ, нежели принесеніе въ домъ денегъ, и убійство черезъ три дня въ томъ же домѣ, — и мы не останавливаемся на нихъ ни одной минуты. Вообще, разныя стеченія обстоятельствъ можно назвать камнемъ преткновенія при разысканіяхъ этихъ умовъ поверхностныхъ, съ мыслью невыработанною, не знающихъ азбуки теоріи вѣроятностей, — той теоріи, которой человѣческое знаніе обязано своими славнѣйшими завоеваніями, лучшими открытиями. Въ настоящемъ случаѣ, если бы золота не нашли, то свѣдѣніе, что оно было доставлено въ этотъ домъ три дня прежде, было бы важнѣе простого стеченія обстоятельствъ. Это подтвердило бы мысль о корысти. Если же теперь предполагать, что золото было побужденіемъ къ убійству, то нужно думать, что преступникъ былъ очень нерѣшителенъ и глупъ, если онъ забылъ золото, а съ тѣмъ вмѣстѣ — побудительную причину своего преступленія.
«Запомните хорошенько тѣ пункты, на которые я обратилъ ваше вниманіе: — этотъ особенный голосъ, эту необыкновенную ловкость, и это поразительное отсутствіе корысти въ такомъ свирѣпомъ убійствѣ. —Теперь разсмотримъ отдѣльно это варварство. Мы видѣли женщину, задушенную руками и засунутую въ трубу головою внизъ. Обыкновенные убійцы не употребляютъ такихъ средствъ; никогда не прійдетъ имъ въ голову спрятать такимъ-образомъ трупъ своей жертвы. Согласитесь, что это фантазія самая необыкновенная, самая странная — заткнуть тѣло въ трубу; — вообще, это совсѣмъ не похоже на обыкновенныя человѣческія дѣйствія; даже величайшіе изверги не сдѣлали бы этого. Подумайте также, какая ужасная сила нужна была для того, чтобы вставить тѣло въ такое отверстіе, и притомъ такъ, что соединенными усиліями нѣсколькихъ человѣкъ едва можно было вынуть его.
«Обратимъ еще вниманіе на другія обстоятельства этой необыкновенной силы. Въ каминѣ нашли пучки волосъ густыхъ и сѣдыхъ. Они были вырваны съ корнями. Вы знаете, какую силу нужно имѣть, чтобы вырвать изъ головы разомъ волосъ двадцать или тридцать. Вы, какъ и я, видѣли эти волосы. На корняхъ ихъ была запекшаяся кровь — какой ужасъ! И даже кожа была вырвана вмѣстѣ съ волосами; — вотъ еще вѣрное доказательство той страшной силы, которую нужно было употребить, чтобы вырвать вдругъ, можетъ-быть пятьсотъ тысячъ волосъ.
«Не только шея старухи была перерѣзана, но голова совершенно отдѣлена отъ туловища; инструментомъ была просто бритва. Прошу замѣтить эту ''звѣрскую'' свирѣпость. Но говоря о ранахъ на тѣлѣ госпожи Леспане, г. Дюма и его почтенный помощникъ г. Этьенъ подтвердили, что эти раны произошли отъ орудія тупаго; и въ этомъ они были совершенно правы. Вѣроятно это орудіе было просто — мостовая двора, куда жертва упала изъ окна, что около кровати. Эта мысль, какъ она ни проста въ сущности, не пришла въ голову полиціи по той же причинѣ, по которой она не приняла въ соображеніе ширины ставней; потому-что, разсчитывая на извѣстные гвозди, окна казались герметически закрытыми, и слѣдователи были очень далеки отъ предположенія, что окна эти когда-нибудь открывались.
«Теперь, если вы, въ помощь ко всему что́ сказано выше, хорошо замѣтили странный безпорядокъ въ комнатѣ, то мы уже довольно подвинулись, и вы можете соединить идеи: необыкновенной ловкости, звѣрской свирѣпости, варварства безъ нужды, ''нелѣпости'' въ ужасномъ, совершенно несвойственной человѣку; къ тому же вспомните голосъ, совершенно-незнакомый человѣческому слуху многихъ націй, голосъ для всѣхъ одинаково непонятный. Какой вы сдѣлаете изъ этого выводъ? Какое впечатлѣніе произвелъ я на ваше воображеніе?"
Дрожь пробѣжала по моему тѣлу, когда Дюпенъ предложилъ мнѣ этотъ вопросъ. — Сумасшедшій, — сказалъ я, — совершилъ это убійство: вѣрно бѣшеный убѣжалъ изъ какого-нибудь сумасшедшая дома по сосѣдству.
— «Не очень дурно, — возразилъ онъ, — ваша мысль почти примѣнима. Но, всетаки, о голосахъ сумасшедшихъ, даже въ ихъ самыхъ дикихъ припадкахъ, нельзя сказать того, что говорятъ о голосѣ, слышанномъ на лѣстницѣ. Сумасшедшіе всетаки принадлежатъ къ какой-нибудь націи; и какъ бы ни былъ несвязенъ ихъ разговоръ, однако въ немъ можно отличить слова. Кромѣ того, волоса сумасшедшаго не похожи на тѣ, которые теперь у меня въ рукахъ. Я вынулъ ихъ изъ окостенѣлыхъ и сжатыхъ пальцевъ госпожи Леспане. Скажите, что вы думаете объ этихъ волосахъ?»
— Дюпенъ! — сказалъ я, совершенно взволнованный, — это очень странные волосы, — они ''не человѣческіе!''
— «Я и не называлъ ихъ человѣческими, — отвѣчалъ онъ, — но прежде-чѣмъ мы рѣшимъ все это, я попрошу васъ взглянуть на маленькій рисунокъ, который я начертилъ на этой бумажкѣ. Это точный снимокъ того, что въ нѣкоторыхъ показаніяхъ означено словами: ''черныя пятна и глубокіе слѣды ногтей'' на шеѣ дѣвицы Леспане, и что гг. Дюма и Этьенъ называютъ ''рядомъ багровыхъ пятенъ, происшедшихъ очевидно отъ давленія пальцами''.
— «Вы видите по этому рисунку, — продолжалъ мой другъ, кладя бумагу на столъ, — что шея была схвачена сильно и твердо. — Не видно, чтобы пальцы сколько-нибудь скользили. Каждый палецъ, можетъ-быть до самой смерти жертвы, оставался на томъ же мѣстѣ, какъ въ первую секунду обхвата. Теперь попробуйте вложить въ одно время всѣ ваши пальцы по порядку въ эти знаки, на которыхъ ясно обозначались пальцы.»
Я пробовалъ, но напрасно.
— «Можетъ-быть, — сказалъ Дюпенъ, — мы этотъ опытъ дѣлаемъ не совсѣмъ вѣрно. Бумага разложена на плоской поверхности, а горло человѣческое — цилиндрическое. Вотъ полѣно, котораго окружность почти равна шеѣ. Разверните рисунокъ кругомъ этого полѣна, и начнемъ опытъ снова.»
Я исполнилъ его желаніе, но трудность была еще очевиднѣе, чѣмъ сначала.
— Это, — сказалъ я, — не слѣды человѣческой руки.
— «Теперь, — сказалъ Дюпенъ, — прочтите этотъ отрывокъ изъ Кювье.
Это была подробная, анатомическая, описательная исторія большаго краснаго Орангъ-Утанга съ острововъ Восточной-Индіи. Всякій достаточно знаетъ о гигантскомъ сложеніи, необыкновенной силѣ и ловкости, дикой свирѣпости и подражательной способности этого животнаго. Я въ одинъ мигъ понялъ весь ужасъ убійства.
— Описаніе пальцевъ, — сказалъ я, когда окончилъ чтеніе, — совершенно согласуется съ рисункомъ. Я вижу, что ни одно животное, — кромѣ Орангъ-Утанга, и именно этой породы, — не могло бы сдѣлать такихъ знаковъ, какіе вы нарисовали. Этотъ клочекъ красной шерсти тоже сходенъ съ тою, о которой упоминается у Кювье. Но я все еще не вполнѣ отдаю себѣ отчетъ обо всѣхъ подробностяхъ этой ужасной тайны. Вѣдь слышали споръ ''двухъ'' голосовъ, и одинъ изъ нихъ неоспоримо былъ голосъ Француза.
— «Это правда; и вѣроятно вы помните, что всѣ единогласно присвоивали этому голосу слова: ''Боже мой!'' Въ данныхъ обстоятельствахъ эти слова, по показанію одного изъ свидѣтелей, кандитера Монтани, выражали какъ-будто упрекъ и выговоръ. На этихъ-то двухъ словахъ я и основалъ надежду раскрыть окончательно загадку. Какой-нибудь Французъ зналъ объ этомъ убійствѣ. Очень можетъ быть, — даже болѣе, нежели вѣроятно, — что онъ совершенно невиненъ и не участвовалъ въ этомъ кровавомъ дѣлѣ. Орангъ-Утангъ могъ убѣжать отъ него. Очень можетъ быть, что хозяинъ бросился за нимъ вслѣдъ, вплоть до самой комнаты, но что при быстромъ ходѣ тѣхъ ужасныхъ событій, которыя послѣдовали, онъ не успѣлъ его поймать. Животное еще на свободѣ. Я не буду разсказывать своихъ дальнѣйшихъ предположеній; даже не имѣю права давать этимъ идеямъ опредѣленнаго значенія, потому-что тѣни размышленій, на которыхъ онѣ основаны, едва имѣютъ достаточную глубину для оцѣнки ихъ моимъ разсудкомъ; тѣмъ-болѣе я не могу требовать, чтобы ихъ понималъ другой. И такъ, мы назовемъ ихъ предположеніями, и только въ такомъ смыслѣ будетъ говорить о нихъ. Если нашъ Французъ невиненъ, какъ я полагаю, въ этой свирѣпости, то онъ явится сюда по объявленію, которое я оставилъ вчера вечеромъ, когда мы возвращались домой, въ конторѣ журнала «Le Monde» (листокъ, посвященный морскому дѣлу, и очень распространенный между моряками). — Дюпенъ подалъ мнѣ бумагу, и я прочелъ:
''Объявленіе.'' Найденъ въ Булонскомъ лѣсу утромъ.... числа,.... мѣсяца (утро убійства), очень рано, огромный красный Орангъ-Утангъ изъ породы острова Борнео. Хозяинъ его (который, по догадкамъ, долженъ быть морякъ съ какого-нибудь мальтійскаго корабля), можетъ получить обратно эту обезьяну, если представитъ вѣрное описаніе ея примѣтъ и уплатитъ сделанныя издержки тому, кто поймалъ и оставилъ у себя животное. Узнать въ Сенъ-Жерменскомъ предмѣстьи, въ улицѣ...., домъ подъ ''№....'', въ третьемъ этажѣ.
— Какъ же вы могли узнать, — спросилъ я Дюпена, — что этотъ человѣкъ морякъ, да еще съ мальтійскаго корабля?
— «Не знаю такъ ли, — сказалъ онъ, — я не увѣренъ въ этомъ. Но вотъ ленточка; по ея формѣ и засаленности, я заключаю, что она служила для завязыванія одной изъ тѣхъ косъ, которыми такъ щеголяютъ матросы. Кромѣ-этого, такой узелъ рѣдко кто сумѣетъ сдѣлать кромѣ моряка, и именно Мальтійца. Я поднялъ эту ленточку около цѣпи громоваго отвода. Невозможно, чтобы она принадлежала одной изъ двухъ жертвъ. Наконецъ, если я ошибся въ предположеніи, если ленточка непринадлежитъ Французу — моряку съ мальтійскаго корабля, то я никому не сдѣлаю вреда этимъ объявленіемъ. Если я ошибся, то хозяинъ Орангъ-Утанга просто подумаетъ, что какія-нибудь обстоятельства заставили меня предполагать это, и даже не потрудится о нихъ подумать. Если же я угадалъ вѣрно, то дѣло значительно подвинется впередъ. Французъ знаетъ объ убійствѣ, и хотя самъ въ немъ невиненъ, однако не сейчасъ рѣшится отвѣчать на объявленіе, и требовать своего Орангъ-Утанга. Онъ будетъ разсуждать такъ:
«Я невиненъ; я бѣденъ; Орангъ-Утангъ дорого стоитъ; — для меня онъ — цѣлое состояніе; зачѣмъ же, по какимъ-нибудь пустымъ ожиданіямъ опасности, я потеряю его? Вотъ онъ, онъ у меня подъ рукой. Его нашли въ Булонскомъ лѣсу, — на большомъ разстояніи отъ мѣста преступленія. Можетъ ли кто-нибудь подозрѣвать, что дикое животное было убійцей? Полиція совершенно сбилась, — она не могла отыскать никакихъ слѣдовъ. Даже еслибы нашли животное, то невозможно было бы доказать, что я зналъ объ убійствѣ, или обвинить меня за это знаніе. Наконецъ, и прежде всего, меня уже знаютъ. Въ объявленіи говорится, что я хозяинъ звѣря. Но я не знаю, до какой степени въ этомъ увѣрены. Если я не потребую собственности, которая такъ дорого стоитъ, и которую считаютъ моею, то могу навлечь на животное опасное подозрѣніе. А это была бы очень дурная политика съ моей стороны — привлекать вниманіе на себя или на животное. Лучше всего, отзовусь на журнальное объявленіе, возьму обратно своего Орангъ—Утанга, и запру его покрѣпче, покуда не забудутъ объ этомъ дѣлѣ».
Въ эту минуту послышались шаги на лѣстницѣ.
— «Приготовьтесь, — сказалъ Дюпенъ, — возьмите пистолеты, но не употребляйте ихъ въ дѣло, не показывайте ихъ безъ моего сигнала.»
Ворота были отворены, посѣтитель вошелъ во дворъ и уже прошелъ нѣсколько ступеней лѣстницы. Но онъ какъ-будто колебался. Дюпенъ живо бросился къ двери, но въ эту минуту мы опять услышали, что шаги подымаются вверхъ. На этотъ разъ, посѣтитель смѣло шолъ впередъ, и постучался у нашей двери.
— «Войдите», — сказалъ Дюпенъ веселымъ и ласковымъ голосомъ.
Вошелъ мужчина, очевидно морякъ, — высокій, сильный, широкоплечій; въ немъ видна была смѣлость поразительная, но, вмѣстѣ-съ-тѣмъ, нисколько не непріятная. Лицо у него было очень загорѣлое и на-половину закрытое бакенбардами и усами. При немъ была толстая дубовая палка, но другаго оружія, казалось, не было. Онъ намъ неловко поклонился, и пожелалъ добраго вечера на французскомъ языкѣ, который хотя и былъ испорченъ иностраннымъ акцентомъ, но все еще довольно выказывалъ парижское происхожденіе.
— «Садитесь, любезный другъ, — сказалъ Дюпенъ, — вѣрно вы пришли за своимъ Орангъ-Утангомъ. Честное слово, я завидую вамъ; онъ замѣчательно красивъ и вѣрно страшно дорогъ. Который ему годъ?»
Матросъ свободно вздохнулъ, какъ-будто освобожденный отъ большой тяжести, и отвѣчалъ самоувѣреннымъ голосомъ:
— Право, не могу сказать навѣрное; должно-быть, не болѣе четырехъ или пяти лѣтъ. Онъ у васъ здѣсь?
— «Нѣтъ, у насъ не было здѣсь удобнаго мѣста, гдѣ бы запереть его. Онъ недалеко отсюда, въ конюшнѣ, въ улицѣ Дюбуръ. Вы можете принять его завтра утромъ. Вы имѣете возможность доказать, что это ваша собственность?»
— Да, милостивый государь, конечно.
— «Право, мнѣ жаль будетъ съ нимъ разстаться», — сказалъ Дюпенъ.
— Я понимаю, — сказалъ посетитель, — что ваши труды должны быть вознаграждены; я разсчитывалъ на это, и охотно дамъ награжденье тому, кто нашелъ животное, — разумѣется, награжденье умѣренное.
— «Хорошо, — отвѣчалъ мой другъ, — это все, дѣйствительно, очень справедливо. Ну, что же вы дали бы? Да вотъ что, я самъ вамъ скажу какую мнѣ нужно награду: вы мнѣ разскажете все, что знаете объ убійствахъ въ улицѣ Моргъ.
Дюпенъ произнесъ послѣднія слова очень тихо и спокойно; съ тѣмъ же спокойствіемъ подошелъ къ двери, заперъ ее и положилъ ключъ въ карманъ. Потомъ онъ вынулъ изъ боковаго кармана пистолетъ, и хладнокровно положилъ его на столъ.
Морякъ покраснѣлъ такъ, что можно было ожидать апоплексическаго удара. Онъ всталъ, выпрямился и схватился за палку; но черезъ минуту опять опустился на стулъ, дрожа всѣмъ тѣломъ и блѣдный какъ смерть. Онъ не могъ выговорить ни слова. Я отъ всего сердца жалѣлъ о немъ.
— «Другъ мой, — сказалъ Дюпенъ голосомъ, полнымъ доброты, — вы напрасно пугаетесь, — увѣряю васъ. Мы не хотимъ сдѣлать вамъ зла. Клянусь вамъ честью порядочнаго человѣка и Француза, у насъ нѣтъ противъ васъ злаго умысла. Я увѣренъ, что вы невинны въ этихъ ужасахъ. Это, однако, не значитъ еще, что вы къ нимъ совсѣмъ неприкосновенны. Мои слова ясно показываютъ вамъ, что я имѣю объ этомъ дѣлѣ такія вѣрныя свѣдѣнія, какихъ вы не предполагали. Теперь все объяснилось. Вы ничего не сдѣлали такого, что было бы въ вашей власти отвратить, — ничего, конечно, въ чемъ вы были бы виновнымъ. Вы могли безнаказанно украсть, но вы и въ этомъ не захотѣли быть преступнымъ. У васъ нѣтъ причинъ скрывать что бы то ни было. Съ другой стороны, васъ заставляютъ правила чести объявить все, что вы знаете. Въ это время невинный сидитъ въ тюрмѣ за то самое преступленіе, которое вы можете разъяснить.
Пока Дюпенъ говорилъ это, матросъ почти совсѣмъ пришелъ въ себя; но его прежняя смѣлость совершенно исчезла.
— «Помоги мнѣ Боже! — сказалъ онъ, — послѣ небольшаго молчанія, — я разскажу вамъ все, что знаю объ этомъ дѣлѣ; но боюсь, вы не повѣрите и половинѣ, — я былъ бы глупецъ, еслибы ожидалъ довѣрія. Всетаки я невиненъ, и выскажу все что у меня на сердцѣ, хотя бы это мнѣ стоило жизни!
Вотъ что онъ намъ разсказалъ. Онъ недавно плавалъ въ Индѣйскомъ архипелагѣ. Нѣсколько матросовъ, въ томъ числѣ и онъ, сошли на берегъ въ Борнео, и проникли во внутренность страны, погулять и посмотрѣть на тамошнія диковинки. Онъ и его товарищъ поймали Орангъ-Утанга. Товарищъ этотъ умеръ, и животное сдѣлалось исключительною собственностью нашего моряка. Много было хлопотъ съ непокорнымъ и свирѣпымъ плѣнникомъ во время путешествія; наконецъ матросу удалось водворить его безопасно въ своей квартирѣ, въ Парижѣ. Чтобы не привлекать на животное несноснаго любопытство сосѣдей, онъ бережно заперъ его, до излеченія ушиба на ногѣ, которому оно подверглось еще на кораблѣ. Его намѣреніе было, въ послѣдствіи, продать этого Орангъ-Утанга.
Разъ ночью, или лучше сказать утромъ, — въ утро убійства, — морякъ возвратился съ небольшой матросской пирушки, и нашелъ животное у себя въ спальной: оно вырвалось изъ сосѣдней комнаты, въ которой хозяинъ считалъ его крѣпко запертымъ. Обезьяна сидѣла передъ зеркаломъ съ бритвой въ рукѣ, съ намыленнымъ лицомъ, и пробовала бриться; вѣрно она видѣла черезъ щелку двери, какъ дѣлалъ это ея хозяинъ. Онъ пришелъ въ ужасъ, увидѣвъ такое опасное орудіе въ рукахъ свирѣпаго звѣря, который могъ надѣлать съ нимъ столько вреда, и не зналъ на что ему рѣшиться. Обыкновенно онъ плетью заставлялъ животное покоряться, даже въ самыхъ бѣшеныхъ его порывахъ; онъ и на этотъ разъ хотѣлъ прибѣгнуть къ тому же средству. Но при видѣ плети Орангъ-Утангъ бросился въ дверь, быстро спустился съ лѣстницы, и воспользовавшись открытымъ на бѣду окномъ, бросился на улицу.
Матросъ, въ отчаяніи, бросился преслѣдовать обезьяну; она, все съ бритвой въ рукѣ, изрѣдка останавливалась, обертывалась и дѣлала гримасы хозяину, который бѣжалъ за ней. Она стояла на мѣстѣ только до тѣхъ поръ, пока считала разстояніе между собою и хозяиномъ еще не столько близкимъ, чтобы онъ могъ ее поймать; потомъ она опять пускалась бѣжать. Эта погоня продолжалась довольно долго. На улицахъ все было тихо, могло быть часа три утра. Въ переулкѣ, позади улицы Моргъ, вниманіе бѣглеца было привлечено свѣтомъ изъ открытаго окна госпожи Леспане, въ четвертомъ этажѣ ея дома. Онъ бросился къ стѣнѣ, замѣтилъ цѣпь громоваго отвода, вскарабкался по ней съ изумительной быстротой, схватился за ставень, который былъ открытъ и прислоненъ къ стѣнѣ, — и упираясь въ него, прямо прыгнулъ на изголовье кровати.
Вся эта гимнастика не продолжалась и минуты. Ставень опять отскочилъ къ стѣнѣ, получивъ толчекъ отъ прыжка Орангъ-Утанга въ комнату.
Однако матросъ чувствовалъ и радость и безпокойство. Онъ имѣлъ твердую надежду поймать животное, потому-что ему трудно было убѣжать оттуда, куда оно теперь попалось. Но нельзя было не безпокоиться о томъ, что оно будетъ дѣлать въ домѣ. Эта мысль заставила моряка броситься по слѣдамъ бѣглаго. Моряку не трудно было взобраться по цѣпи громоваго отвода; но когда онъ взлѣзъ на одну высоту съ окномъ, имѣя его по лѣвую сторону, то нашелся въ большомъ затрудненіи; онъ могъ только выпрямиться и стать такъ, чтобы взглянуть внутрь комнаты. Но картина, которая ему представилась, такъ его ужаснула, что онъ чуть не упалъ. Тогда-то поднялись тѣ ужасные крики посреди ночной тишины, которые разбудили жителей улицы Моргъ.
Госпожа Леспане съ дочерью, въ ночной одеждѣ, вѣроятно перебирали какія-нибудь бумаги въ томъ желѣзномъ сундучкѣ, о которомъ говорено въ показаніяхъ, и который былъ выдвинутъ на средину комнаты. Онъ былъ открытъ, а все, что было въ немъ, было разложено на полу. Жертвы были, вѣроятно, обращены спиною къ окну; и если судить по времени отъ минуты вторженія животнаго и до первыхъ криковъ, то можно подумать, что онѣ замѣтили его не тот-часъ. Шумъ ставня, вѣрно, онѣ приписали вѣтру.
Когда матросъ взглянулъ въ комнату, то увидѣлъ, что страшное животное схватило госпожу Леспане за волосы, которые были распущены, потому-что она ихъ чесала, и стало водить бритвой около ея лица, подражая пріемамъ цирюльника. Дочь лежала безъ движенія на полу: она лишилась чувствъ. Крики и усилія старухи, между-тѣмъ какъ ей вырывали волосы изъ головы, перемѣнили миролюбивые замыслы обезъяны на гнѣвъ. Въ одинъ мигъ, съ необыкновенной быстротой, Орангъ-Утангъ своею могущественною рукою отдѣлилъ голову госпожи Леспане отъ туловища. Видъ крови превратилъ его гнѣвъ въ бѣшенство. Онъ скрежеталъ зубами, изъ глазъ его сверкали искры. Онъ бросился на тѣло молодой дѣвушки, впился ей въ горло когтями, и не вынулъ ихъ пока не задушилъ ее. Его блуждающіе и дикіе глаза остановились на изголовьѣ кровати, надъ которой онъ и увидѣлъ лицо своего хозяина, оцѣпенѣвшее отъ ужаса.
Бѣшенство животнаго, которое, безъ сомнѣнія, хорошо помнило страшную плеть, сейчасъ же превратилось въ страхъ. Зная, что наказаніе заслужено, Орангъ-Утангъ какъ-будто захотѣлъ скрыть кровавые слѣды своего преступленія. Онъ сталъ кидаться по комнатѣ въ какомъ-то нервномъ раздраженіи, бросая и ломая мебель при каждомъ движеніи; потомъ сорвалъ тюфяки съ постели; схватилъ тѣло дочери и запряталъ его въ трубу, гдѣ оно потомъ и было найдено; наконецъ принялся за старуху, которую и выбросилъ въ окно.
Когда обезьяна показалась у окна съ своей совершенно изуродованной ношей, то испуганный матросъ нагнулся, спустился не задумываясь по цѣпи и бѣжалъ домой. Онъ такъ боялся послѣдствій этого ужаснаго происшествія, что даже рѣшился предоставить судьбѣ Орангъ-Утанга. Голоса, которые люди слышали на лѣстницѣ, были его восклицанія ужаса и визгъ обезъяны.
Больше мнѣ ничего почти не остается прибавить. Орангъ-Утангъ, вѣроятно, бѣжалъ изъ комнаты по цѣпи громоваго отвода въ ту самую минуту, когда отворили дверь. Бѣжавъ, онъ вѣрно захлопнулъ опять окно. — Въ послѣдствіи онъ былъ пойманъ самимъ хозяиномъ, который продалъ его за хорошую цѣну въ Jardin des Plantes.
Лебонъ былъ освобожденъ, какъ-скоро мы разсказали всѣ подробности дѣла, съ нѣкоторыми поясненіями самаго Дюпена, въ комнатѣ префекта полиціи. Префектъ, при всемъ своемъ добромъ расположеніи къ моему другу, не могъ скрыть неудовольствія, видя, что дѣло приняло такой оборотъ. Онъ даже не вытерпѣлъ и сказалъ одинъ или два сарказма насчетъ маніи тѣхъ людей, которые, непрошеные, мѣшаются въ его служебный обязанности.
— «Пусть онъ себѣ говоритъ что хочетъ, — сказалъ Дюпенъ, который не счелъ нужнымъ отвѣчать. — Пусть поболтаетъ, его душѣ будетъ легче. Я счастливъ побѣдою надъ нимъ на его собственной землѣ. Однако, рѣшительно нечему удивляться, что онъ не могъ разгадать этой тайны, ему простительнѣе чѣмъ онъ самъ думаетъ. Пріятель нашъ префектъ слишкомъ хитеръ, чтобы быть глубокимъ. Его знаніе не имѣетъ основанія. Оно все состоитъ изъ одной головы безъ тѣла, какъ изображеніе Медузы, или, если хотите, все изъ головы и плечъ, какъ треска. Но, все-таки, онъ хорошій человѣкъ. Всего больше я люблю его за особенную замашку, которая доставила ему репутацію генія. Я хочу сказать о его страсти ''отвергать то, что есть, и толковать о томъ, чего нѣтъ''.
 __________ 
 
----

'''Энергия''' — есть способность данной системы тел, находящихся в данных условиях, совершить некоторое, вполне определенное количество работы. Э. системы может оцениваться по весьма различным признакам. Например, Э. парового котла зависит от количества пара, скопленного в котле, и от упругости этого пара, а Э. электрического тока зависит от количества протекшего электричества и разности потенциалов концов цепи. Чаще всего приходится мерить Э. механическую. Так, например, груз, поднятый на определенную высоту, обладает известным запасом Э., которая, очевидно, тем больше, чем тяжелее тело и чем выше оно поднято, то есть чем с большей высоты оно может падать. В самом деле, подобным грузом можно — на ограниченный срок — привести в действие механизм (часы). Понятие «Э.» трудно определить непосредственно; оно определяется лишь косвенно по тем законам, которым Э. повинуется. Для многих родов Э. у нас нет органов, могущих оценивать хотя бы качественно запас этой Э. в данном теле. Так, у нас есть чувство температуры, но нет органа, воспринимающего количество тепла, а, между тем, именно количество тепла является носителем тепловой Э. Этот дефект и был, надо полагать, причиной медленного и неопределенного вначале развития учения об Э. Так, еще Гельмгольц называет Э. силой, хотя вместе с Р. Майером говорит, что это понятие силы не покрывается ньютоновским понятием силы. Между тем, мысль об Э., то есть о существовании определенного запаса работы, которую данная система может произвести, как о величине отличной от интенсивности проявления её в каждом отдельном случае — эта мысль весьма стара. Самая идея неисчезаемости и вечности этой Э. может быть указана, напр., у Декарта, который постулирует ее как результат неизменности божества. Эта идея в известном смысле априорна. Она, как увидим дальше, родственна с идеей равносильности причины и действия. Для частных явлений (чисто механические процессы) задолго до обобщенной формулировки её выработаны были подходящие понятия (живая сила, работа). Поэтому, когда наконец она была сформулирована Гельмгольцем в 1847 г., то вокруг неё загорелся спор о приоритете, в котором приняли участие не только отдельные ученые (Мейер, Джоуль), но целые нации оспаривали друг у друга честь открытия этого закона (англичане, немцы). Идея Э. вытекает из способности одних явлений исчезать, превращаясь в другие, и, наоборот, появляться только насчет исчезновения других. Одни явления оказываются, таким образом, причиной других, а следовательно, нужно найти, так сказать, ту ценность явлений, на основании которой совершается этот обмен. Как аргументирует несколько диалектически Майер, причина должна равняться действию: «Causa aequat effectum». A именно: если явление первое может нацело превращаться в явление второе, а явление второе, в свою очередь, нацело превращается в явление первое, то, совершив такой круговорот, мы получим такое же «количество» явления первого, из какого мы вышли, то есть, другими словами, некоторое количество а явления первого и количество b явления второго между собой взаимно эквивалентны. Итак, нужно найти, что же является неизменным при этих взаимных превращениях. Как в химических превращениях неизменным является количество материи, служа оплотом бесконечных взаимных превращений, ибо оно гарантирует неисчезаемость объекта превращений, так в превращениях явлений должно быть нечто неизменное, что гарантирует беспредельность превращений. Этим «неизменным» оказывается Э., проявляющаяся в каждом явлении. Сравнение, приведенное выше, есть сравнение историческое. Мор (1837) говорит: «Кроме известных (тогда) 54 элементов, имеется еще один агент — сила (теперь Э.). Этот агент может являться как движение, химическое сродство, сцепление, электричество, свет, теплота, магнетизм. И каждое из перечисленных явлений может быть превращено в остальные». Итак, нужно найти это неизменное, нужно его измерить. Эта мера будет найдена для всех явлений, если она будет найдена для одного, в виду способности всех явлений превращаться друг в друга эквивалентно. Эта Э., измеренная для всех явлений, совершающихся в данный момент в мире (разумеется, измеренная в одной мере) есть величина неизменная. Э. мира постоянна (Клаузиус). Этот закон носит название закона сохранения Э. Как мы уже сказали, для процессов чисто механических соответственные величины были уже раньше известны под именем живых сил и сил мертвых, а теперь носят название Э. кинетической и потенциальной. Первая Э. есть та, которую несет в себе разогнавшееся тело (поезд, движущийся по рельсам). Она зависит от массы тела и скорости его движения, а именно \scriptstyle= = \tfrac{1}{2}mv^2 , где m  — масса, а v  — скорость. Она получила название живой силы (у Лейбница \scriptstyle mv^2 , а не \scriptstyle \tfrac{1}{2}mv^2 ), которое теперь устарело, так как здесь идет вопрос о силе Э., как ее понимает Лейбниц, между тем как мы теперь под именем силы подразумеваем ньютоновское понятие силы как причины ускорения. Термин Э. был предложен в 1807 г. Юнгом. Другая форма механической Э. есть Э. покоя. Она возникает, если существуют силы взаимодействия, по крайней мере, между 2-мя точками (притяжение или отталкивание), направленные по линии соединений и удовлетворяющая условию «действие равно противодействию». Для таких 2-х точек сила меняется только в зависимости от расстояния и изображается, следовательно, через f(r) . Если точка, хотя бы потому, что она обладает живой силой, продвинется против силы f(r) на отрезок dr , то при этом:
1) Уменьшится живая сила, зато совершится работа f(r)dr (термин работа предложен Понселе).
2) Система приобретет возможность при подходящих условиях вернуться назад на отрезок dr уже не против силы f(r) , но под действием силы, которая теперь не уменьшит, но увеличит живую силу.
Этот запас Э., готовый проявиться при подходящих условиях, напоминает запас Э., заключенный в натянутой пружине (Э. натяженных связей) и называется потенциальной Э. При этом для системы, выбранной нами, имеет место закон: прибыль потенциальной Э. равна убыли кинетической \textstyle d(U) = -f(r)dr\ \leftrightarrows\ d\left(\tfrac{1}{2}mv^2\right) , где знак \leftrightarrows обозначает, что изменение может происходить в обе стороны. Итак, для приведенного случая Э. потенциальная и кинетическая могут вполне эквивалентно переходит друг в друга, повинуясь закону «живых сил». Самый же процесс перехода обозначается как работа. В одном случае совершается работа над точкой, и растет её живая сила; в другом случае точка совершает работу против силы, и убывает её живая сила. Случай этот, не меняясь принципиально, может быть весьма осложнен наличностью каких-нибудь связей, как то: блоки, рычаги, абсолютно твердые и гладкие поверхности и т. д. Но закон этот неверен в случае существования пассивных сил сопротивления (трение), поглощающих Э. движения, превращающих ее в тепло, и в этом виде, бесполезно для нашей системы, излучающих ее в пространство. Таким образом, мы нашли мерило механической Э. Этим мерилом является или Э. живой силы, или Э. потенциальная, или, наконец, если трудно измерить эти 2 вида Э., то можно измерить ту работу, которую данная система может произвести над другой какой-нибудь системой, легче поддающейся вычислениям. Умея же измерять Э. механическую, мы тем самым получаем возможность измерить и всякую другую, разумеется в тех же механических единицах. Для этого нужно лишь некоторое количество механической Э. ''нацело'' превратить в данный вид Э. Тогда мы найдем то, что называется механическим эквивалентом данной Э. Исторически особенную важность приобрел механический эквивалент теплоты. Самое учение об Э. выросло на почве этого вопроса. А именно, Карно в своих классических работах предполагал материальность, а следовательно, — неисчезаемость теплоты. Работы Румфорда и Джоуля показали, что тепло может возникать за счет механической Э., и последний многими разнообразными опытами определил механический эквивалент теплоты. А именно, Джоуль показал, что механическая работа приблизительно в 426 кг-м создает одну большую калорию теплоты. Вслед за этими работами возникла механическая теория тепла (Клаузиус), исходящая уже из закона сохранения Э. и трактующая теплоту как эквивалент механической работы. Термодинамика была первой областью широкого приложения этого закона. Отсюда даже название этого закона «Первый принцип термодинамики», хотя еще более широкое приложение этому закону создала электротехника. Итак, по самому смыслу мы должны всякую Э. мерить в механических единицах. За единицу Э. принимают теперь Э. эрг, то есть способность системы совершать работу, равную работе силы «дин» на протяжении одного сантиметра. Обыкновенно измеряемые Э. слишком велики по сравнению с подобной единицей, а потому, наряду с эргом, имеется единица мегаэрг, равная миллиону эргов. Часто также меряют Э., сравнивая ее с Э. лошади; за мощность лошади принимается способность поднять в 1 сек. 75 кг на высоту одного метра. Подобная мощность носит название «лошадиной силы», а Э. может быть выражена через произведение мощности на время, и обыкновенно измеряется в «лошадь-час». Постоянство Э. при разнообразии явлений часто считалось доказательством тождественности процессов, лежащих в основе всех явлений. И, в частности, всегда охотнее всего склонялись к движению, как к явлению первичному. Однако эта идея не неразрывна с энергетической точкой зрения. Это ясно сознавали первые творцы учения об Э. (Джоуль), а особенно, Майер. У Майера есть следующее место: «Теплота, движение и сила тяжести могут эквивалентно превращаться друг в друга. Но, подобно тому, как нельзя отождествлять силы тяжести и движения, точно также нельзя утверждать, что теплота есть движение». Что касается доказательств закона сохранения Э., то Гельмгольц уже дал два. Одно основано на очевидной бесплодности попыток построить perpetuum mobile и тождественно с невозможностью получить Э. даром. Второе сводится к теореме, что все существующие силы можно свести на силы взаимодействия между точками, зависящие только от расстояний точек, действующие по линии соединений и удовлетворяющие закону «действие равно противодействию». Другими словами, что все явления можно свести к так называемым консервативным силам между точками, а по отношению к консервативным силам закон доказан под именем «закона живых сил». Оба эти доказательства оспаривались, и теперь этот закон чаще постулируется, как эмпирический принцип, а не доказывается, как теорема. Переходим к перечислению важнейших родов Э. Прежде всего, Э. распадаются на 2 главные категории: Э. кинетическая и потенциальная. Это различие не безусловно. Появление определенной теории или гипотезы может переводить Э. из одной категории в другую. Так, кинетическая теория газа сводит упругую Э. газа к кинетической Э. отдельных частиц, тогда как Э., накопленная в деформированном твердом теле (стальная пружина), мыслится нами как Э. потенциальная, Э. натяженных связей (Spannkraft Гельмгольца), готовая проявиться в подходящих условиях. Она есть, по большей части, формальное выражение Э., внутренний механизм которой неизвестен.
1) Э. механическая: а) Э. кинетическая, равна для отдельной материальной точки, обладающей массой ''m'' и скоростью ''v'':
 \textstyle W = \frac{1}{2}mv^2 . 
{{noindent|1=b) Э. потенциальная. В случае консервативных сил изменение потенциальной Э. при перемещении точки из ''a'' в ''b'' равно работе, необходимой для того, чтобы это перемещение выполнить. Для таких систем сила при прочих равных условиях есть функция только от расстояния ''r'', изображается через \textstyle f(r) и отличается тем, что всегда существует функция ''V'', удовлетворяющая математическому условию \textstyle f(r) = \frac{dV}{dr} . Эта функция ''V'' носит название потенциальной функции силы \textstyle f(r) или потенциала. Примером является сила тяжести. Там \textstyle f(r) = \varepsilon\cdot \frac{mM}{r^2} и, следовательно, \textstyle V = \varepsilon\cdot \frac{mM}{r} + C , где ''C'' полагается обыкновенно равным 0. Работа перемещения массы ''m'' из точки ''a'' в ''b'' равна \textstyle = V_b - V_a = - \int\limits_a^b f(r)dr = \varepsilon\cdot Mm (r_b^{-1} - r_a^{-1}) или, полагая для \textstyle r_a = \infty ; \textstyle V_a = 0 , имеем \textstyle V_b = \varepsilon\cdot \frac{Mm}{r} , то есть потенциал данной точки ''(b)'' равен полной работе, которую должна совершить сила тяжести, передвигая массу ''m'' на встречу массе ''M'' из ∞ в точку ''b''. Таким образом, при переходе из положения ''a'' в положение ''b'', сила тяжести совершает работу \textstyle V_b - V_a , тогда как, наоборот, потенциальная Э. системы при этом убывает на величину \textstyle (V_b - V_a) , то есть увеличение потенциала равно уменьшению потенциальной Э. системы.}}
Выражение \textstyle V_b можно переписать так: \textstyle V_b = m\cdot\varepsilon\cdot \frac{M}{r_b} или, полагая \textstyle\varepsilon\cdot \frac{M}{r_b} = U_b иначе \textstyle V_b = mU_b . 
 \textstyle U_b , очевидно, есть потенциал силы взаимодействия между массой ''M'' и массой ''m'', равной единице. Часто именно эту функцию называют потенциальной, или иначе потенциалом, создаваемым массой ''M'' в точке ''b'', и тогда закон наш прочитается так: изменение потенциальной Э. системы при перемещении массы ''m'' из точки ''a'' в ''b'' численно равно произведению массы ''m'' на разность значений потенциала, создаваемого массой ''M'' в точках ''a'' и ''b'': \textstyle W_1 - W_2 = \vert m (U_1 - U_2)\vert .
2) Э. тепловая измеряется полным количеством теплоты, заключающейся в данном теле. Однако это определение требует пояснений. Когда мы тело нагреваем, оно не только нагревается, но с ним происходит целый ряд превращений, как то: изменение объема, иногда кристаллической формы, консистенции и т. д. Все эти процессы, в свою очередь, сопровождаются поглощением или выделением тепла. Так как от нас часто ускользают эти процессы внутренних превращений, то мы все эти поглощенные теплоты соединяем вместе и, если замечаем, что тело при одной температуре поглощает иное количество теплоты на градус нагрева, чем при другой, мы говорим, что теплоемкость его изменилась. Клаузиус полагает, что истинная теплоемкость, очищенная от всех скрытых теплот, есть величина постоянная. Вот эту-то истинную теплоемкость и нужно иметь в виду, когда мы говорим, что тепловая Э. тела измеряется количеством теплоты, в данном теле заключенном, и равняется истинной теплоемкости ''С'' на абсолютную температуру ''Т''. Для совершенного газа этой теплоемкостью является теплоемкость при постоянном объеме ''Сv'', и Э. ''W'' равна ''W = CvT'', где ''T'' — абсолютная температура. Если же принять кинетическую теорию газа, то Э. тепловая выразится как кинетическая Э. движущихся частиц газа, и, следовательно, полная Э. равна \textstyle e = \frac{1}{2} mGo^2 (1 + \alpha t) , где ''Go'' — средняя квадратичная скорость полета частиц при 0, a \textstyle (1 + \alpha t) есть температурный коэффициент.
3) Система наэлектризованных, покоящихся тел обладает потенциальной Э., обусловленной силами притяжения и отталкивания согласно закону Кулона. Очевидно, математическая форма потенциальной Э. та же, что и для тел, тяготеющих друг к другу по закону Ньютона. Разница будет лишь в знаке самой силы, так как одноименные массы не отталкивается, а притягиваются. Зато, наряду с отталкиванием одноименных, имеется еще и притяжение разноименных электричеств, что в формулах выйдет само собой, если одно электричество обозначить +, а другое —. Таким образом, и здесь полное изменение потенциальной Э системы 2-х точек с сосредоточенными в них количествами электричества ''q'' и ''Q'' при перемещении количества q из положения 1 в положение 2 изобразится через \textstyle W_1 - W_2 = \vert q(U_1 - U_2)\vert , где \textstyle U_1 и \textstyle U_2 есть значение потенциала, создаваемого количеством электричества ''Q'' в точках, где находится ''q'' (и отнесенное к единицу электричества). Максвелл, взглянувший на электростатические взаимодействия, как на особые деформация в среде, наполняющей пространство, в эфире, соответственным образом изменил выражение электростатической Э. системы наэлектризованных тел, превратив ее в Э. натяженных эфирных связей и придал ей вид \textstyle W = \frac{1}{8}\pi \int FEd\tau , где \textstyle \int распространен на все пространство, охваченное деформацией. В этой формуле ''E'' есть электрическая сила в данной точке, a ''F'' — полный поток электростатической индукции сквозь единицу площади в элементе ''dτ'', равный ''kE'', где ''k'' — диэлектрическая постоянная.
4) Также и магнитная Э. может быть рассматриваема как потенциальная Э. магнитных масс, расположенных внутри магнита и на его поверхности, а может вполне аналогично предыдущему быть изображена через \textstyle \frac{1}{8}\pi \int HBd\tau , где ''H'' — магнитная сила в данной точке, ''B'' — полный поток магнитной индукции через единицу площади в элемент ''dτ'', равный ''μH'', где ''μ'' — магнитная проницаемость.
5) Э. звука признается за Э. колебаний звучащего тела. Э. колебаний есть интересный случай непрерывного перехода Э. из чисто потенциального вида в чисто кинетический и обратно. А именно, когда точка проносится через положение равновесия, она обладает только живой силой. Но, замедляясь упругими силами, стремящимися вернуть ее в положение равновесия, она будет при дальнейшем движении терять свою скорость, пока, наконец, не остановится, обладая чисто потенциальной Э. напряженных сил упругости, после чего начнется ускоренное движение назад, к положению равновесия и т. д.
Пока колеблющееся тело колеблется одно, не передавая своих колебаний окружающей среде и не затухая, или, по крайней мере, слабо затухая, — его Э. можно считать постоянной. Подсчитаем ее для какого-нибудь момента времени; положим для момента наибольшего удаления. Тогда она вся перешла в форму потенциальной и равна  \textstyle - \int\limits_0^a\,f(x)\,dx , где ''a'' есть наибольшее удаление, амплитуда, ''f(x)'' для гармонических колебаний = ''—cx'', следоват. \textstyle v = \int\limits_0^a\,cx\,dx = c\frac{a^2}{2} , то есть Э. пропорциональна квадрату амплитуды. Подсчет живой силы в момент прохождения через положение равновесия, конечно, даст ту же величину.
6) Энергии световая признается также за энергию колебаний, только не грубо материальной среды, но особенной среды — эфира. Очевидно, энергия световая тоже будет измеряться квадратом амплитуды колебаний. Световые и звуковые колебания передаются от одной частички к другой и мало-помалу распространяются в виде лучей по всему пространству, заполненному соответствующей средой. Обе эти энергии представляют частные случаи особого вида энергии, так называемой лучистой энергии. Лучистая энергия возникает именно всякий раз, когда какое-нибудь периодическое колебание, будь то колебания звучащего тела или светящейся частицы, или электрического тока, происходит в среде, способной воспринимать эти колебания. Распространяясь в виде колебаний же во всем пространстве, лучистая энергия, при подходящих условиях, может превращаться в другие виды энергии. Особенным богатством превращений обладает лучистая энергия света в широком смысле этого слова. А именно, всякое поперечное колебание в эфире мы условно называем световыми колебаниями, хотя из этой гаммы колебаний лишь весьма немногие сравнительно доступны нам в форме ''видимых'' световых колебаний, и приходится говорить о «невидимых световых лучах», мирясь с этим противоречивым определением. Такая лучистая энергия эфира в состоянии превращаться во многие другие формы энергии. Прежде всего, сталкиваясь с непрозрачными для неё телами, она производит на них особое давление. Это световое давление наблюдено и вычислено; например, давление, которое оказывают солнечные лучи на 1 кв. метр черной поверхности на земле (при отсутствии воздуха) = динам. Для абсолютно отражающей поверхности оно вдвое больше. Любопытное применение нашло это давление при объяснении кометных хвостов. Далее, будучи поглощена каким-нибудь телом, лучистая энергия может превратиться при подходящих условиях в теплоту, то есть превратиться из эфирного колебания вновь в колебание материальных частиц. Эти колеблющиеся частицы вновь могут стать центрами новых лучеиспусканий. Целый ряд законов управляет этими взаимоотношениями между поглощенной и испускаемой энергиями. При встрече с подходящими химическими системами лучистая и энергия может вызвать химическую реакцию; так, хлор соединяется с водородом под действием света, а бромистое серебро, напротив, распадается на свои составные части.
7) Энергия электрического тока, протекшего в данной цепи, измеряется через произведение электродвижущей силы на концах цепи и полного количества электричества, протекшего в цепи. Так, энергия аккумулятора равна произведению из полного количества электричества, запасенного в аккумуляторе (ампер × часы), на разность потенциалов у зажимов аккумулятора. Обращаем внимание на замечательную аналогию (формальную) с максвелловскими выражениями электростатической и магнитной энергии; и здесь, как и там, мы имеем произведение некоторой силы на некоторый поток. Здесь поток самого электричества, там поток индукции.
Каждое явление обладает своей энергией, представляющейся более или менее сложной комбинацией вышеуказанных энергий.
Учение об энергии легло в основу целого физического миропонимания, так называемой энергетики. Явления преходящи, и только полная энергия неизменна; и явления в экономии природы имеют ценность постольку, поскольку они являются носителями большого или меньшего запаса энергии. Из неизменности энергии в круговороте явлении возникает мысль, что энергия есть единое истинно сущее, все же остальное есть нечто преходящее, являющееся. Отсюда возникают попытки изучить законы энергии, независимо от того, в какой форме энергия проявляется. Для того, чтобы приступить к подобной задаче, нужно прежде всего убедиться, что существуют подобные общие законы для всех родов энергии, то есть работе аналитической предпослать работу синтетическую. Некоторые такие законы установлены. Например: всякая энергия, какого бы вида она ни была, может быть представлена в виде 2-х множителей, различных по самому существу. Один множитель характеризует «количество» (Capacitätsfactor), другой «напряженность» (Intensitätsfactor). Примеры:
 
Иногда удается эту идею провести лишь путем довольно искусственного разделения множителей. Так, живая сила \textstyle = \frac{1}{2} mv^2 разлагается на 2 множителя \textstyle \frac{1}{2}v (половина скорости) \textstyle \times mv (количество движения) и т. д. множителей. Другой общий закон, которому подчиняется всякая Э., заключается в том, что, превращаясь эквивалентно из одной формы в другую, явления, тем не менее, будучи предоставлены сами себе, протекают в одном определенном смысле, то есть что имеются некоторые предпочтительные направления превращений. Так, теплота сама собой переходит от тел с высокой температурой к телам с температурой низкой. Теория показывает, что мы можем превратить тепло в работу, но для этого необходимы следующие условия. Кроме горячего тела, от которого мы отбираем теплоту, должно быть у нас еще тело холодное. Мы забираем теплоту от горячего тела и большую часть её бесполезно передаем холодному и только часть её превращаем в работу. Самая совершенная машина может превратить лишь \textstyle \left|\frac{T_1 - T_2}{T_2} \right| -ую долю теплоты, взятой от горячего тела, в работу. В этой формуле \textstyle T_1 и \textstyle T_2 изображают температуры горячего и холодного тел. Касающийся этих превращений обобщенный закон Гельма гласит: процессы, предоставленные сами себе, всегда протекают так, чтобы множитель напряженности убывал. Так, всякая механическая система старается занять такое положение, чтобы центр тяжести был ниже всего. К той же группе законов принадлежит закон свободной Э. (Gribbs, Helmholtz), касающийся изотермических процессов. А именно, наибольшая работа ''A'', которую может свободно развить некоторая система при изотермическом процессе, равна: \textstyle A = U + T \left(\frac{dA}{dT}\right) , где ''U'' есть полное изменение внутренней Э. системы, а ''T'' — абсолютная температура. Таким образом, оказывается, что если работоспособность повышается с температурой \textstyle \left(\frac{dA}{dT}>0\right) , то полная работа, какую можно получить от системы, больше полного изменения внутренней Э. системы на \textstyle T\left(\frac{dA}{dT}\right) .
Работа тогда, очевидно, затрачивается за счет теплоты окружающей среды, идущей на поддержание нашей системы при постоянной температуре. Напротив, при \textstyle \frac{dA}{dT} внешняя работа может быть только меньше полного изменения внутренней Э. системы, и, следовательно, часть теплоты уходит в окружающее пространство в виду требования изотермичности процесса или поглощается самой системой в виде «скрытой теплоты». Подобные попытки раскрыть законы Э., не зависящие от того, о каком именно роде Э. идет речь, весьма важны, как попытки, указывающие на возможность владеть явлением без каких бы то ни было специальных представлений о внутреннем механизме самих явлений. С этой точки зрения пытались «вывести» даже основные законы механики Ньютона. Эти попытки не пользуются еще признанием, но в отдельных областях физики энергетическая точка зрения приобрела уже большое значение. Ср. Helmholtz, «Ueber die Erhaltung der Kraft» (Б., 1847); Plank. «Das Prinzip der Erhaltung der Energie» (Лпц., 1887); Helm, «Die Energetik» (Лпц., 1898); Gribbs, «Thermodynamische Studien» (перевед. Ostwald, Леопц., 1892); , «Философия природы» (приложение к журналу «Вестник Самообразования», изд. Брокгауза-Ефрона, 1903).

Глава 39
— Приходилось ли вам когда-нибудь наблюдать, как вода убывает и как она прибывает? — тихонько спросила Консуэло вечером капеллана, когда тот всецело был поглощён своим пищеварением.
 
— Что такое? Что случилось? — воскликнул он, вскакивая со стула и в ужасе тараща глаза.
 
— Я говорю о водоёме, — невозмутимо продолжала она. — Приходилось ли вам самому наблюдать, как происходит это странное явление?
 
— Ах, да! Вы о водоёме? Понимаю! — ответил он с улыбкой сострадания.
 
«Вот, — подумал он, — опять начинается припадок безумия».
 
— Да ответьте же мне, добрейший капеллан, — сказала Консуэло, преследуя свою мысль с тем жаром, который она вносила во все свои умственные занятия, но без всякого злого умысла по отношению к этому достойному человеку.
 
— Признаюсь, синьора, — ответил он холодно, — лично я никогда не видел того, чем вы интересуетесь, и, поверьте, меня это не настолько беспокоит, чтобы ради этого я не спал по ночам.
 
— О! я в этом уверена, — нетерпеливо отозвалась Консуэло.
 
Капеллан пожал плечами и с трудом поднялся со стула, чтобы избегнуть этого настойчивого дознания.
 
«Ну что ж, если здесь никто не желает пожертвовать часом сна для такого важного открытия, я, если понадобится, посвящу этому целую ночь», — подумала Консуэло, и, подождав, пока все в замке разойдутся по своим комнатам, она накинула плащ и пошла пройтись по саду.
 
Ночь была холодная, ясная, туман постепенно рассеивался, и полная луна всходила на небосклоне; в ожидании её восхода звёзды побледнели, а сухой воздух отражал каждый звук. Консуэло, возбуждённая, но вовсе не разбитая усталостью, бессонницей, своей великодушной и, быть может, несколько болезненной тревогой, была в каком-то лихорадочном состоянии, которого даже вечерняя прохлада не могла успокоить. Ей казалось, что она близка к преследуемой цели. Романтическое предчувствие, которое она принимала за приказание и поощрение свыше, поддерживало её энергию и воодушевляло её. Она уселась на бугре, поросшем травою и обсаженном лиственницами, и стала прислушиваться к тихому жалобному журчанию горного ручья на дне долины. Ей почудилось, что временами к журчанию воды примешивается ещё более нежный, более жалобный голос. Она прилегла на траву, чтобы, находясь ближе к земле, лучше уловить эти легкие, уносимые ветром звуки. Наконец она различила голос Зденко. Он пел по-немецки, и она разобрала следующие слова, кое-как приспособленные к чешской мелодии, наивной и меланхолической, как и та, что она слышала от него раньше:
 
«Там, там душа в унынии и в тревоге ждёт своего освобождения. Освобождения и обещанного утешения.
 
Но, кажется, освобождение — в оковах, а утешение неумолимо.
 
Там, там душа в унынии и в тревоге томится ожиданием».
 
Когда голос умолк, Консуэло поднялась и оглянулась, ища глазами Зденко; она обежала весь парк и сад, зовя его, и возвратилась, так и не увидев юродивого.
 
Но через час, после длинной общей молитвы за графа Альберта, на которую были созваны даже слуги замка, когда все легли спать, Консуэло отправилась к «Источнику слёз» и, усевшись на его каменной закраине, среди диких, густых папоротников и посаженных Альбертом ирисов, стала пристально смотреть на неподвижную воду, в которой, словно в зеркале, отражалась луна, стоявшая в зените.
 
Так прошел час. Отважная девушка уже почувствовала, что глаза её начинают смыкаться от усталости, когда лёгкий шум на поверхности воды разбудил её. Она открыла глаза и увидела, что отражение луны в водоёме колышется, разбивается и расплывается светлыми кругами. В то же время до неё донеслось какое-то клокотание и глухой шум, сперва едва слышный, но затем всё усиливавшийся. Вода стала убывать, кружась, как в воронке, и менее чем в четверть часа совсем исчезла в глубине.
 
Консуэло отважилась спуститься вниз на несколько ступенек. Лестница, высеченная из гранитных глыб и вьющаяся спиралью в скале, была сооружена, по-видимому, для того, чтобы можно было спускаться к воде, когда она находится на разных уровнях. Скользкие, покрытые илом ступеньки, без всяких перил, терялись в страшной глубине. Мрак, остаток воды, плескавшейся ещё на дне неизмеримой пропасти, невозможность удержаться слабыми ногами на вязкой тине — всё это заставило Консуэло отказаться от своей безумной попытки. Пятясь, она с большим трудом поднялась наверх и, дрожащая, подавленная, присела на верхней ступеньке.
 
Между тем вода, казалось, продолжала убегать в недра земли: шум становился всё глуше, пока совсем не затих. Консуэло хотела было сходить за фонарем, чтобы осмотреть сверху, насколько это возможно, внутренность колодца, но, опасаясь упустить приход того, кого ждала, осталась и терпеливо просидела, не двигаясь, ещё почти целый час. Наконец ей показалось, что на дне колодца виден слабый свет, и, с тревогой нагнувшись, она увидела, что этот колеблющийся свет мало-помалу движется кверху. Вскоре она уже не сомневалась: Зденко поднимался по спиральной лестнице, придерживаясь за железную цепь, вделанную в скалу. По шуму, который он производил, хватаясь за эту цепь и бросая её, Консуэло догадалась о том, что в колодце были своеобразные перила, которые кончались на известной высоте и существования которых она никак не могла бы предположить. Зденко нёс с собой фонарь. Он повесил его на крюк, очевидно для этой цели вбитый в скалу футах в двадцати ниже уровня земли, а затем легко и быстро поднялся по лестнице уже без помощи цепи или какой-либо видимой опоры. Однако Консуэло, следившая за ним с большим вниманием, заметила, что он придерживается за некоторые выступы скалы, за наиболее крепкие растения в стене и даже, может быть, за какие-нибудь согнутые, торчавшие в стене гвозди, нащупывая их привычной рукой. В тот момент, когда он поднялся настолько высоко, что мог бы заметить Консуэло, она спряталась за каменную полукруглую закраину, обрамлявшую водоем. Зденко вышел и принялся рвать на клумбах цветы, составляя, видимо с разбором и не торопясь, большой букет. Затем он направился в кабинет Альберта, и Консуэло видела через стеклянную дверь, как он долго рылся там в книгах, пока наконец не нашел той, которая, видимо, и была нужна, так как он вернулся к водоему довольный, смеясь и что-то бормоча еле слышно: как видно, его всегдашняя потребность говорить самому с собой боролась в нём со страхом разбудить обитателей замка.
 
Консуэло ещё не решила, стоит ли к нему подойти и попросить проводить её к Альберту. Надо правду сказать: поражённая всем виденным, взволнованная затеянным ею делом, довольная тем, что её предчувствия оправдались, но вместе с тем и ужасаясь при мысли, что надо будет спуститься в недра земли и в глубь вод, она в эту минуту не нашла в себе мужества пойти напрямик к развязке и предоставила Зденко спуститься так же, как он и поднялся, снять свой фонарь и исчезнуть. По мере того как он уходил всё глубже под землю, голос его становился всё громче, и теперь Консуэло уже ясно слышала загадочные слова:
 
«Освобождение — в оковах, утешение — неумолимо».
 
С замирающим сердцем Консуэло, нагнувшись над колодцем, раз десять собиралась окликнуть его. Наконец, сделав над собой героическое усилие, она уже совсем было решилась это сделать, но тут ей пришло в голову, что Зденко может от неожиданности поскользнуться на этой опасной лестнице, сорваться и разбиться насмерть. Она воздержалась на этот раз, но дала себе слово, что завтра, в более подходящую минуту, будет храбрее. Консуэло подождала ещё, чтобы посмотреть, каким образом будет подниматься вода. Поднялась она гораздо быстрее, чем опускалась: не прошло и четверти часа с того мгновения, когда Зденко скрылся со своим фонарём и голос его затих, как послышался глухой грохот, похожий на отдаленные раскаты грома, и вода хлынула с необычайной силой, кружась, бурля и колотясь о стены своей тюрьмы. Это внезапное вторжение воды было так страшно, что Консуэло затрепетала: ведь бедный Зденко, играя с такими опасностями, распоряжаясь таким образом силами природы, может быть унесенным бурным течением и выброшенным на поверхность водоема, как эти плавающие, покрытые илом растения!
 
А между тем это происходило, должно быть, очень просто. Быть может, стоило только поднять и опустить шлюз или, приходя, положить камень, а уходя, снять его. Но этот человек, такой рассеянный, всегда погружённый в свои странные мечтания, разве не мог он ошибиться и сдвинуть этот камень чуточку раньше, чем следовало? Приходит ли он по тому самому подземному ходу, по которому устремляется и вода из источника? «Так или иначе, но я должна пробраться туда с ним или без него, — сказала себе Консуэло, — и это будет не позже завтрашней ночи, так как там есть душа в тревоге и в унынии, которая ждёт меня и томится ожиданием. Ведь не случайно же Зденко пел это, и не без цели он, ненавидя немецкий язык и с трудом изъясняясь на нём, нынче вдруг заговорил по-немецки».
 
Наконец она пошла спать, но страшные кошмары терзали её всю ночь. Лихорадочное состояние её усиливалось, но, ещё полная сил и решимости, она не отдавала себе отчета в этом, а только поминутно просыпалась в испуге, воображая, что она всё ещё на ступеньках той ужасной лестницы и не в силах на неё подняться, а вода под ней всё прибывает и прибывает с глухим рёвом и молниеносной быстротой.
 
За ночь она так изменилась в лице, что утром все это заметили. Капеллан не мог удержаться, чтобы не шепнуть канониссе, что эта «приятная и любезная особа», по-видимому, не в своём уме. И добрая Венцеслава, не привыкшая видеть среди окружающих столько мужества и самоотверженности, сама начала думать, что Порпорина по меньшей мере девушка весьма экзальтированная, нервная и легко поддающаяся возбуждению, — канонисса слишком надеялась на свои крепкие, обитые железом двери и верные ключи, постоянно бряцавшие у её пояса, чтобы продолжать верить в появление и исчезновение Зденко в позапрошлую ночь. Поэтому она обратилась к Консуэло с ласковыми и полными сострадания словами, умоляя её не принимать так близко к сердцу их семейное горе, подумать о своём здоровье, в то же время стараясь поддержать в девушке надежду на возвращение Альберта, — надежду, которая, надо сказать, начала уже умирать в глубине её души.
 
Но она была поражена и вместе с тем обрадована, когда Консуэло с блестящими от восторга глазами и радостной улыбкой, в которой сквозила некоторая гордость, ответила ей:
 
— Вы правы, что верите в его возвращение и ждете его, дорогая синьора. Граф Альберт не только жив, но, надеюсь, и неплохо себя чувствует, так как в своем убежище интересуется любимыми книгами и цветами. В этом я убеждена и могу вам представить доказательства.
 
— Что вы хотите сказать этим, дорогое дитя мое? — воскликнула канонисса, поддаваясь её уверенному тону. — Что вы узнали? Что вы открыли? Ради самого Бога, говорите, верните к жизни несчастную семью!
 
— Скажите графу Христиану, что его сын жив и недалеко отсюда. Это так же верно, как то, что я люблю вас и уважаю.
 
Канонисса вскочила, чтобы бежать к брату, который ещё не спускался в гостиную, но взгляд и вздох капеллана удержали её на месте.
 
— Не будем так опрометчиво радовать моего бедного Христиана, — проговорила она, также вздыхая. — Знаете, дорогая, если бы ваши чудесные обещания не сбылись, мы нанесли бы несчастному отцу смертельный удар!
 
— Вы сомневаетесь в моих словах? — спросила с удивлением Консуэло.
 
— Упаси меня Бог, благородная Нина! Но вы можете заблуждаться! Увы, с нами самими это не раз случалось! Вы говорите, дорогая, о доказательствах. Не могли ли бы вы привести их нам?
 
— Не могу… или, скорее, мне кажется, что я не должна это делать, с некоторым смущением проговорила Консуэло. — Я открыла тайну, которой граф Альберт, несомненно, придаёт большое значение, но не считаю себя вправе выдать её без его согласия.
 
— Без его согласия! — воскликнула канонисса, нерешительно глядя на капеллана. — Уж и вправду не видела ли она его?
 
Капеллан еле заметно пожал плечами, совершенно не понимая, как он терзает бедную канониссу своим недоверием.
 
— Я его не видела, — продолжала Консуэло, — но скоро увижу, и вы тоже, надеюсь, увидите. Вот почему я и боюсь задержать его возвращение своей нескромностью, противное его воле.
 
— Да царит божественная истина в твоем сердце, великодушное создание, и пусть говорит она твоими устами! — проговорила растроганная канонисса, глядя на Консуэло нежно, но всё же с некоторым беспокойством. — Храни свою тайну, если она у тебя есть, и верни нам Альберта, если ты в силах это сделать! Одно могу сказать: если это осуществится, я буду целовать твои колена, как сейчас целую твой бедный лоб… влажный и горячий, — прибавила она, прикасаясь губами к прекрасному воспаленному лбу молодой девушки и взволнованно глядя на капеллана.
 
— Если она и безумна, — сказала Венцеслава капеллану, как только они остались наедине, — все-таки это ангел доброты, и мне кажется, она принимает наши страдания ближе к сердцу, чем мы сами. Ах, отец мой! Над этим домом тяготеет проклятие: здесь каждого, у кого в груди бьется редкое, удивительное сердце, поражает безумие, и наша жизнь проходит в том, что мы жалеем тех, кем должны восхищаться.
 
— Я вовсе не отрицаю добрых побуждений юной иностранки, — возразил капеллан, — но рассказ её — бред, не сомневайтесь в этом, сударыня. Она, по-видимому, сегодня ночью видела во сне графа Альберта и вот неосторожно выдает нам свои сны за действительность. Остерегайтесь смутить благочестивую, покорившуюся душу вашего почтенного брата такими пустыми, легкомысленными уверениями. Быть может, не следовало бы также слишком поощрять и безрассудную храбрость синьоры Порпорины… Это может привести её к опасностям иного рода, чем те, которым она так смело шла навстречу до сих пор…
 
— Я вас не понимаю! — с серьезным и наивным видом ответила канонисса Венцеслава.
 
— Очень затрудняюсь объяснить вам это… — проговорил достойный пастырь. — А всё-таки мне кажется, что если бы тайное общение, понятно, самое чистое, самое бескорыстное, возникло между этой молодой артисткой и благородным графом…
 
— Ну и что же? — спросила канонисса с удивлением.
 
— Что же? А не думаете ли вы, сударыня, что внимание и заботливость, сами по себе весьма невинные, могут в короткое время благодаря обстоятельствам и романтическим идеям вылиться в нечто опасное для спокойствия и достоинства молодой музыкантши?
 
— Мне это никогда не пришло бы в голову! — воскликнула канонисса, пораженная этими соображениями. — Неужели, отец мой, вы допускаете, что Порпорина может забыть своё скромное, зависимое положение и войти в какие-либо отношения с человеком, который стоит настолько выше её, как мой племянник Альберт фон Рудольштадт!
 
— Граф Альберт фон Рудольштадт может сам невольно наталкивать её на это, проповедуя, что преимущества рождения и класса — одни лишь пустые предрассудки.
 
— Знаете, вы заронили в мою душу серьезное беспокойство, — сказала Венцеслава, в которой пробудилась фамильная гордость и тщеславие, порожденное происхождением, — единственная её слабость. — Неужели зло уже зародилось в этом юном сердце? Неужели в её возбуждении, в стремлении разыскать Альберта говорит не прирожденное великодушие, не привязанность к нам, а менее чистые побуждения?
 
— Хочу надеяться, что пока этого ещё нет, — ответил капеллан, у которого была единственная страсть — разыгрывать при помощи своих советов и суждений особую роль в графской семье, сохраняя при этом вид робкого почтения и раболепной покорности. — Но вам всё-таки следует, дочь моя, не закрывать глаза на последующие события и всё время помнить об опасности. Эта трудная роль как нельзя больше по вас, так как небо наградило вас осторожностью и проницательностью.
 
Разговор этот очень взволновал канониссу и дал совершенно новое направление её тревогам. Словно забывая, что Альберт почти потерян для неё, что он, быть может, в данную минуту умирает или даже умер, она была всецело озабочена мыслью, как предотвратить последствия того, что в душе называла «неподходящей» привязанностью. Она походила в этом на индейца из басни, который, спасаясь от свирепого тигра, влез на дерево и отгонял докучливую муху, жужжавшую над его головой.
 
В течение всего дня она не сводила глаз с Порпорины, следя за каждым её шагом, тревожно взвешивая каждое её слово. Наша героиня, — а в данное время наша мужественная Консуэло была героиней в полном смысле этого слова, — не могла не заметить беспокойства канониссы, но была далека от того, чтобы объяснить его чем-либо иным, кроме недоверия к её обещанию вернуть Альберта. Девушка и не старалась скрыть своё волнение, так как её спокойная, безупречная совесть подсказывала ей, что она может не краснеть за свой замысел, а гордиться им. Чувство смущения, вызванное в ней несколько дней назад восторженным отношением молодого графа, рассеялось перед серьезной решимостью действовать, рождённой отнюдь не личным тщеславием. Язвительные насмешки Амелии, угадывавшей её план, хотя и не знавшей его подробностей, мало ее трогали. Едва обращая на них внимание, она отвечала лишь улыбкой, предоставляя канониссе прислушиваться к колкостям юной баронессы, запоминать их, истолковывать и находить в них страшный тайный смысл.

Глава 40
Консуэло, заметив, что канонисса следит за нею так, как этого не бывало раньше, и опасаясь, как бы такое неуместное рвение не повредило её планам, стала держаться более хладнокровно, благодаря чему ей удалось днём ускользнуть от наблюдений Венцеславы и проворно направиться по дороге к Шрекенштейну. В эту минуту она ничего другого не хотела, как встретить Зденко, добиться от него объяснений и окончательно выяснить, захочет ли он проводить её к Альберту. Она увидела его довольно близко от замка, на тропинке, ведущей к Шрекенштейну. Казалось, он шёл ей навстречу и, поравнявшись, заговорил с ней очень быстро по-чешски.
 
— Увы! Я не понимаю тебя, — проговорила Консуэло, как только ей удалось вставить слово. — Я почти не знаю и немецкого языка; это грубый язык, ненавистный нам обоим: тебе он говорит о рабстве, а мне об изгнании. Но раз это единственный способ понимать друг друга, не отказывайся говорить со мной по-немецки; мы оба одинаково плохо говорим на нём, но я тебе обещаю выучиться по-чешски, если только ты захочешь меня учить. После этих приятных ему слов Зденко стал серьёзен и, протягивая ей свою сухую, мозолистую руку, которую она, не задумываясь, пожала, сказал по-немецки:
 
— Добрая девушка Божья, я выучу тебя своему языку и всем своим песням; скажи, с какой ты хочешь начать?
 
Консуэло решила, что надо подделаться к его причудам, употребляя при расспросах его же выражения.
 
— Я бы хотела, — сказала она, — чтобы ты спел мне балладу о графе Альберте.
 
— О моем брате, графе Альберте, — отвечал он, — существует более двухсот тысяч баллад. Я не могу передать их тебе: ты их не поймешь. Я каждый день сочиняю новые, совсем непохожие на прежние. Попроси что-нибудь другое.
 
— Отчего же я тебя не пойму? Я — утешение. Слышишь, для тебя моё имя — Консуэло! Для тебя и для графа Альберта, который один здесь знает, кто я.
 
— ТЫ Консуэло? — воскликнул со смехом Зденко. — О, ты не знаешь, что говоришь. «Освобождение — в оковах…»
 
— Я это знаю, — перебила она. — Утешение — неумолимо. А вот ты, Зденко, ничего не знаешь: освобождение разорвало свои оковы, утешение разбило свои цепи.
 
— Ложь! Ложь! Глупости! Немецкие слова! — закричал Зденко, обрывая свой смех и переставая прыгать. — Ты не умеешь петь!
 
— Нет, умею, — возразила Консуэло. — Послушай!
 
И она спела первую фразу его песни о трех горах, которую прекрасно запомнила; разобрать и выучить правильно произносить слова ей помогла Амелия.
 
Зденко слушал с восхищением и затем сказал ей, вздыхая:
 
— Я очень люблю тебя, сестра моя, очень, очень. Хочешь, я тебя выучу ещё другой песне?
 
— Да, песне о графе Альберте: сначала по-немецки, а потом ты выучишь меня петь её и по-чешски.
 
— А как она начинается? — спросил он, лукаво на неё поглядывая.
 
Консуэло начала мотив вчерашней песни: «Там есть, там есть душа в тревоге и в унынье…»
 
— О! Это вчерашняя песня, сегодня я её уже не помню, — прервал её Зденко.
 
— Ну так спой мне сегодняшнюю.
 
— А как она начинается? Скажи мне первые слова.
 
— Первые слова? Вот они, слушай: «Граф Альберт там, там, в пещере Шрекенштейна…»
 
Не успела она произнести этих слов, как выражение лица Зденко внезапно изменилось, глаза его засверкали от негодования. Он отступил на три шага назад, поднял руки, как бы проклиная Консуэло, и гневно и угрожающе заговорил что-то по-чешски.
 
Сперва она испугалась, но, увидав, что он уходит, окликнула его, чтобы пойти с ним. Он обернулся и, подняв по-видимому без всякого усилия своими худыми и на вид такими слабыми руками огромный камень, яростно прокричал по-немецки:
 
— Зденко никогда никому не сделал зла. Зденко не оторвал бы крылышка у бедной мухи, а если б малое дитя захотело его убить, он дал бы себя убить малому дитяти. Но если ты хоть раз ещё взглянешь на меня, вымолвишь одно слово, дочь зла, лгунья, австриячка, Зденко раздавит тебя, словно дождевого червя, хотя бы ему пришлось затем броситься в поток, чтобы смыть со своего тела и души пролитую им кровь!
 
Консуэло в ужасе пустилась бежать и в конце тропинки встретила крестьянина, который, увидев её, мертвенно бледную, словно преследуемую кем-то, спросил, не попался ли ей навстречу волк.
 
Консуэло, желая выпытать, бывают ли у Зденко припадки буйного помешательства, сказала ему, что она встретила юродивого и испугалась.
 
— Вам нечего бояться юродивого, — с усмешкой ответил крестьянин, усмотревший в этом трусливость барышни, — Зденко не злой, он всегда или смеется, или поёт, или рассказывает истории, никому непонятные, но такие красивые.
 
— Но разве не бывает, чтобы он рассердился, стал угрожать и швырять камнями?
— Никогда, никогда! — ответил крестьянин. — Этого с ним не случалось и никогда не случится. Зденко нечего бояться: Зденко безгрешен, как ангел.
 
Несколько успокоившись, Консуэло решила, что крестьянин, пожалуй, и прав и что она неосторожно сказанным словом сама вызвала у Зденко первый и единственный припадок бешенства. Она горько упрекала себя за это. «Я слишком поторопилась, — говорила она себе, — я пробудила в мирной душе этого человека, лишённого того, что так гордо именуют разумом, неведомое ему страдание, которое теперь может снова пробудиться при малейшем поводе. Он был только маньяком, а я, кажется, довела его до сумасшествия». Но ей стало ещё тяжелее, когда она вспомнила о причине, вызвавшей гнев Зденко. Теперь уже не было сомнения: её догадка о том, что Альберт скрывается где-то на Шрекенштейне, была справедлива. Но как тщательно и с какой подозрительностью оберегали Альберт и Зденко эту тайну даже от неё! Значит, они и для неё не делали исключения, значит, она не имела никакого влияния на графа Альберта. То наитие, благодаря которому он назвал её своим утешением, символическая песня Зденко, призывавшая её накануне, признание, которое Альберт сделал идиоту относительно имени Консуэло, — всё это, значит, было минутной фантазией, а не глубоким, постоянным внутренним чувством, указывавшим ему, кто его освободительница и утешительница. Даже то, что он назвал её «Утешением», точно угадав, как её зовут, было, очевидно, простой случайностью. Она ни от кого не скрывала, что она испанка и владеет своим родным языком ещё лучше, чем итальянским. И вот Альберт, упоенный её пением, не зная другого слова, которое могло бы сильнее выразить то, чего жаждала его душа, чем было полно его воображение, именно с этим словом обратился к ней на языке, которым владел в совершенстве и которого никто, кроме неё, не понимал. Консуэло и до сих пор не создавала себе никаких особых иллюзий на этот счет. Но в их своеобразной, удивительной встрече чувствовался словно перст судьбы, и её воображение было захвачено безотчетно.
 
Теперь всё было под сомнением. Забыл ли Альберт, переживая новую фазу восторженности, то изумительное чувство, которое он испытал, увидев её? Быть может, она была уже бессильна принести ему облегчение и спасение? А может быть, Зденко, казавшийся ей сначала таким толковым, готовым всячески помочь Альберту, был более безнадежно помешанным, чем ей хотелось бы думать? Исполнял ли он приказания своего друга или совершенно забывал о них, когда с яростью запрещал молодой девушке подходить к Шрекенштейну и доискиваться истины?
 
— Ну что? — спросила её тихонько Амелия, когда она вернулась домой. — Удалось вам видеть Альберта, летящего в облаках заката? Не заставите ли вы его мощными заклинаниями вернуться сегодня ночью через дымовую трубу? 
— Может быть, — ответила Консуэло не без досады.
 
Первый раз в жизни самолюбие её было задето. Она вложила в свой замысел столько искренней самоотверженности, столько великодушного увлечения, что теперь страдала, видя, как насмехаются и издеваются над её неудачей.
 
Весь вечер она была грустна, и канонисса, заметившая происшедшую в ней перемену, приписала её боязни, которую испытывала Консуэло, видя, что дала повод разгадать пагубное чувство, зародившееся в её сердце.
 
Но канонисса жестоко ошибалась. Если бы Консуэло почувствовала какой-либо проблеск новой любви, в ней не было бы ни той горячей веры, ни той святой смелости, которые до сих пор направляли и поддерживали её. Напротив, никогда ещё, пожалуй, с такой горечью не переживала она возврата своей прежней страсти, как теперь, когда героическими подвигами и каким-то фанатическим человеколюбием стремилась заглушить её.
 
Войдя вечером в свою комнату, она увидела на спинете старинную книгу с золотым обрезом, украшенную гербом, в которой сейчас же признала ту, что взял Зденко прошлой ночью из кабинета Альберта и унёс. Она раскрыла её на том месте, где была вложена закладка, и ей бросились в глаза первые слова покаянного псалма: «De profundis clamavi ad te» . Эти латинские слова были подчеркнуты, по-видимому, свежими чернилами, так как черта отпечаталась и на следующей странице. Консуэло перелистала всю книгу, оказавшуюся старинной, так называемой Кралицкой библией, изданной в 1579 году, и нигде не нашла больше никакого указания, никакой отметки на полях, никакой записки. Но разве этот крик, вырвавшийся из бездны, так сказать, из недр земли, не был сам по себе достаточно многозначителен и красноречив? Почему же между настойчивым, определённым желанием Альберта и недавним поведением Зденко существовало такое противоречие? Консуэло остановилась на своем последнем предположении: Альберт, больной и удручённый, лежит в подземелье под Шрекенштейном, а Зденко в своей безумной любви к нему не выпускает его оттуда. Быть может, он жертва этого по-своему обожающего его сумасшедшего, который держит молодого человека в плену, разрешая лишь изредка взглянуть на свет Божий и исполняя его поручения к Консуэло; когда же его попытки увенчиваются успехом, Зденко из какого-то необъяснимого каприза или страха противится их осуществлению. «Ну что ж? — сказала себе Консуэло. — Пусть я встречу настоящие опасности — я пойду туда; пусть глупцам и эгоистам покажется это смешным и безрассудным — я все-таки пойду, рискуя даже быть оскорблённой равнодушием того, кто меня призывает. Но как можно оскорбляться, если он и в самом деле не менее безумен, чем Зденко? Пожалев их обоих, я лишь исполню свой долг. Я повинуюсь гласу Бога, вдохновляющего меня, и его деснице, влекущей меня с неодолимой силой».
 
Лихорадочное возбуждение, в котором она пребывала последние дни, сменившееся после злосчастной встречи с Зденко страшным упадком духа, вновь охватило её. Она снова почувствовала прилив сил, и душевных и физических. Утаив от Амелии и книгу, и своё возбуждённое состояние, и свой план, весело поболтав с ней и дав ей заснуть, Консуэло отправилась к «Источнику слёз», захватив с собой потайной фонарь, который она раздобыла ещё утром.
 
Прождала она довольно долго и из-за холода была принуждена несколько раз входить в кабинет Альберта, чтобы хоть немного согреться. В этой комнате была масса книг, но они не стояли, как полагается, на полках шкафов, а были как попало свалены на полу посреди комнаты, точно кто-то бросил их туда с презрением и отвращением. Консуэло решилась заглянуть в них. Почти все они были латинские, и она могла только догадываться, что они трактуют о религиозных спорах и изданы или одобрены римской церковью. Она пыталась было разобрать заглавия этих книг, как вдруг услыхала ожидаемое клокотание воды в колодце. Прикрыв свой фонарь, она бросилась туда, спряталась за каменную закраину колодца и стала ждать Зденко. На этот раз он не задержался ни в цветнике, ни в кабинете… Он прошел через обе комнаты и вышел из апартаментов Альберта, как узнала потом Консуэло, чтобы посмотреть и послушать у дверей молельни, а также у дверей спальни графа Христиана, молится ли старик в своем горе, или спокойно спит. Эту заботливость, оказывается, он часто проявлял по собственному почину, даже не получая на то приказаний Альберта, как мы это увидим из дальнейшего.
 
Консуэло не стала раздумывать, что делать. Всё было решено заранее. Больше она уже не надеялась ни на рассудок, ни на благожелательность Зденко; она хотела добраться до того, кого считала пленником, одиноким, лишенным присмотра и ухода. Несомненно, между замком и Шрекенштейном существовал только один подземный ход. Пусть этот путь труден и опасен, но во всяком случае там можно пройти, раз Зденко по нему путешествовал каждую ночь. Конечно, крайне важно было иметь при себе свет, и Консуэло запаслась свечами, куском железа, трутом и кремнем, чтобы в случае надобности иметь возможность высечь огонь. Рассказ, слышанный ею от канониссы об осаде, выдержанной когда-то в замке тевтонским орденом, внушал ей убеждение, что она сможет подземным ходом добраться до Шрекенштейна. По словам Венцеславы, у этих рыцарей был в самой их трапезной колодец, питаемый водою из соседних горных источников. Когда их шпионам надо было выйти для наблюдения за неприятелем, вода из колодца выпускалась, и они проходили подземным ходом в подвластную им деревню. Консуэло помнила, что, по местным преданиям, деревня, расположенная на холме, прозванном со времени пожара Шрекенштейном, была подчинена крепости Великанов и во время осады поддерживала с ней тайные сношения. Стало быть, упорно разыскивая потайной ход, она имела для этого серьёзное основание и рассуждала вполне здраво.
 
Она воспользовалась отсутствием Зденко, чтобы спуститься в водоем, но перед этим, встав на колени, поручила свою душу Богу и наивно осенила себя крестом, как тогда, за кулисами театра Сан-Самуэле, перед своим первым выходом на сцену; затем храбро стала спускаться по крутой винтовой лестнице, отыскивая в стене те точки опоры, которыми, как она видела, пользовался Зденко, и стараясь при этом не смотреть вниз, чтобы не закружилась голова. Благополучно добравшись до железной цепи и взявшись за неё, Консуэло почувствовала себя более уверенно, и у неё хватило присутствия духа заглянуть на дно водоёма. Там еще стояла вода, что взволновало было Консуэло, но сейчас же у неё мелькнула мысль, что, хотя водоём, быть может, и очень глубок, выход из подземелья, откуда появлялся Зденко, должен быть недалеко от поверхности земли. Она уже спустилась с пятидесяти ступенек с той ловкостью и живостью, которой нет у девиц, воспитанных в гостиных, но которая у детей простолюдинов вырабатывается среди игр и сохраняется на всю жизнь. Единственной опасностью, которая ей угрожала, было поскользнуться на сырых ступеньках. Но Консуэло заранее нашла в каком-то углу старую шляпу с большими полями, которую носил на охоте барон Фридрих, выкроила из нее подошвы и подвязала их шнурками к своим ботинкам наподобие котурнов: в последнюю ночную экскурсию Зденко она заметила подобное приспособление на его ногах. На таких войлочных подошвах Зденко бесшумно двигался по коридорам замка, почему ей и казалось, что он скользит подобно тени, а не шагает как человек. В былое время у гуситов было принято перед внезапным нападением на врага обувать подобным образом не только своих шпионов, но даже и лошадей.
 
Возле пятьдесят второй ступеньки Консуэло увидела каменную плиту пошире и низкую стрельчатую арку. Не задумываясь, она вошла в неё и, согнувшись, пробралась в узкую, низкую подземную галерею, необычайно прочно сделанную рукой человека и ещё всю мокрую от только что схлынувшей воды. Минут пять она шла по ней, не встречая никаких препятствий и не ощущая страха, как вдруг сзади послышался слабый шум. Быть может, это Зденко уже спускался, направляясь на Шрекенштейн, но она была намного впереди его и еще прибавила шагу, чтобы опасный спутник не догнал её. Он никак не мог заподозрить, что она идёт впереди, так что ему незачем было спешить, а пока он будет распевать свои жалобные песни и бормотать свои бесконечные сказки, она успеет дойти до Альберта и оказаться под его защитой.
 
Однако услышанный ею шум стал усиливаться — теперь он уже походил на грохот бурно несущихся вод. Что же могло случиться? Не догадался ли Зденко об её намерении? Не открыл ли он шлюзы, чтобы задержать её и утопить? Но сделать это он мог, лишь войдя сюда сам, а он, несомненно, был позади неё. Мысль эта, однако, не очень её успокоила. Зденко был способен скорее пожертвовать жизнью, утонуть вместе с нею, чем допустить, чтобы убежище Альберта было открыто. На всём своем пути Консуэло не заметила ни заступа, ни шлюза, ни камня — ничего, чем можно было бы задержать воду и затем спустить её. Вода могла быть только впереди неё, а между тем шум слышался сзади, и он все рос, усиливался, приближался со страшным грохотом.
 
Внезапно Консуэло с ужасом заметила, что галерея, вместо того чтобы подниматься, опускается — сначала постепенно, а затем всё круче и круче. Несчастная ошиблась дорогой! Впопыхах, из-за густого пара, поднимавшегося со дна колодца, она не заметила другой арки, значительно более широкой, находившейся как раз напротив той, в которую она вошла. Она попала в канал, служивший стоком для вод колодца, вместо того чтобы подняться по другому, который вёл к резервуару или к источнику. Зденко, идя по противоположной дороге, преспокойно открыл шлюзы: вода ринулась водопадом на дно колодца и, наполнив его до стока, уже устремилась в галерею, по которой мчалась растерявшаяся, похолодевшая от ужаса Консуэло. Вскоре и эта галерея, в которую поступал излишек воды, должна была в свою очередь наполниться. По мере приближения к бездне, куда должна была хлынуть вода, спуск становился все круче. Ещё секунда, ещё мгновенье — и канал будет затоплен. Свод, ещё совсем мокрый, говорил о том, что вода заполняет его доверху, что спасения нет и, как ни мчись несчастная беглянка, ей все равно не спастись от несущегося позади неё бурного потока. Воздух уже вытеснялся массой воды, приближавшейся со страшным шумом. От удушливой жары становилось трудно дышать. Сама жизнь словно замирала, душа преисполнялась ужаса и отчаяния. Уже грохот разъярённой воды раздавался совсем близко от Консуэло, уже рыжеватая пена, зловещая предвестница потока, появилась на вымощенном полу галереи и опередила еле движущуюся, растерявшуюся жертву.

Глава 41
 
— О матушка! — воскликнула Консуэло. — Открой мне свои объятья! О Андзолето, я так любила тебя! О Боже, вознагради меня в лучшей жизни! Едва из груди Консуэло успел вырваться этот вопль предсмертной тоски, как она споткнулась и ударилась о незамеченное препятствие. Какая неожиданность! Какая милость Божья! Это была крутая узкая лестница, поднимавшаяся куда-то вверх, и Консуэло полетела по ней на крыльях страха и надежды. Свод нависает над самой головой; поток несется, ударяется о лестницу, по которой Консуэло уже успела взбежать, заливает первые десять ступенек, обдает по самые щиколотки быстро убегающие от него ноги девушки и наконец, достигнув низкого свода, оставшегося уже позади Консуэло, со страшным шумом низвергается в глубокий резервуар, над которым на крошечной площадке очутилась юная героиня, добравшаяся сюда ползком, в потемках, ибо страшный порыв ветра, пронесшийся перед вторжением воды, задул её фонарь.
 
Консуэло падает на последнюю ступеньку; поддерживаемая инстинктом самосохранения, она ещё не знает, спасена ли она, или шумящий водопад — это новая грозящая ей опасность, а холодные брызги, обдающие её волосы, — это распростертая над нею ледяная рука смерти.
 
Между тем резервуар постепенно наполняется, и обильные воды источника несутся дальше в недра земли по другим, глубже проходящим стокам. Шум затихает, пары рассеиваются, в подземелье слышится звонкое журчанье воды, скорее благозвучное, чем страшное. Дрожащей рукой Консуэло удается зажечь фонарь. Сердце ещё сильно бьется в груди, но мужество уже вернулось к ней. На коленях благодарит она Бога и свою мать и наконец оглядывается кругом, направляя колеблющийся свет фонаря на то, что окружает её.
 
Обширный, созданный природою грот распростер свой свод над пропастью, наполняемой водою из дальнего источника, теряющегося в недрах Шрекенштейна. Пропасть эта так глубока, что воды в ней не видно; если же бросить туда камень, он катится минуты две и ныряет с шумом, напоминающим пушечный выстрел. Долго потом эхо пещеры повторяет этот звук, а зловещее клокотание невидимой воды, точно лай адской своры, длится ещё того дольше. Узкая тропинка, высеченная в одной из скалистых стен грота, вьётся над пропастью и теряется в другой тёмной галерее, которая идёт вверх, отклоняясь от потока, и уже не носит на себе никаких следов руки человеческой…
 
Таков был путь, открывавшийся перед Консуэло. Другого нет: вода залила и совершенно закрыла дорогу, по которой она сюда пришла. Не ждать же ей тут возвращения Зденко! Здесь убийственно сыро, свет фонаря уже бледнеет, меркнет, грозит совсем погаснуть, а потом его не зажжёшь.
 
Консуэло не падает духом, хотя прекрасно понимает, что это не путь на Шрекенштейн. Эти подземные галереи, открывающиеся перед ней, — игра природы: они ведут либо в тупики, либо в лабиринт, откуда ей не найти выхода. И всё-таки она решается идти по ним, хотя бы для того, чтобы найти себе более сухое убежище до будущей ночи. Ночью снова появится Зденко, он остановит поток, вода в галерее схлынет, пленница сможет выбраться отсюда и вновь увидит над собой свет звёзд.
 
Итак, Консуэло с новыми силами углубилась в тайники подземелья. Но на этот раз она внимательно приглядывалась ко всем изменениям почвы и старалась всё время идти вверх, не соблазняясь более просторными и прямыми на вид галереями, попадавшимися ей на каждом шагу. Она была уверена, что, действуя так, не наткнется на поток и сможет потом вернуться назад. Она двигалась среди тысячи препятствий: громадные камни преграждали ей дорогу, ранили ноги; огромные летучие мыши, вспугнутые светом фонаря, целыми стаями бились вокруг него и, точно духи тьмы, носились над путницей. Но после первых минут изумления и страха каждое новое препятствие лишь придавало ей мужества. Местами приходилось перебираться через гигантские каменные глыбы, оторвавшиеся от скал, тоже грозивших обвалиться и висевших в каких-нибудь двадцати футах над её головой; местами же проход так суживался и свод становился таким низким, что ей приходилось ползти в разрежённом горячем воздухе. Так продвигалась она с полчаса, как вдруг у одного узкого прохода, где, несмотря на всю её стройность и гибкость, ей едва удалось пройти, она попала из огня да в полымя, очутившись лицом к лицу со Зденко, сначала окаменевшим от изумления и ужаса, а затем вознегодовавшим, разъярённым, угрожающим — таким, каким она уже видела его однажды.
 
В этом лабиринте, посреди бесчисленных препятствий, при мерцающем свете фонаря, то и дело затухавшего от недостатка воздуха, о бегстве нечего было и думать, и Консуэло решила, насколько хватит сил, защищать свою жизнь против покушения на убийство. С пеной у рта, с блуждающим взглядом Зденко, очевидно, на этот раз не думал ограничиться одними угрозами. Внезапно он принял необычайное по своей жестокости решение: он стал собирать огромные камни и наваливать их один на другой между собой и Консуэло, чтобы замуровать узкую галерею, где она находилась. Таким образом он мог быть уверен, что, не спуская воды в течение нескольких дней, уморит её голодом, — так пчела, найдя в своей ячейке назойливого шершня, залепляет воском вход в неё.
 
Но Зденко сооружал эту стену из гранита и притом воздвигал её с неимоверной быстротой. Атлетическая сила, которую проявлял этот на вид худой, истощенный человек, ворочая и поднимая глыбы, слишком красноречиво говорила Консуэло о том, что сопротивление немыслимо и что лучше вернуться назад, в надежде найти какой-нибудь другой выход, чем доводить юродивого до последней степени ярости. Она попробовала растрогать его, уговорить, убедить своими речами.
 
— Зденко, — говорила она, — что ты делаешь, безумец? Альберт не простит тебе моей смерти. Альберт ждёт и зовет меня. Я ведь друг его, его утешение, его спасение. Губя меня, ты этим губишь своего друга и брата. Но Зденко, боясь поддаться действию её слов и твердо решив продолжать начатое дело, запел на родном языке весёлую, живую песню, не переставая в то же время возводить свою циклопическую стену.
 
Ещё один камень, и сооружение будет закончено. Консуэло с ужасом смотрела на работу Зденко. «Никогда, — думала она, — не разрушить мне этой стены: тут нужны руки великана». Последний камень был положен, но вскоре Консуэло заметила, что Зденко принимается за сооружение второй стены. Очевидно, целая громада, целая крепость воздвигалась между нею и Альбертом. А Зденко всё продолжал петь и, казалось, наслаждался своей работой.
 
Вдруг счастливая мысль осенила Консуэло. Ей пришла в голову та еретическая формула, которую перевела ей Амелия и которая так возмутила капеллана.
 
— Зденко! — крикнула она ему по-чешски сквозь щель уже разделяющей их стены. — Друг Зденко! «Обиженный да поклонится тебе».
 
Едва успела она произнести эти слова, как они оказали на Зденко магическое действие: выронив из рук огромный камень, он начал с тяжким вздохом разбирать стену ещё более поспешно, чем складывал; окончив, он протянул руку Консуэло и молча помог ей перебраться через нагромождённые глыбы камней, после чего внимательно посмотрел на неё, странно вздохнул и, передав ей три ключа на красной ленте, указал на лежавшую перед нею дорогу и проговорил:
 
— «Обиженный да поклонится тебе».
 
— А ты разве не хочешь быть моим проводником? — спросила она. — Доведи меня до твоего господина.
 
Зденко покачал головой.
 
— У меня нет господина, — возразил он, — у меня был друг. Ты отнимаешь его у меня. Веление судьбы свершилось. Иди, куда направляет тебя Господь. Я же буду плакать здесь, пока ты не вернёшься.
 
Сев на груду камней, он закрыл лицо руками и не вымолвил больше ни слова.
 
Консуэло не стала тратить времени на его утешение. Она боялась, как бы в нём снова не пробудилась ярость, и, пользуясь своим временным влиянием на него, а главное, зная теперь, что она на верной дороге к Шрекенштейну, стрелой помчалась вперед. Во время своего мучительного хождения по неведомым галереям Консуэло мало подвинулась вперед, так что Зденко, идя несравненно более длинной, но недоступной для воды дорогой, встретился с ней на месте соединения двух подземных ходов: одного — искусно высеченного в скалах рукой человека, другого — безобразного, причудливого, полного всяких опасностей творения природы; оба они шли по кругу под холмом, на котором возвышался замок с его службами. Консуэло не подозревала, что в эту минуту она находилась под парком замка, и, миновав все его ворота и рвы, шла по дороге, где никакие запоры и ключи канониссы не могли её остановить. Пройдя некоторое расстояние по новой дороге, она призадумалась: не лучше ли вернуться, отказавшись от предприятия, полного таких препятствий и едва не ставшего для неё роковым? Ведь впереди, может быть, её ждут ещё новые опасности?.. У Зденко снова мог возродиться его злобный умысел. А что, если он пустится за ней вдогонку? Что, если опять соорудит стену, чтобы отрезать ей путь к возвращению? Тогда как, отказавшись от своего намерения и попросив Зденко очистить ей дорогу к колодцу и выпустить из него воду, чтобы можно было выбраться на свет Божий, она, конечно, вполне могла рассчитывать на то, что он отнесётся к ней сочувственно и доброжелательно. Но ещё слишком сильно было впечатление пережитых ужасов, чтобы она могла решиться снова встретиться с этим безумцем. Страх, внушённый ей Зденко, всё нарастал, по мере того как она удалялась от него, и теперь, после того как ей удалось с таким поразительным присутствием духа разрушить его мстительный замысел, она готова была лишиться чувств при одном воспоминании об этом. И Консуэло пустилась бежать от Зденко, не имея мужества ещё раз попробовать смягчить его и стремясь лишь найти одну из тех волшебных дверей, от которых он дал ей ключи, чтобы поскорее создать преграду между собой и его безумием.
 
Но не отнесётся ли Альберт, другой безумец, которого она так упорно и безрассудно считала кротким и уступчивым, не отнесётся ли он к ней так же, как Зденко? Всё здесь было покрыто мраком неизвестности, и Консуэло, очнувшись от своего романтического увлечения, спрашивала себя, не она ли самая безумная из всех троих, она, бросившаяся в эту бездну тайн и опасностей, далеко не будучи уверенной в благоприятном и успешном исходе? Тем временем она продолжала идти по великолепному обширному подземелью, сооружённому сильными руками людей средневековья. Это была прорубленная в скалах ровная галерея с низким стрельчатым сводом. Менее твердые породы, меловые жилы и вообще все места, грозившие обвалами, были укреплены стенами, сложенными из четырехугольных гранитных плит. Но Консуэло не теряла времени на созерцание этого громадного сооружения, которое при своей прочности могло простоять ещё века. Она не спрашивала себя и о том, как могли теперешние владельцы замка не подозревать о существовании столь удивительного сооружения. Она могла бы легко объяснить себе это, припомнив, что все исторические документы этой семьи и этого поместья были сожжены в эпоху Реформации в Чехии, более ста лет назад. Но она не глядела по сторонам и почти ни о чем не думала, кроме своего спасения, радуясь, что дорога ровная, что есть воздух для дыхания и что можно беспрепятственно бежать вперед. До Шрекенштейна оставалось ещё порядочное расстояние, хотя подземный путь и был гораздо короче идущей туда же извилистой горной тропинки. Дорога казалась ей бесконечной, и, не имея возможности ориентироваться, Консуэло даже не знала, ведёт ли она на Шрекенштейн или куда-то дальше.
 
После четверти часа ходьбы она увидела, что свод опять стал выше и всякие следы архитектурной работы исчезли. Хотя громадные каменоломни и величественные гроты, через которые проходила Консуэло, были также созданы человеческими руками, но, заросшие растительностью, наполнявшиеся благодаря многочисленным щелям свежим воздухом, они не имели такого мрачного вида, как галереи. Здесь была тысяча возможностей укрыться и избежать преследования разъярённого врага. Вдруг шум бегущей воды заставил Консуэло вздрогнуть, — если бы в подобном положении она способна была шутить, она призналась бы себе, что даже барон Фридрих по возвращении с охоты не относился с большим отвращением к воде, чем она в эту минуту. Однако в скором времени она успокоилась и сообразила, что с тех пор, как она отдалилась от пропасти, с тех пор, как её едва не затопило, она всё время поднималась в гору. Зденко должен был бы иметь в своем распоряжении гидравлическую машину невероятных размеров и силы, чтобы поднять своего ужасного союзника — то есть поток — до того места, где находилась Консуэло. Очевидно, ей предстояло где-то встретиться с водой источника — со шлюзами или с самим источником. И если бы она была в состоянии рассуждать, то даже удивилась бы, не встретив до сих пор на своем пути этого таинственного «Источника слёз», питающего водоём.
 
Дело в том, что источник этот начинался в неведомых горных недрах, а галерея, пересекавшая его под прямым углом, встречалась с ним сначала около колодца, а потом около Шрекенштейна, где пришлось встретиться с ним и Консуэло. Шлюзы оставались далеко позади неё, на дороге, по которой Зденко шёл один. Консуэло же теперь приближалась к источнику, которого за последние несколько столетий не видал никто, кроме Альберта и Зденко. Вскоре она поравнялась с ручьём и пошла вдоль него, уже ничего не боясь и не подвергаясь никакой опасности.
 
Тропинка, усыпанная свежим мелким песком, тянулась подле прозрачной чистой воды, которая текла, тихо журча, меж довольно крутых берегов. Здесь снова чувствовалась рука человека. Эта тропинка была проложена по откосу плодородной земли: прекрасные растения, растущие у воды, дикий терновник в цвету, несмотря на суровое время года, обрамляли ручей своей зеленью. Воздуха, проникавшего сюда через массу щелей, было достаточно для жизни растений, но щели были слишком узки, чтобы сквозь них мог проникнуть сюда любопытный взор. Это было нечто вроде естественной теплицы; своды защищали её от снега и холода, а воздух освежался благодаря тысячам незаметных отдушин. Казалось, чья-то заботливая рука охраняла жизнь этих чудесных растений и выбирала из песка камни, выбрасываемые водой на берег; и это предположение не было ошибочно: Зденко постарался сделать приятной, удобной и безопасной дорогу к убежищу Альберта.
 
Консуэло, всё ещё взволнованная пережитыми ужасами, начала ощущать благотворное влияние менее мрачной и даже поэтической обстановки. Бледные лучи луны, пробивавшиеся там и сям сквозь расщелины скал и преломлявшиеся в струящейся воде, дуновение лесного воздуха, пробегавшее порой по неподвижным растениям, до которых не доходила вода, — всё это говорило о том, что она всё ближе и ближе подходит к поверхности земли. Консуэло чувствовала, что оживает, и встреча, предстоявшая в конце её героического паломничества, рисовалась ей уже в менее мрачных красках. Наконец она увидела, что тропинка, вдруг круто повернув от берега, ведёт в короткую галерею, заново выложенную камнями, и обрывается у маленькой двери. По этой двери, казавшейся вылитой из металла — до того она была холодной, — красиво вился плющ.
 
Когда Консуэло поняла, что настал конец и испытаниям и колебаниям, когда она прикоснулась своей усталой рукой к этому последнему препятствию, которое сейчас же могло быть устранено, так как ключ от этой двери был в другой её руке, она вдруг смутилась, почувствовав прилив такой робости, которую труднее было побороть, чем все пережитые ужасы. Итак, ей предстоит проникнуть одной в место, скрытое от всех взоров, от всех человеческих помыслов, чтобы нарушить сон или мечты человека, которого она едва знает, который ей ни отец, ни брат, ни супруг, человека, который, быть может, любит её, но которого сама она не могла и не хотела любить.
 
«Бог направил и привел меня сюда среди самых ужасных опасностей, — говорила она себе. — По его воле, скорее даже, чем благодаря его покровительству, добралась я сюда. Я пришла с пламенной душой, преисполненной милосердия, со спокойным сердцем, с чистой совестью, с полным бескорыстием. Быть может, здесь меня ждёт смерть, но эта мысль не страшит меня. Моя жизнь опустошена, и я лишусь её без особого сожаления, я только что убедилась в этом: вот уже целый час, как я считаю себя приговорённой к ужасной смерти и отношусь к этому с таким спокойствием, которого я от себя даже не ожидала. Быть может, это милость, которую Господь посылает мне в мою последнюю минуту. Быть может, я погибну под ударами разъяренного безумца, но я иду на это с твёрдостью мученицы. Я горячо верю в загробную жизнь и чувствую, что, если я паду здесь жертвою своей преданности, пожалуй и ненужной, но вызванной моей верой, я буду вознаграждена в лучшем мире. Так что же останавливает меня? Откуда во мне это невыразимое смущение, точно я собираюсь совершить дурной поступок и должна краснеть перед тем, кого пришла спасти?»
 
Вот как Консуэло, слишком целомудренная, чтобы сознавать своё целомудрие, боролась сама с собой, почти упрекая себя за свои утончённые переживания. Ей даже не приходило в голову, что она может подвергнуться опасности, более ужасной для неё, чем смерть. В своей непорочности она не допускала мысли, что может стать добычей животной страсти безумца. Но она инстинктивно боялась, что поступок её может быть объяснен менее возвышенными побуждениями, чем это было на самом деле. И всё-таки она вложила ключ в замок, — но, сделав это, раз десять собиралась его повернуть и всё не решалась: страшная усталость, общий упадок сил мешали ей проявить решимость в тот момент, когда решимость эта должна была быть вознаграждена: на земле — актом великого милосердия, на небе — мученической кончиной.

Глава 48
Консуэло, в страшном бреду, билась в руках двух самых сильных в доме служанок, которые едва удерживали её в постели. Несчастной мерещились, как это бывает иногда при мозговой горячке, неслыханные ужасы, и она стремилась убежать от преследовавших её страшных видений, а в женщинах, которые удерживали её и старались успокоить, она видела остервенелых врагов, чудовищ, жаждущих ее гибели. Растерявшийся капеллан, который ждал, что она с минуты на минуту умрёт, сражённая недугом, уже читал над нею отходную, а больная принимала его за Зденко, замуравливающего её под бормотание своих таинственных напевов. В дрожащей канониссе, пытавшейся своими слабыми силами помочь служанкам удержать больную, Консуэло видела призрак то одной, то другой Ванды — то сестры Жижки, то матери Альберта. Ей мерещилось, что обе они поочередно появляются в пустынном гроте отшельника и упрекают её в том, что она, вторгшись в их владения, присвоила себе их права. Её восклицания, стоны, её бред, непонятный для окружающих, были в прямой связи с виденным и слышанным ею в прошлую ночь, со всем тем, что так сильно взволновало и поразило её. Консуэло чудился рёв потока, и она делала руками движения, словно плыла, и встряхивала свои распущенные чёрные волосы, как бы сбрасывая с них воображаемую пену. Она ощущала всё время присутствие Зденко: то позади неё он открывает шлюзы, то впереди с ожесточением преграждает ей путь. Она твердила все время о камнях и воде, что заставило капеллана сказать, качая головой: «Какое, однако, длительное и тяжёлое сновидение. Не знаю, право, почему в последнее время она так неотступно думала об этом колодце? Наверное, это было начало болезни: слышите, она все время упоминает о нём в своем бреду».
 
В ту минуту, когда Альберт вне себя ворвался в её комнату, Консуэло, выбившись совсем из сил, лепетала какие-то невнятные слова, а потом вдруг опять принялась дико кричать. Воображение её, не сдерживаемое больше силой воли, заставляло девушку снова со страшным напряжением переживать испытанные ею ужасы. Но что-то похожее на какой-то смысл проскальзывало минутами в её бреду, и она начинала звать Альберта таким звучным и звенящим голосом, что, казалось, самые стены дома должны были содрогнуться, потом крики эти переходили в рыдания, которые, казалось, грозили задушить её, хотя её блуждавшие глаза были сухи и блестели устрашающим блеском.
 
-- Я здесь! Я здесь! -- закричал Альберт, бросаясь к её постели.
 
Консуэло услыхала его и, вообразив, что Альберт бежит впереди неё, со стремительностью и силой, какие придает горячка даже самым слабым организмам, вырвалась из державших её рук и, растрепанная, босая, в одной тонкой, измятой белой ночной сорочке, делавшей её похожей на привидение, выскочила на середину комнаты. В ту минуту, когда её собирались снова схватить, она с ловкостью дикой кошки перепрыгнула через стоявший перед нею синет, метнулась к окну, приняв его за отверстие рокового колодца, стала одной ногой на подоконник, протянула руки и, снова выкрикнув в бурную, зловещую ночь имя Альберта, выбросилась бы из окна, если бы Альберт, ещё более быстрый и сильный, чем она, не схватил её на руки и не перенес обратно на кровать. Она его не узнала, но совершенно не сопротивлялась и перестала кричать. Альберт, не жалея самых нежных слов, стал по-испански горячо уговаривать её. Она слушала его, устремив глаза в одну точку, не видя и не отвечая ему; вдруг она привстала, опустилась на своей кровати на колени и запела строфу из "Те Deum" Генделя, которого недавно начала с восторгом изучать. Никогда ещё голос её не звучал с такой силой, с таким чувством, никогда не была она так хороша, как в эту минуту экстаза: волосы её распустились, яркий лихорадочный румянец горел на щеках, а глаза, казалось, читали что-то в небесах, разверзшихся для них одних. Канонисса была до того растрогана, что вся в слезах упала на колени у кровати, а капеллан, несмотря на свою недоброжелательность, склонил голову, охваченный религиозным чувством. Закончив строфу, Консуэло глубоко вздохнула, и божественная радость озарила её лицо.
 
— Я спасена! — крикнула она, падая навзничь, бледная и холодная, как мрамор; глаза её, хотя и открытые, словно потухли, губы посинели, руки окоченели.
 
На минуту воцарилось молчание, даже какое-то оцепенение. Амелия, не решавшаяся войти и наблюдавшая эту страшную сцену стоя у порога, от ужаса упала в обморок. Канонисса и обе женщины бросились к ней на помощь. Консуэло, мертвенно бледная, покоилась на руках у Альберта, который, припав головой к груди умирающей, казался таким же мертвецом, как и она. Канонисса, распорядившись уложить Амелию в кровать, снова появилась на пороге комнаты.
 
— Ну что, господин капеллан? — спросила она, совсем убитая.
 
— Это смерть, сударыня, — проговорил капеллан глухим голосом, опуская руку Консуэло после безуспешных попыток нащупать её пульс.
 
— Нет! Это не смерть! Нет! Тысячу раз нет! — воскликнул Альберт, порывисто приподнимаясь. — Я лучше освидетельствовал её сердце, чем вы её пульс. Оно ещё бьется, она дышит, она жива! О! Она будет жить! Не так и не теперь суждено ей кончить жизнь! Кто отважился подумать, что Бог приговорил её к смерти?! Настала минута, когда надо серьёзно заняться ею. Господин капеллан, дайте мне ваш ящик. Я знаю, что ей нужно, а вы не знаете. Да делайте же то, что я вам говорю, несчастный! Вы не оказали ей помощи, — вы могли предотвратить этот ужасный припадок, и вы этого не сделали, не пожелали сделать! Вы скрыли от меня её недуг, вы все обманули меня. Вы хотели её гибели, не правда ли? Ваша трусливая осторожность, ваше отвратительное равнодушие сковали вам язык и руки! Дайте мне ваш ящик, говорю я вам, и предоставьте мне действовать.
 
И так как капеллан не решался передать ему свои лекарства, боясь, чтобы в неопытных руках возбужденного, полупомешанного человека они не стали смертельным ядом, Альберт вырвал ящик из его рук. Не обращая внимания на уговоры тётки, он сам выбрал и отвесил быстро действующее и сильное успокоительное средство: Альберт был гораздо более сведущ во многих вещах, чем думали его близкие. В ту пору своей жизни, когда он еще отдавал себе отчет в болезненных явлениях своего мозга, он изучал на самом себе действие самых сильных средств. Человек смелый, к тому же вдохновлённый страстной преданностью к любимой женщине, он быстро принял решение и вот теперь приготовил лекарство, к которому никогда не отважился бы прибегнуть капеллан. Ему удалось, вооружившись необыкновенным терпением и нежностью, разжать зубы больной и заставить её проглотить несколько капель этого сильно действующего средства. Через час, в продолжение которого он несколько раз давал ей это лекарство, Консуэло начала свободно дышать, руки её потеплели, лицо несколько оживилось. Она ещё ничего не слышала и не чувствовала, но состояние её уже походило на что-то вроде сна, даже губы немного порозовели. В это время появился доктор. Видя серьёзность положения, он заявил, что его позвали слишком поздно и что он не ручается за исход болезни. По его мнению, надо было ещё накануне пустить кровь, а теперь момент упущен и кровопускание может лишь вызвать новый припадок.
 
— Пусть припадок повторится, — проговорил Альберт, — но кровь пустить надо.
 
Доктор — немец, тяжеловесный субъект с большим самомнением, привыкший к тому, что его слушают, как оракула, ибо во всей округе у него не было конкурентов, — приподнял свои тяжёлые веки и, моргая, посмотрел на того, кто позволил себе так смело решить подобный вопрос.
 
— Говорю вам, необходимо сделать кровопускание, — настойчиво повторил Альберт. — Будет ли пущена кровь или не будет, припадок всё равно повторится.
 
— Позвольте, — возразил доктор Вецелиус, — это вовсе не так неизбежно, как вы изволите думать. — И улыбнулся несколько презрительной, иронической улыбкой.
 
— Если припадок не повторится, всё кончено, — проговорил Альберт, вы сами должны это знать. Такая сонливость прямо ведёт к притуплению умственных способностей, к параличу, к смерти. Ваш долг овладеть недугом, повысить его интенсивность, для того чтобы преодолеть его. Словом, вам надо бороться, а иначе к чему ваше присутствие здесь? Молитвы и погребение — не ваше дело. Пустите кровь, или я сам пущу её!
 
Доктор прекрасно знал, что Альберт был прав, и сам собирался пустить кровь, но ему казалось, что такому значительному лицу, как он, не подобает высказаться сразу и тотчас перейти к действию: могли бы подумать, что болезнь проста и лечение несложно. А наш немец любил напугать, напустить на себя глубокомысленные колебания, недоумения, среди которых его как бы вдруг осеняла гениальная мысль — и тогда он победоносно выходил из затруднений. Это давало возможность сказать то, что о нем говорили тысячу раз: «Болезнь была так запущена, приняла такое опасное течение, что сам доктор Вецелиус призадумался. Никто, кроме него, не смог бы уловить нужный момент и сделать то, что надо. Да, это человек чрезвычайно осторожный, очень знающий! Словом, большой человек! Такого доктора и в Вене не найти!»
 
Видя, что ему противоречат, припёртый к стене нетерпением Альберта, он ответил:
 
— Если вы врач и пользуетесь тут авторитетом, то я совершенно не понимаю, зачем меня пригласили? Мне остаётся только уехать.
 
— Если вы не желаете своевременно приступить к делу, то можете удалиться, — проговорил Альберт.
 
Доктор Вецелиус, глубоко оскорблённый тем, что его пригласили к больной одновременно с каким-то неизвестным коллегой, относящимся к нему без должного почтения, встал и прошёл в комнату Амелии: ему надо было заняться ещё этой молодой нервической особой, не перестававшей звать его к себе, и проститься с канониссой. Но последняя не отпустила его.
 
— О нет, дорогой доктор, вы не можете покинуть нас в таком положении! Подумайте, какая ответственность лежит на нас! Мой племянник обидел вас. Но стоит ли придавать значение вспыльчивости человека, который так мало владеет собой?
 
— Неужели это граф Альберт? — спросил пораженный доктор. — Я никогда бы не узнал его. Как он переменился!
 
— Конечно, за те десять лет, что вы его не видели, в нём произошло много перемен.
 
— А я, признаться, считал его совершенно выздоровевшим, — не без ехидства заметил Вецелиус, — поскольку меня ни разу не приглашали к нему со времени его возвращения.
 
— Ах, любезный доктор, вы прекрасно знаете, что Альберт никогда не соглашался подчиниться указаниям науки.
 
— Но, однако, он, как видно, сам стал врачом?
 
— Он знает кое-что во всех областях, но всюду вносит свою кипучую стремительность. Ужасное состояние, в котором он застал эту молодую девушку, очень его взволновало; если бы не это — поверьте, вы бы нашли его более вежливым, более рассудительным, более признательным вам за те заботы, которые вы проявляли о нём, когда он был ребёнком.
 
— Боюсь, что он сейчас более чем когда-либо нуждается в них, — возразил доктор, которому, несмотря на всё почтение, питаемое к графской семье и замку, всё-таки легче было огорчить канониссу, намекая на сумасшествие её племянника, чем отрешиться от своей пренебрежительной манеры и от мелочной мести.
 
Жестокость доктора очень огорчила канониссу, тем более что обиженный Вецелиус мог распространить в округе слух о душевном состоянии её племянника, которое она так тщательно от всех скрывала. Она промолчала, надеясь этим обезоружить доктора, и смиренно спросила его мнение относительно предлагаемого Альбертом кровопускания.
 
— В настоящую минуту я считаю это нелепостью, — заявил Вецелиус, желая сохранить за собой инициативу и изречь собственными устами решение, когда ему это заблагорассудится.
 
— Я подожду часок-другой, послежу за больной, — продолжал он, — и когда наступит нужный момент, будь это даже раньше, чем я предполагаю, я сделаю то, что надо. Но во время кризиса, при теперешнем состоянии её пульса, я не могу сказать заранее ничего определённого.
 
— Так вы остаетесь у нас? Да благословит вас Бог, дорогой доктор!
 
— Коль скоро мой противник — молодой граф, — проговорил Вецелиус с сострадательно-покровительственной улыбкой, — меня ничто не может удивить: пусть говорит себе, что хочет.
 
Доктор собирался уже вернуться в комнату Консуэло, дверь в которую была закрыта капелланом, чтобы Альберт не мог слышать приведённого сейчас разговора, когда сам капеллан, бледный и растерянный, оставив больную, прибежал за ним.
 
— Ради бога, доктор! — воскликнул он. — Идите, примените свой авторитет, ибо моего граф Альберт не признаёт, да, кажется, он не послушался бы и голоса самого Господа! Граф продолжает стоять на своём и, вопреки вашему запрету, всё-таки хочет пустить кровь умирающей; и, уверяю вас, он это сделает, если только нам с вами не удастся силой или хитростью удержать его. Одному Богу известно, умеет ли он даже держать в руках ланцет! Он может если не убить, то во всяком случае искалечить её несвоевременным кровопусканием.
 
— Конечно, — насмешливо проговорил доктор со злорадным эгоизмом бессердечного человека, тяжелым шагом направляясь к двери. — То ли ещё мы с вами увидим, если мне не удастся образумить его!
 
Но когда он подошёл к кровати, Альберт уже держал в зубах окровавленный ланцет; одной рукой он поддерживал руку Консуэло, в другой держал тарелку. Вена была вскрыта, и тёмная кровь обильно текла из неё. Капеллан стал охать, возмущаться, призывать Небо в свидетели. Доктор попытался шутками отвлечь Альберта, думая потом незаметно закрыть вену, с тем чтобы снова открыть её, когда ему вздумается, и весь успех приписать себе. Но Альберт остановил его выразительным взглядом. Когда вытекло достаточное количество крови, он с ловкостью опытного оператора наложил на ранку повязку, потом тихонько прикрыл руку Консуэло одеялом и, протянув канониссе флакон с нюхательными солями, чтобы та давала его вдыхать больной, пригласил капеллана и доктора в комнату Амелии.
 
— Господа, — обратился он к ним, — вы никак не можете быть полезны лицу, которое я лечу. Нерешительность или предрассудки парализуют ваше усердие и ваши знания. Объявляю вам, что я все беру на себя и не хочу, чтобы вы отвлекали меня и мешали мне в таком серьёзном деле. А потому я прошу господина капеллана идти читать свои молитвы, а господина доктора прописывать лекарства моей кузине. Я не допущу больше ни мрачных прогнозов, ни приготовлений к смерти у постели лица, к которому скоро должно вернуться сознание. Да будет вам это известно, господа! Если я оскорбляю этим учёного и огорчаю друга, то готов буду просить у них прощения, когда смогу думать о себе.
 
Высказав всё это спокойным, ласковым тоном, так противоречившим сухости его слов, он вернулся в комнату Консуэло, запер за собой дверь на ключ и, положив его в карман, сказал канониссе:
 
— Никто не войдет сюда и не выйдет отсюда без моего разрешения.

Глава 42
 
Наконец она решилась. У неё было три ключа. Следовательно, надо было пройти через три двери и две комнаты, чтобы добраться до той, где, как она предполагала, находился пленный Альберт. У неё будет ещё время остановиться, если она почувствует, что силы изменяют ей.
 
Она вошла в комнату с низкими сводами, где не было никакой мебели, кроме ложа из сухого папоротника, на которое была брошена баранья шкура. Пара башмаков старинного фасона, совсем изношенных, указала ей, что это спальня Зденко. Тут же она обнаружила маленькую корзиночку, которую некоторое время назад принесла с фруктами на скалу Ужаса и которая только через два дня исчезла оттуда. Консуэло решилась открыть вторую дверь, заперев предварительно первую, так как она все ещё с ужасом представляла себе возможность возвращения свирепого хозяина этого помещения. Вторая комната, куда она вошла, была, как и первая, с низкими сводами, но стены были обиты циновками и плетёнками из прутьев, убранными мхом. Печка давала достаточно тепла, и, вероятно, из её трубы, выведенной сквозь скалу наружу, временами и вылетали искры, отблеск которых давал загадочный свет, виденный Консуэло на вершине Шрекенштейна. Ложе Альберта, как и ложе Зденко, было сделано из сухих листьев и трав, но Зденко покрыл его великолепными медвежьими шкурами, несмотря на требования Альберта соблюдать полнейшее между ними равенство, — требование, которое, из-за страстной нежности к своему другу, Зденко, заботившийся о нем более, чем о себе самом, не всегда выполнял. Консуэло была встречена в этой комнате Цинабром; пес, услыхав, как повернулся ключ в замке, навострил уши и, с тревогой глядя на дверь, расположился у порога. Цинабр был особенным образом воспитан своим хозяином: это был друг, а не сторож. Ему с самого раннего детства было так строго запрещено рычать и лаять на кого бы то ни было, что он совсем утратил эту естественную для его породы привычку. Но, конечно, подойди к Альберту кто-либо с недобрыми намерениями, у Цинабра нашелся бы голос, а напади кто-либо на его хозяина — он стал бы яростно его защищать. Осторожный и осмотрительный, как настоящий пустынник, он никогда не поднимал ни малейшего шума понапрасну, не обнюхав и не рассмотрев хорошенько человека. Он подошел к Консуэло и, посмотрев на неё проницательным взглядом, в котором было что-то поистине человеческое, обнюхал её платье и в особенности руку, в которой она долго держала данные ей Зденко ключи; совершенно успокоенный этим обстоятельством, он позволил себе предаться приятным воспоминаниям о своем прежнем знакомстве с Консуэло и положил ей на плечи огромные косматые лапы, медленно помахивая и постукивая об пол своим великолепным хвостом. Оказав ей такой дружеский и почетный прием, он снова улегся на край медвежьей шкуры, покрывавшей ложе его хозяина, и по-стариковски лениво растянулся на ней, не переставая, однако, следить глазами за каждым шагом, за каждым движением пришедшей.
 
Прежде чем решиться подойти к третьей двери, Консуэло окинула взглядом обитель отшельника, стремясь по ней получить представление о душевном состоянии живущего тут человека. Никаких признаков ни сумасшествия, ни отчаяния она не нашла. Здесь царила чистота и даже своеобразный порядок. Плащ и запасная смена платья висели на рогах зубра, — эту диковинку Альберт вывез из дебрей Литвы, и она заменяла ему вешалку. Его многочисленные книги были аккуратно расставлены на полках из необделанных досок, со вкусом украшенных артистической рукой большими зелеными ветвями. Стол и два стула были из того же материала и такой же работы. Гербарий, тетради старинных нот, совершенно неизвестные Консуэло, со славянскими заглавиями и текстом, ещё красноречивее говорили о мирных, простых и серьёзных занятиях анахорета. Железная лампа, редкая по своей древности, висела посреди свода и освещала это меланхолическое святилище, где царила вечная ночь.
 
Консуэло обратила внимание ещё на то, что здесь не было оружия. Несмотря на страсть богатых обитателей здешних лесов к охоте и к роскошным охотничьим принадлежностям, необходимым для этого развлечения, у Альберта не было ни ружья, ни ножа, и его старый пес не был обучен «великой науке», что объясняло презрение и жалость, с какими барон Фридрих всегда смотрел на Цинабра. У Альберта было отвращение к крови, и хотя, по-видимому, он менее чем кто либо пользовался жизнью, он чувствовал к ней безграничное, какое-то даже религиозное уважение. Он был не в силах лишить жизни самое ничтожное творение и не мог видеть, когда на его глазах делали это другие. Интересуясь всеми естественными науками, он занимался только минералогией и ботаникой. Энтомология уже казалась ему слишком жестокой наукой, и он никогда не смог бы любознательности ради пожертвовать жизнью насекомого.
 
Консуэло знала об этих особенностях Альберта и вспомнила о них, увидев принадлежности его невинных занятий.
 
«Нет, мне нечего бояться такого кроткого, мирного существа, — сказала она себе. — Это келья святого, а не убежище сумасшедшего». Но чем более она успокаивалась относительно его душевного состояния, тем более чувствовала себя смущённой и сконфуженной. Она почти готова была жалеть, что здесь не безумец и не умирающий. Мысль, что сейчас она появится перед настоящим мужчиной, делала её все более и более нерешительной.
 
Она постояла так несколько минут в раздумье, не зная, каким образом дать знать о себе, как вдруг до неё донеслись звуки какого-то изумительного инструмента. Это скрипка Страдивариуса пела дивную мелодию — величественную, грустную, извлекаемую верной и искусной рукой. Никогда ещё Консуэло не слышала ни такой совершенной скрипки, ни виртуоза столь простого и трогательного. Мелодия была ей незнакома, но, судя по странным, наивным формам, она решила, что этот напев, должно быть, древнее всего того, что ей было известно из старинной музыки. Она слушала с восторгом, и теперь ей стало ясно, отчего Альберт так хорошо понял её после первой пропетой ею фразы… У него было истинное понимание настоящей, великой музыки. Он мог не быть учёным музыкантом, не знать всех блестящих средств этого искусства, но в нём была искра божия, дар проникновения, любовь к прекрасному. Когда он кончил, Консуэло, совершенно успокоенная, чувствуя к нему ещё большую симпатию, чем раньше, уже собралась было постучать в дверь — последнюю преграду, как вдруг эта дверь медленно отворилась и перед нею появился молодой граф со взором, устремленным в землю, держа в опущенных руках скрипку и смычок. Он был страшно бледен, а волосы и костюм его находились в таком беспорядке, какого Консуэло никогда еще не видела. Его глубокая задумчивость, подавленность, растерянность движений — всё говорило если не о расстройстве ума, то во всяком случае об ослаблении воли. Он казался одним из тех безмолвных, лишённых памяти призраков, которые, по поверию славян, входят ночью в дома и там машинально, без смысла и цели, инстинктивно делают то, что делали раньше в жизни, причём не узнают и не видят ни своих друзей, ни своих слуг, а те или убегают, или молча, похолодев от ужаса и удивления, смотрят на них.
 
То же самое испытала и Консуэло, видя, что граф Альберт не замечает её, хотя она и стояла от него всего в двух шагах. Цинабр поднялся и стал лизать руку хозяина. Альберт что-то дружески сказал ему по-чешски, а затем, следуя взором за собакой, которая подошла, ласкаясь к Консуэло, перевёл глаза на ноги девушки, обутые в эту минуту почти так же, как ноги Зденко, и стал внимательно их рассматривать; не поднимая головы, он произнес на родном языке несколько слов, которых она не поняла, но они походили на просьбу и заканчивались её именем. Найдя его в таком состоянии, Консуэло почувствовала, что её робость окончательно исчезла. Полная сострадания, она теперь видела в нем только больного с истерзанной душой, который, не узнавая, все-таки зовет её; и смело, доверчиво положив руку на руку молодого человека, она произнесла по-испански своим чистым, проникающим в душу голосом:
 
— Консуэло здесь.

'''Энергия психическая.''' — Выраженье это постоянно повторяется во всех психологических трактатах, но до сих пор еще не имеет точного определения. Основанием для определения могут служить лишь понятия, заимствованные из физики и механики. До недавнего времени понятие об Э. смешивалось с представлением о силе; теперь в механике различают: 1) силу, как причину всякого движения или вообще перемены в состоянии тел; 2) действие силы, называемое работой и равное произведению из величины силы ''f'' на пройденное пространство = ''fs''; 3)способность какой-либо силы производить работу. Это способность называется Э. и измеряется величиной работы. В механике принимают существование двух видов Э.: когда тело, содержащее Э., производит движение (живая Э.), и когда тело находится в покое (скрытая Э.). Величина живой Э. измеряется скоростью движения, которую данное тело или сила сообщают какому-либо телу в единицу времени. Величина скрытой или потенциальной Э. выражается скоростью, которую данная сила ''может'', в случае своего проявления, сообщить данному телу. До сих пор еще не удалось применить эти понятия к психическим явлениям, по той причине, что мы не обладаем представлением о психической массе, то есть об объем представления, и не можем измерить скорость психических процессов (их движения). Хотя мы и различаем более и менее интенсивные ощущения, напр. сильные и слабые звуки, но не обладаем внутренней мерой для сравнения, а следовательно, и для измерения ощущений. Поэтому все попытки перенести на мир психический понятая о силе, Э. и работе пока не имеют под собой твердой почвы. Косвенное измерение психической работы через посредство её внешних проявлений — тех движений, которые вызываются образами, мыслями и волей, — также пока недоступно, так как связь между психическими явлениями и движениями не поддается точному учету и уловима лишь в весьма широких проделах. Венский ученый Гоффлер сделал недавно новую попытку дать определение психической работы. Обозначив через ''А'' психическую работу какого-нибудь представления, через ''р'' — силу этого представления, через ''S'' — путь пройденный в психике этими представлениями, Гоффлер принимает уравнение ''A = p.S. p'', по мысли Гоффлера, аналогично ''f'' в первом уравнении механики; в психике ''S'' должно также соответствовать пространству. Но так как в сознании нет пространства, то проще всего, казалось бы, принять, что в сознании время ''t'', играет роль ''S'', тогда получилось бы ''А = р.t'', то есть психическая работа измерялась бы произведением из интенсивности на продолжительность работы. Такого взгляда и держатся Крепелин и некоторые другие. Доказать это уравнение, однако, пока еще невозможно. Основной вопрос, который следует разрешить, заключается в следующем: всякое ли умственное явление следует признавать работой? Физические тела представляются в двух состояниях — покоя и движения; представляет ли психическая жизнь нечто аналогичное? Весьма важно было бы определить, какие формы умственной деятельности следует признавать активными представителями работы, какие явления — состояниями психического покоя или напряжения? По мнению некоторых психологов, то, что принято называть представлением или образом предметов, следует признавать за недеятельное психическое состояние, с которым не связан никакой умственный труд. Лишь суждение — или ''идеация'', по терминологии англ. психологии, — представляет собой истинный умственный труд; чувствование соответствует в мире психическом одному лишь состоянию напряжения, но не движения, почему оно и не может считаться видом душевной работы. Зато хотение представляет собой несомненную форму психической работы. Это воззрение игнорирует фундаментальный факт, лежащий в основе всей умственной жизни, а именно: внимание, которое составляет настоящий двигатель всякой умственной работы. Мы не можем воспринять какое-либо впечатление, то есть увидеть что-нибудь или услышать, без затраты внимания. Когда наше внимание занято в одном месте, мы уже не можем работать в другом направлении. Чтобы заметить что-нибудь мелкое, или услышать слабый звук, или узнать что-нибудь при слабом освещении, или уловить едва заметное сходство либо различие, нам необходимо затратить больше внимания. Усталость, как физическая, так и в особенности умственная, выражается резче всего в истощении внимания. Дети малоспособные, «отсталые» больше всего отличаются от даровитых детей меньшей способностью к вниманию. Успех, достигаемый навыком в каком-либо занятии, выражается преимущественно в специальной выработке способности быть необыкновенно внимательным к этой области и т. д. Словом, внимание есть основная ткань, а может быть, и мерило нашей душевной деятельности; чем больше затрачено внимания, тем более работы сознательной, психической. Поэтому утверждение, что деятельность наших органов чувств, возникновение в нас образов или представлений о предметах не есть умственная работа, противоречит основным началам психологии и физиологии. Оно противоречит данным психологии, потому что отвергает работу внимания, без которого невозможно образование представлений. Оно даже противоречит мнению Гоффлера, принимающего логические операции за умственную работу, ибо процесс образования наших ощущений и представлений есть, в сущности, акт логический, акт умозаключения. Гельмгольц доказал, что когда мы испытываем, например, ощущение красного цвета от какого-нибудь предмета, то это не есть нечто непосредственное, а ''вывод'', который мы бессознательно делаем. Если, таким образом, падает различие между процессом образования наших представлений и суждениями или умозаключениями, то познавательная и воспринимающая деятельность наших органов чувств есть, по меньшей мере, такая же умственная работа, как и наши логические операции — рассуждения. С точки зрения физиологической, еще менее основания отрицать за деятельностью органов чувств значение умственной работы, так как отправление этих органов, то есть образование представления, неразрывно связано с мышечной работой; особенно эта связь сильно выступает в зрении, немыслимом без участия глазных мышц, деятельное сокращение которых нуждается в волевых импульсах. А эти волевые импульсы, по общему признанию всех психологов и физиологов, составляют настоящую психическую работу. Отсюда видно, как нерационально отрицать, что образование представлений есть умственный труд. Также не обосновано утверждение, будто чувствования не составляют душевной работы, как соответствующие, будто бы, состоянию постоянного душевного напряжения, но не движения. Сознательное чувствование не существует в изолированном состоянии, а сопровождает какое-либо ощущение, представление, мысль или, наконец, волевое стремление, то есть всякое чувствование непременно связано с каким-либо содержанием или объектом в сознании, последнее же есть продукт умственной работы. Еще важнее то, что всякое чувствование безусловно представляет собой живой и обильный источник движений всякого рода, выразительных и специально аффективных, напр. движений гнева или радости, и, наконец, движений волевых, то есть действий. Стремление всякого чувства разрешиться в каком-либо движении составляет настолько характерное и существенное свойство чувства, что многие психологи готовы видеть в чувстве лишь субъективное выражение этой импульсивности. В этом смысле чувство действительно представляет собой состояние напряжения, но не покойного, а колеблющегося, подвижного. С физиологической стороны, чувство характеризуется участием сосудистой системы — сердца, мышц и других органов, отправление которых обыкновенно усиливается под влиянием чувства. Это еще более доказывает, что чувство сопровождается сильным расходованием нервной Э. в мозговых центрах. Поэтому на чувство следует смотреть не только как на душевную работу, но даже как на вид весьма расточительной, не экономной душевной деятельности. Это вполне подтверждается общеизвестными наблюдениями, что ничто не влечет за собой так быстро столь сильно душевной усталости, как интенсивные волнения; замечено даже, что в происхождении стойкого переутомления или неврастении чувствования и волнения играют гораздо большую роль, нежели спокойный умственный труд, не сопровождающийся волнением. Что же, касается всякого рода проявлений воли, то есть внешней деятельности, то она бесспорно должна быть отнесена к настоящей психической работе: нужно думать, что она всегда сопровождается расходованием психической и нервной, то есть физической Э., влечет за собой утомление и может, как показывает ежедневный опыт, вести к истощению сил как душевных, так и физических. Воля проявляется внешним образом в движениях, то есть в работе мышц. В этом смысле всякая работа мышц, которая получает импульсы от воли и управляется ею, есть также проявление воли; речь, поэтому, есть проявление воли. И импульсы к речи, и управление ею, и постройка её — все это дело воли, питающейся идеями и образами, то есть содержанием нашей мысли. Все это одинаково относится к чтению вслух, письму, игре на музыкальных инструментах, пению и т. п. Все эти виды умственных занятий суть в то же время и акты воли, представляя собой, по меньшей мере, двойную душевную работу — как процесс мышления и как проявление воли. Труднее всего было установить связь между чисто умственными актами и импульсами или двигательными напряжениями. Но с тех пор, как открыто было явление «чтения мыслей», удалось доказать, что всякий умственный образ и всякая мысль сопровождаются, помимо нашего сознания, напряжением наших мышц, то есть волевыми импульсами, расходом нервной, а следовательно, и психической энергии. Наблюдения дают возможность установить следующие положения: 1) чем конкретнее, живее какой-либо психический образ, мысль и чувство или стремление, тем больше в них двигательной, а стало быть, и психической Э. 2) Наоборот, абстрактные мысли, неопределенные образы и неясные стремления обладают малой двигательной и психической Э. 3) Всякий психический образ или мысль может некоторое время не проявляться движением, то есть психическая Э. может оставаться в скрытом состоянии, пока, при благоприятных условиях, она не обнаруживается в форме живой Э., в виде действия. 4) Когда такое движение или действие произошло, внутренняя, субъективная интенсивность этих образов или мыслей в сознании не дает. Это значит, что психическая Э. разрешается в двигательных импульсах. Все эти факты указывают на тесную связь между психической Э. и объективной работой движения. Быть может, со временем в двигательной работе будет найдено мерило психической Э. В настоящее время можно лишь констатировать существование психической Э., но нет еще возможности определить психическую работу, Э. и силу и найти меры этих величин. Многие психологи обсуждали вопрос: применим ли закон сохранения Э. к психическому миру? Фехнер, в своем труде: «Elemente der Psychophysik», развивает мысль, что начало сохранения Э. применимо к явлениям нервной и психической жизни. Мы можем в одно и то же время думать и совершать еще какую-нибудь физическую работу, то есть производит движение. Если, однако, мыслительная деятельность внезапно усилится, если, например, нам вдруг придет в голову какая-либо интересная идея, вспомнится какой-либо интересный факт, мы сразу невольно прекращаем нашу физическую работу, или же она, по крайней мере, ослабевает. Куда девается живая сила, двигающая нашей рукой? — спрашивает Фехнер… и отвечает — она идет на молекулярные движения в голове. Как усиление мысли прерывает движение тела, так и обратно, всякое усиление напряжения в работе — особенно внезапное, напр. прыжок, — прерывает на время течение мысли. Углубленный в свои мысли, человек сидит молча и неподвижно, а тот, кто бегает и смеется, не в состоянии в это время думать. Тоже относится и к другим формам душевной деятельности; сильные чувства, напряженное внимание (восприятие впечатлений) также находятся в антогонизме с физической работой, то есть с движением. Различные сферы душевной деятельности находятся, в свою очередь, между собой в такой же борьбе. Нельзя в одно и то же время воспринимать впечатление и глубоко обдумывать что-нибудь, или одновременно хорошо рассматривать какой-либо предмет и вслушиваться. Внимание, разделенное между несколькими работами, слабеет для каждого акта в отдельности. В этом, по мнению Фехнера, следует также видеть проявление закона сохранения Э. В силу этого закона необходимая для каждого психического акта живая сила почерпается из общего источника; прежде всего она отнимается от других психических актов, и лишь в том случае, когда её оказывается недостаточно, она заимствуется из резервуара непсихической Э., то есть нервной (двигательной). По Фехнеру, закон сохранения Э. следует понимать как постоянство суммы живой силы обеих форм нервной деятельности — бессознательной, то есть чисто материальной, нервной в узком смысле, и психической, то есть сознательной. Живая сила, расходуемая на рубку дров, и сила, идущая на мышление, не только могут быть сравниваемы между собой количественно, но способны превращаться одна в другую; с телесной стороны оба вида работы должны быть измеряемы одной мерой. Количество живой молекулярной силы, развивающейся в данный момент в мозгу, соответствует одинаково как Э. психической работы, в которую эта сила превращается, так и интенсивности той мышечной работы, которую она может породить. Слабый пункт в учении Фехнера о применении начала сохранения Э. к психике заключается в том, что Фехнер смешивает две различные стороны этого вопроса. Необходимо различать, во-первых, отношение между материальной, нервной работой и психической Э., а во-вторых, взаимодействие и превращение психических явлений одних в другие. В настоящее время господствует убеждение в существовании пропорциональности между напряженностью материальных нервных процессов (так назыв. возбуждением), с одной стороны, и интенсивностью ощущений или сознания — с другой. Такая пропорциональность предполагает существование постоянной единицы измерения психических величин, общей для всех психических процессов, совершенно так, как для мира физического мы обладаем общей механической единицей, которая может служить мерилом для сравнения между собой всех материальных процессов или всех форм движения. Но даже и допустив измеримость и общую единицу для всех психических явлений, мы все еще не имеем, строго говоря, права утверждать соответствие между ними и нервными процессами, так как самые единицы физической и психической силы несоизмеримы и не могут быть сравниваемы между собой, вследствие полной разнородности миров психического и материального.
Что касается психического мира, то, по мнению Вундта, самый характер психических явлений исключает возможность применить к ним начало постоянства Э. Ощущение не подлежит измерению, так как, во-первых, ощущения не разлагаются на составные части (одно ощущение «серого» не есть 2 иля 3 раза ощущение другого «серого»); во-вторых, нет такого ощущения, или, вернее, такого количества ощущений, которое можно было бы принять за единицу мер всех ощущений данного класса. Поэтому мы лишены возможности измерять ощущения одни, посредством других. Нельзя также, как уже было сказано, измерять их при посредстве их связи с телесными процессами. Такое косвенное измерение также предполагает возможность расчленения их на устойчивые составные части. Таким образом, мы одинаково лишены возможности применять к изучению ощущений оба способа измерения, которыми мы пользуемся при изучении физических явлений. Здесь немыслимо ни прямое измерением одних ощущений через другие, ни функциональное измерение ощущений через их физические спутники. Если мы условимся называть величиной только то, что доступно измерению, прямому и косвенному, то мы должны сказать себе, что ощущения, будучи неизмеримы, не могут считаться вообще величинами. Измерение в области психических явлений невозможно, по крайней мере, в настоящее время, но имеется основание допустить однородность и превращаемость всех психических явлений одних в другие. Во-первых, душевный мир человека не ограничивается пределами сознаваемого, но объемлет также обширную область бессознательных явлений. Сознательное и бессознательное обладают способностью при некоторых, еще неизвестных нам условиях переходить одно в другое; другими словами, любой духовный акт может находиться то в сознаваемом состоянии, то в несознаваемом, и даже неоднократно и попеременно переходит из одного состояния в другое. С другой стороны, нервные процессы, как и все материальные вообще, бывают двух противоположных типов: одни сопровождаются освобождением живой силы, другие поглощают живую силу и дают накопление запасной, скрытой Э. Поэтому, если мы признаем, что наше сознание находится в соответствии и, при некоторых условиях, в эквивалентности с известной формой нервного процесса, все равно какой (положим — с освобождением живой силы), тогда неизбежно приходится принять, что и другая форма нервного процесса (то есть накопление запасной силы), должна иметь эквивалент, по крайней мере, для этой категории случаев, в мире психическом. Другими словами, в последнем должны иметь место две формы психической жизни, как и два вида психической силы. Одна из них должна находиться в соответствии с прямым нервным процессом, то есть освобождением нервной силы, другая — с обратным нервным процессом, то есть с накоплением запасной нервной Э. Здесь возникает само собой предположение, не имеем ли мы в так назыв. сознательной и бессознательной формах психической жизни эти два вида психических процессов? Этим дано в психике первое существенное условие возможности применения начала сохранения Э., а именно, однородность психических явлений и возможность их взаимного перехода одних в другие, их превращаемость. Внутреннее единство всех психических явлений, ума, чувства и воли, внутренняя однородность сознания и бессознательного составляют неоспоримый факт, достоверность которого не зависит от господствующих в психологии теорий и может служить солидным основанием учения о превращении психической Э. Во-вторых, в психической жизни мы находим существование свободной живой психической Э., то есть известного напряжения сознания. Всякому знакомо из самонаблюдения то явление, которое мы называем вниманием. Оно вполне соответствует нервному тону; так же как последний, внимание колеблется, но, как и нервный тон, внимание свойственна устойчивость, стремление удержаться на известном уровне. Внимание неразрывно связано с сознанием. Тот образ находится в нашем сознании, который входит в круг внимания. Вундт называет вниманием наиболее освещенные части поля нашего сознания. Если наше внимание не захватывает какого-либо впечатления, последнее остается в бессознательной области. Но действие внимания на наш психический мир всегда двойственное: оно вводит в сознание одни ощущения или образы и в то же время устраняет из сознания или не впускает в него другие ощущения и представления, подавляет их и переводит их в состояние бессознательное. Оказывается, поэтому, что каждый акт сознания сопровождается работой обратной: превращением некоторых психических продуктов в бессознательные. Получается полная аналогия с нервным процессом, который также имеет двойственный характер и состоит из освобождения живой нервной Э. и обратного превращения живой Э. в скрытую, потенциальную. Такая двойственность психических актов создает почву для начала постоянства психической Э. — на почве возможности эквивалентности превращения живой и скрытой психической Э. одной в другую. Будущим исследованиям предстоит выяснить и разработать эту сторону психической жизни.
''Литература''. Herbart, «Psychologie als Wissenschaft etc.»; Fechner, «Elemente der Psychophysik» (1860); Kries, «Uebor die Messung intensiver Grösse etc.» («Vierteljahrschrift für wissenschaftliche Philosophie», т. VI, 3); Kraepelin, «Ueber geistige Arbeit» (1894); Mach, «Populär-Wissenschaftliche Vorlesungen» (1896); Zeller, «Ueber die Messung psychischer Vorgänge» (1881); W. Wundt, «Grundzüge der phys. Psychologie» (VI изд.); Max Plank, «Erhaltung der Energie» («Vierteljahrschrift für Wissenschaftl. Philosophie», 1892); Оршанский, «Об измерении психических явлений» (1897); Höffler, «Psychische Arbeit» (1894).

'''Энергия Солнца.''' — О количестве Э., излучаемой солнцем, см. статью Солнце. Здесь же указываются гипотезы, построенные для объяснения наблюдаемой неизменяемости лучеиспускания солнца, неиссякаемости Э. солнца. Метеоритная гипотеза Роберта Майера (1848) основывается на том, что при ударе метеоритов, падающих на солнце, вся кинетическая Э. (живая сила) их должна превратиться в теплоту. Скорость метеоритов в последнюю секунду падения их на солнце достигает 600 км, вследствие этого 1 кг сообщает солнцу 45 млн калорий, или, по крайней мере, в 6000 раз больше, чем сколько бы тот же 1 кг дал тепла при сгорании своем. Для поддержания Э. солнца достаточно было бы, чтобы совокупная масса всех метеоритов, падающих на солнце ежегодно, достигала 0,01 массы земли. Однако такое приращение массы солнца должно было бы сказаться в движении планет. Кроме того, обильное падение метеоритов замечалось бы и на земле: все геологические напластования должны были бы состоять, главным образом, из них, и сама земля получала бы значительный запас тепла. Единственно допустимой признается теперь гипотеза Гельмгольца (1854), основанная на том же принципе сохранения Э.: теплота солнца поддерживается медленным сжиманием его. При лучеиспускании (а следовательно, охлаждении) солнца должно происходить сокращение его объема, потенциальная Э. (Э. положения) частиц солнца переходит в теплоту и покрывает потерю теплоты, происшедшую от лучеиспускания. Для этого необходимо уменьшение солнечного диаметра лишь на 80 м ежегодно. Это равносильно уменьшению углового видимого с земли диаметра солнца на 1″ в 9000 лет, иначе говоря, совершенно не может быть замечено нами. Если же сжимание происходит быстрее, то температура солнца должна даже повышаться от лучеиспускания. Из подсчетов, основанных на этой гипотезе, следует, что солнце могло бы давать столько же тепла, как теперь, еще 10 млн лет, а с другой стороны (если даже допустить, что первоначально солнце заполняло собой все пространство внутри орбиты Нептуна), что солнце испускает лучи уже в том же размере не более 20 млн лет. Оригинальная, хотя и несостоятельная, гипотеза была формулирована В. Сименсом (1882). Он рассматривал солнце как особого рода регенеративную печь. Газовые продукты горения выбрасываются на экваторе солнца. В крайне разреженном виде эти продукты заполняют все пространство; под влиянием самого лучеиспускания солнца продукты горения распадаются на составные элементы; силой вращения солнца они вновь втягиваются в солнце около его полюсов, чтобы вновь «сгореть» и оставить солнцу новый запас тепла. Таким образом в гипотезе Сименса эксплуатируется та излучаемая солнцем Э., которая по другим гипотезам бесследно рассеивается в беспредельном пространстве.

'''Энергия специфическая.''' — Специфической Э. органов чувств стараются объяснить качественное различие ощущений. Иоганн Миллер первым в своем учебнике физиологии стал утверждать, что качественное различие ощущений зависит не от различия внешних возбуждений, а от особенностей периферических органов ощущения. Гельмгольц в своей оптике и акустике (I ч., глава 6-я) развил далее учение о специфической Э. Он объясняет ею не только различия главных групп ощущений (зрительных, слуховых, осязательных и т. д.), но и различные ощущения цвета и высоты звука: и те и другие вызываются раздражением различных частей нервных элементов. В сетчатой оболочке Гельмгольц предполагает 3 рода нервных волокон, отвечающих на внешние возбуждения трояким цветовым ощущением (красного, зеленого и фиолетового); точно также и в слуховом аппарате тонам определенной высоты соответствуют определенные нервные волокна. Против такого детального проведения принципа специфической Э. раздались голоса не только со стороны физиологов, но и психологов. Гельмгольц, проводя теорию специфической Э., думал, что нервы сами по себе суть индифферентные проводники, передающие всегда одинаковый процесс раздражения, только центры зрительных, слуховых и т. д. восприятий придают специальную окраску переданному раздражению, Вундт полагает, наоборот, что первоначальное основание к различению качества ощущений заключается не в нервных центрах, а в периферических органах. Против учения о специфической Э. в том виде, в каком оно было выражено Гельмгольцем, Вундт выставляет три довода. Во-первых, это учение стоит в противоречии с историей физиологического развития органов ощущения: так как ощущения произошли из более элементарных, то нужно предположить изменчивость физиологических элементов, что возможно только при допущении видоизменяемости их под воздействием раздражений. Во-вторых, положение о специфической Э. противоречит тому, что разнообразие качеств ощущений не всегда находит себе соответствие в разнообразии физиологических элементов (напр. в ощущениях запаха). Наконец, в-третьих, чувствительные нервы и центральные чувствительные элементы не обладают специфической Э., ибо при их раздражении только тогда возникают соответствующие ощущения, когда перед тем периферические органы были доступны некоторое время воздействию соответственных чувственных раздражений. Отсюда Вундт заключает, что различие качества ощущений обусловливается различием возникающих в органах чувств процессов раздражения и что последние зависят, прежде всего, от природы физических раздражений, а затем уже от особенностей воспринимающих аппаратов, возникающих вследствие приспособления их к раздражениям. Доводы Вундта имеют не одинаковую доказательную силу; так, напр., третий довод, который Вундт поясняет примером слепорожденного, не имеющего представления о цветах, может быть объяснена и иным путем, чем указанный Вундтом; можно предположить атрофирование центров зрительных ощущений. Если второй довод Вундта указывает на противоречие теории специфической Э. с фактами, то, с другой стороны, для различных классов ощущений нельзя найти соответственных особенностей воспринимающих аппаратов. Наконец, и первый и, по-видимому, наиболее сильный довод, нуждается в доказательстве: это теоретическое положение, не оправдываемое данными анатомии и физиологии. Таким образом, вряд ли можно признать теорию специфической Э. поколебленной Вундтом. Во всяком случае доводы Вундта нисколько не касаются той общей формулировки, которая была придана учению о специфической Э. Миллером; они лишь указали на некоторые слабые стороны теории Гельмгольца. См. Weinmann, «Die Lehre von den specifischen Sinnesenergien» (1895). Ср. Ощущение.

'''Энергия химическая.''' — 1. ''Понятие о химической Э.'' Химическая Э., выделяемая среди других родов —световой, тепловой и т. д., служит для указания способности тел вступать в химические реакции. Говорят, что данная система тел обладает большим запасом химической, чем другая система, если реакция в первой системе идет легче, чем во второй. Напр., химическая Э. смеси кислорода с водородом может считаться больше, чем химическая Э. смеси азота с водородом: в первом случае реакция идет очень бурно при действии электрической искры, во втором случае — очень медленно в тех же условиях. Однако выделение химической Э. среди других родов Э. быть может наименее естественно. Характеристика какого-нибудь элемента как энергичного в химическом отношении удобна для указания легкой способности элемента вступать в соединения с другими элементами, но не дальше. Как только мы начинаем изучать химические реакции, выделение специально химической Э. становится неестественным, так как при химических реакциях одновременно имеют место и физические изменения тел. Напр., горящая в кислороде сера плавится, а частью испаряется; состояние равновесия, напр. в газовых смесях, зависит от давления смеси и т. д. Химическая реакция между данными телами может наступить тогда, когда внутренние силы, между телами действующие, достаточны, чтобы привести систему из одного состояния в другое. А в этом случае наступление новых физических условий может сделаться вероятным столько же, сколько и наличность условий химических, если только разграничение обстоятельств химических и физических, повторяем, допустимо. Напр., смешение серной кислоты со снегом вызывает понижение температуры смеси и её плавление. Едва ли в данном случае возможно разбить явление на две части: 1) плавление снега, вызывающее поглощение тепла, и 2) растворение кислоты в воде, вызывающее выделение тепла. Очевидно, что такое разделение искусственно, и едва ли природа способна на такую последовательность. Ведь вообще сомнительно, чтобы при любом взаимодействии тел менялось только одно их какое-нибудь свойство.
2. ''Энергетика в изучении химических превращений.'' Выделение химической Э. имеет, как мы видели, значение только специального качественного признака, но не дает необходимого для того, чтобы предвидеть ход химических превращений. Вопрос о том, какими условиями определяются ход и состояние химического превращения, решается на основании начал термодинамики.
Первый закон термодинамики обосновывает термохимию. Его применимость к химическим реакциям в смысле зависимости количества выделяемого при реакциях тепла только от начального и конечного состояния реагирующей системы была доказана в 1840 г. Hess’ом (см. Термохимия). Гораздо труднее было определить условия хода химических реакций. В этом отношении вопрос выяснился только постепенно. Прежде всего следует отметить работы H. Sainte-Claire-Deville’я. Ему мы обязаны выяснением явлений диссоциации, он же высказал мысль, что вопрос о химических превращениях может быть решаем на основании начал термодинамики. К тому времени, когда стали искать решение вопроса о ходе химических превращений и равновесий, хорошо было известно решение вопроса о равновесии механических систем. Представим механическую систему, состоящую из двух отталкивающихся друг от друга точек ''А'' и ''b'', одна из которых ''А'' неподвижна, а другая, ''B'', может двигаться только по кривой ''BC''. В каждом положении система точек ''А'' и ''В'' обладает определенной потенциальной Э. Чем больше расстояние между точками ''A'' и ''B'', тем меньше потенциальная Э. системы. Очевидно, что точка ''В'' будет находиться в состоянии устойчивого равновесия на кривой в точке ''n'' и неустойчивого — ''m'', при условии, что ''Am'' и ''An'' нормали к кривой (перпендикулярны к касательным в ''m'' и ''n''). Но в точке n потенциальная Э. меньше, чем в ближайших соседних точках, в ''m'' — больше. Отсюда мы видим, что значением ''одной величины'' — потенциальной Э. системы — определяются условия равновесия системы. Это положение механики применимо к системам, гораздо более сложным, и дает очень изящное решение вопроса о равновесии механических систем. Понятно поэтому стремление физиков найти такую функцию (физическую величину), которой так же просто можно было бы определить условия равновесия химических систем. Первый шаг в этом направлении был сделан Berthelot и привел к принципу наибольшей работы (см. Термохимия). Далее следуют работы Horstmann’a, Rayleigh, Gibbs’a, Helmholtz’a, Duhem’a, Planck’a. Трудами Gribbs’a, Helmholtz’a, Duhem’a доказано существование подобной функции. Helmholtz назвал ее свободной Э., Duhem термодинамическим потенциалом. Свойства термодинамического потенциала (см. Duhem, « ») следующие: 1) при изотермических процессах т. ''n'' всегда уменьшается. 2) Если при изотермическом превращении должно произойти уменьшение ''m.n'', то превращение возможно, но необратимо. 8) Превращение обратимо, если во все время превращения ''m.n'' остается неизменным. 4) Система находится в состоянии устойчивого равновесия, если термодинамический потенциал получает наименьшее значение. Термодинамический потенциал при постоянном объеме выражается формулой
: ~F = E (V - TS) ;
при постоянном давлении формулой
: ~\Phi = E(V-TS) + pv ,
где ''E'' — механический эквивалент теплоты, ''V'' — ''Э.'' системы, ''Т'' — абсолютная температура, ''S'' — энтропия, ''p'' — давление, ''v'' — объем системы.

'''Энестром''' (Густав) — шведский историк математики. Род. в 1852 г. В 1875 г. сделался экстраординарным адъюнктом библиотеки упсальского университета. С 1879 г. занимает ту же должность в стокгольмской королевской библиотеке. Первым появившимся в печати сочинением Э. до истории математики было «Framställning af striden om det isoperimetriska problemet» (Упсала, 1876). За этим последовали: «Differenskalkylens Historia» (I, там же, I, 1878); « » («Tidsskrift for Mathematik», III, 1879). Как на самую важную из многочисленных заслуг Э. перед историей математики следует указать на основание им в 1884 г. журнала «Bibliotheca Mathematica». Из статей Э. по истории математики за первые три года его существования отметим: « » (1884); « » (1884); « » (1885); « » (1886) и др. С 1887 г. «Bibliotheca Mathematica» превратилась из библиографического издания в посвященное исключительно истории чистой математики, причем был сохранен библиографический отдел. Статьями Э., напечатанными в его преобразованном журнале, были: « » (I, 1887); « » (там же); «Sur trois petits traités mathématiques attribués au savant suédois Peder Månson» (II, 1888); «Bibliographie suédoise de l’histoire des mathématiques 1667—1888» (III, 1889); « » (там же); « » (VIII, 1894); « » (там же); « » (X, 1896); Sur la découverte de l’intégrale complète des équations différentielles linéaires à coefficients constants» (XI, 1897); «Sur les neuf «limites» mentionnés dans «l’Algorismus» de Sacrobosco» (там же); « » (XIII, 1899); «Remarque sur l'époque où le mot «plus» a été inrtoduit comme terme d’addition» (там же) и др. Для своего журнала Э. был не только главным критиком, но и единственным библиографом. Им же был составлен и вышедший отдельным изданием «General-Register» (Стокгольм, 1897) для первых 10-ти томов 2-й серии журнала, то есть для 1887—96 гг. Слабой стороной этого полезного журнала была незначительность его размеров. Возможность расширить размеры издания до 35 листов Э. получил только в 1900 г., благодаря книгоиздательской фирме Тейбнера в Лейпциге. Помещенными в ней статьями Э. являются: «Ziele und Aufgaben eines Organs für mathematisch-historische Forschung und für aktuelle Fragen auf dem Gebiete der mathematischen Wissenschaften» (I, 1900); «Ueber die von der „Royal Society“ geplante mathematische Jahresbibliographie» (там же); «Wie soll ein Mathematiker-Kalender zweckmässig bearbeitet werden?» (III, 1902); «Ein verschollener deutscher Cossist aus dem Anfange des XVI Jahrhunderts» (там же); «Gustav Wertheim» (там же); «Ueber kulturhistorische und rein fachmässige Behandlung der Geschichte der Mathematik» (IV, 1903). Крупнейшими из статей, напечат. вдругих изданиях, были след.: «От några af Bierens de Haan nyligen utgifna matematiska skrifter från sextonhundratalet» («Öfversigt af Kongl. Svenks. Wetenskabs Akademiens Forhandlingar», XLI, 1884); «Bidrag till de matematiska studiernas historia i Sveringe under femtonhudratalet» (там же, XL VI, 1889); «Användning af en nietod ur befolknings-statistiken vid lösningen af ett problem inom teorien för pensionskassor» (там же); «Härledning af en allmän formel för antalet pensionärer som vid en godtycklig tidpunkt förefinnas inom en sluten pensionskassa» (ib.); «En matematiskt statistisk metod for bestämmande af vitaliteten inom en hel befolkning» (ib.); «Om en metod att vid matematiskt-statistiska undersokningar fördela en följd af femarsklasser i ettårsklasser» (ib.); «Om olika satt att vid utredning af en enkekassas ställning beräkna inverkan af delägares törtidiga utträde ur kassan» (1895); «Om olika sätt att beträffande en enkekassa för tjänstemän beräkna inverkan af delägares befordran till högre tjänstegrad»; «Om ett matematiskt-statistiskt satt att summariskt beräkna värdet af en tillänmad enkekassas förpliktelser» (там же); «Om lifränteberäkniügs metoderna under sextonhundratalet» (там же, LIII, 1896); « » (Boncompagni «Bullettino», XVIII, 1885); «Note historique sur une série dont le terme général est de la forme ''A n (x—a 1 ,) (x—a 2 )… (x—a n )''» (Париж, «Comptes rendus», CIII, 1886); «Acta Mathematica. Inhaltsverzeichniss der Bände 1—10» («Acta Mathematica», X, 1887); «Две исторические заметки о числе \pi » («Вестник опытной физики и элементарной математики», VIII, 1890); «Р. W. Wargentin und die sogenannte Halley’sche Methode. Ein Beitrag zur Geschichte der mathematischen Statistik» («Abhandlungen zur Geschichte der Mathematik», IX, 1899); «Almanachor, kalendaar och kaiendr. skrifter intill 1749» (Стокгольм, 1878) и «Almanachor och kalendaar 1749—1879» (там же, 1879). Как показывает приведенный перечень сочинений Э., после истории математики главными предметами его исследований были математическая статистика и другие экономические приложения теории вероятностей.

'''Энзелинский залив''' — вдается в юго-зап. берег Каспийского моря в пределах Персии. Рейд Энзели служит местом остановки морских судов для гор. Решты (см.).

'''Энзимы''' (Enzymen, ungeformte Fermente). — Э. называются органические соединения, в большинстве случаев близкие по составу к белкам, вырабатываемые живой клеткой и обладающие свойствами, будучи выделенными из клетки, вызывать в органических соединениях те же химические процессы, которые происходят в них и под влиянием жизнедеятельности клетки. Э. выделяются как растительными, так и животными клетками. Примером первого рода Э. могут служит диастаз, инвертин и зимаза: диастаз выделяется из солода, образуется в большом количестве при прорастании семян злаков, разлагает крахмал в мальтозу и декстрин; инвертин добывается из дрожжей, превращает тростниковый сахар на ''d''-глюкозу и ''d-''фруктозу; зимаза получается также из дрожжей и вызывает распадение виноградного сахара на спирт и углекислоту. Как пример Э. животного происхождения можно привести пепсин и трипсин; пепсин, выделяемый желудочным соком, превращает белки в пептоны, трипсин, получаемый из панкреатического сока, переводит пептоны в амиды, диамидо-кислоты и аммиак. Основателем учения об Э., если не считать работ Реомюра и Спалацани, еще в XVI в. показавших, что желудочный сок действует точно так же вне организма, как и в организме, следует считать Kirchhoff’a, Dubrunfaut, Payen’a и Possoz’a. Kirchhoff в 1814 г. в мемуаре, опубликованном в «Записках С.-Петербургской Академии Наук», показал, что свежеполученная клейковина обладает способностью при известных условиях превращать крахмал в сахар; Dubrunfant, повторяя его опыты, заметил, что это действие клейковины обусловливается присутствием в ней особого вещества, растворимого в воде, заключающегося в семенах, и что содержание этого вещества при прорастании семян значительно увеличивается; далее он определил наилучшие условия действия его; Payen и Possoz выделили это вещество осаждением спиртом солодовой вытяжки и показали, что полученное твердое тело обладает тем же свойством, как и сама вытяжка, превращать крахмал в мальтозу и декстрин; Payen назвал это вещество диастазом. Получение свободного неорганизованного фермента — Э. — дало толчок к попыткам получения других подобных веществ методом Payen’a, который в результате оказался применимым для добывания почти всех Э.; посредством этого метода были выделены пепсин, трипсин, инвертин и пр. В настоящее время большинство Э. приготовляется тем же методом Payen’a, для каковой цели клетки, в которых предполагается существование Э., убиваются тем или иным способом, затем экстрагируются водой, из раствора Э. выделяется прибавлением спирта и очищается повторными последовательными растворениями и осаждениями. Количество прибавляемого спирта для осаждения того или другого Э. различно: одни выпадают при прибавлении 10—15% спирта, другие 30%, что зависит всецело от растворимости данного Э. в слабых спиртовых растворах. При работе по этому методу нужно избегать оставлять Э. под действием спирта продолжительное время, так как под влиянием спирта большинство Э. утрачивает способность вызывать реакции. Очень часто для осаждения Э. пользуются их способностью выпадать из раствора вместе с образующимся осадком некоторых неорганических соединений, как-то: фосфорно-кальциевой соли, углекислой магнезии, гидрата глинозема и т. п. Э. обладают некоторыми общими свойствами, именно: 1) все они растворимы в воде: числа растворимости характерны для Э.; 2) водные растворы их, будучи нагреты до 100°, утрачивают способность вызывать реакции; 3) в сухом состоянии Э. теряют свои свойства при температуре около 70°; 4) действие всех. Э. зависит от температуры: при повышении температуры до некоторого предела скорость реакции возрастает, при дальнейшем повышении за этот предел начинает падать. Температура наилучшего действия для различных Э. разная и характерна для них; 5) действие Э. приблизительно пропорционально употребленному количеству их. Химический состав Э. точно не определен, так как анализы, произведенные различными исследователями, не дают согласующихся между собой цифр, что указывает на то, что они в чистом состоянии не получаются, что непосредственно вытекает и из самого метода их получения, так как при осаждении спиртом необходимо выпадают вместе с Э. и другие соединения. В общем, состав Э. в большинстве случаев приближается к составу белковых тел. В виду того, что химическим составом отдельные Э. не могут быть охарактеризованы, их классифицируют по их химическому действию. Названия Э. образуются прибавлением суффикса «аза» к корню того вещества, на которое они действуют. По своему химическому действию Э. распадаются на две большие группы; первая заключает Э., которые вызывают распадение более сложной частицы на простейшие, реакций протекает с присоединением воды, это — так назыв. гидролитирующие Э., вторая группа Э. оказывает окисляющее действие на те вещества, с которыми приходит в соприкосновение. Это суть оксидазы. Действие Э. первой группы аналогично гидролизу, вызываемому кислотами при действии на крахмал, сахар.
I. Э. гидратизирующие
''A) Действующие на углеводы''
 
''B) Энзимы глюкозидов''
 
C) ''Э. жиpов''
 
''D) Э. мочи''
 
''Е) Э. белков''
 
II. Оксидазы
 
Несмотря на все разнообразие как самих Э., так и веществ, на которые они действуют, реакции, вызываемые Э., протекают по одним и тем же законам, и почти все одного и того же порядка, при реакции всегда получаются продукты, сумма теплот горения которых меньше, чем исходного вещества. Химическое действие Э. изучено очень хорошо, особенно для Э., производящих гидролиз; для других, как, напр., оксидаз, оно исследовано еще с недостаточной полнотой. Вода как таковая оказывает гидролитическое действие даже при низких температурах, нагревание усиливает действие воды; по опытам Мунка глюкозиды при 150°—160° подвергаются полному гидролизу. Прибавление кислот к воде производит значительное ускорение реакции гидролиза. Э. действуют таким же образом, как кислоты, но оба фактора действуют совершенно различно. Кислоты действуют более или менее одинаково во всех случаях, со всеми соединениями, которые подвергаются гидролизу, каждый же из Э. только с определенными, в этом и заключается важнейшее различие. Реакции ферментов не идут до конца: в конце опыта всегда остается часть нераспавшегося первоначального вещества, как показал Тамман: кажущееся исключение из этого правила представляет Э. сычуга, который нацело превращает казеин в параказеин. Неполнота реакции при действии Э. не есть следствие наступления химического равновесия между двумя противоположными реакциями, разложением под влиянием Э. и новым образованием из продуктов распада исходного вещества, так как Э. возбуждают реакции, идущие только в одном направлении. Предел реакции при Э. наступает вследствие того, что Э. теряют свойство возбуждать реакции, когда концентрация продуктов распада достигнет известной степени; фермент сычуга потому и реагирует до конца, что образовавшийся параказеин нерастворим и выходит из круга реакции. Такое влияние продуктов реакции на ход её доказывается тем, что остановившуюся реакцию можно снова возбудить посредством некоторых факторов, влияющих именно на концентрацию продуктов распада. Остановившееся действие может быть возбуждено: 1) через возвышение температуры; так, напр., если действовать эмульсином на амигдалин при 5°, то через некоторое время реакция прекращается; если же смесь нагреть до 40°, реакция снова возобновляется и опять идет до некоторого предела. Возвышение температуры не должно, однако, доходить до предельной, при которой сам Э. разрушается; 2) через разбавление смеси; 3) через введение нового субстрата в действие, так если в то время, когда реакция между амигдалином и эмульсином достигнет предела, прибавить к смеси салицин, то реакция возобновляется; 4) через прибавление нового количества Э. Действие Э. зависит от количества его в реакции, хотя вообще можно сказать, что малым количеством его можно превратить очень большие количества веществ, так одна часть Э. сычуга свертывает до 400000 частей казеина, одна часть инвертазы превращает до 100000 частей тростникового сахара. Конец таких реакций наступает через очень продолжительное время, продолжительность реакции до наступления предела зависит от количества введенного в нее Э. Влияние количества Э. на скорость изучено для многих из них, как то: для пепсина, птиалина, диастаза, инвертина, эмульсина и многих др. В общем, разными исследователями доказано, что время реакции уменьшается, но не точно обратнопропорционально количеству Э. Тамман показал, что кривая, показывающая скорость действия инвертазы на тростниковый сахар, совершенно отличается от таковой же кривой, полученной для кислот. Для некоторых Э., как, напр., эмульсина, замечено, что при увеличении количества его скорость возрастает только до известного предела, а затем при дальнейших прибавках эмульсина скорость не увеличивается. Концентрация субстрата сильно влияет на начальную скорость, понижая ее в начале так, что в разные промежутки времени в слабых растворах образуется больше продуктов действия Э., чем в концентрированных. Возвышение температуры увеличивает скорость реакции, но опять-таки, как нашел Тамман, не по тому закону, как для кислот: именно он нашел, что инвертаза имеет при 40° ту же начальную скорость, что и при 50°; температуры выше 50° увеличивают начальную скорость, которая потом сильно падает, что является следствием того, что Э. при высших температурах скоро разрушается, вследствие чего концентрация деятельного Э. в смеси уменьшается. Для объяснения химического действия Э. было предложено много теорий, но все они, хотя более или менее объясняют явление, далеки от полноты и совершенства. Одни авторы пытаются объяснить действие Э. их контактным влиянием, подобным тому, которое оказывает платиновая чернь на некоторые вещества; другие тем, что Э. вступают в химическое взаимодействие с теми телами и образуют непрочное соединение с ними, которое под влиянием воды разлагается так, что Э. делается свободным, а вещество, с которым Э. был в соединении, вступает в реакцию с водой и дает соответствующие данному Э. продукты. Эти две теории наиболее согласуются с фактами. Изложив общие условия, в которых протекают реакции, возбуждаемые Э., прежде чем перейдем к описанию отдельных Э., нужно сказать несколько слов о значении, которое имеют Э. в природе, об их биологической роли. Э. играют большую роль в процессах усвоения питательных веществ организмами, как животными, так и растительными. Большинство питательных веществ поступает в организмы в состоянии, не удобном для усвоения, т. е. для постройки новых тканей. Под влиянием Э. они так изменяются, что становятся легко усвояемыми. Так, крахмал в пище сначала подвергается действию Э. слюны — птиалина, затем Э. панкреатического сока, которые переводят его в мальтозу и виноградный сахар; белки претерпевают также превращение под влиянием Э. желудочного и панкреатического сока. В растениях аналогичные процессы наблюдаются во время прорастания зерен, в которых под влиянием Э. крахмал, клетчатка, белки и жиры, служащие строительным материалом для постройки тканей, для этой цели превращаются в удобоусвояемое состояние; зерна крахмала, что можно наблюдать под микроскопом, при прорастании мало-помалу разжижаются и переходят в глюкозу. Кроме того, Э. переводят потенциальную энергию в кинетическую, так как все реакции, возбуждаемые ими, суть реакции экзотермические, т. е. сопровождающиеся выделением тепла; так, виноградный сахар, разлагаясь на спирт и углекислоту, выделяет 71 ед. тепла, трипалмитин, превращаясь в жирные кислоты и глицерин — 30 ед. тепла, 1 г белков при переходе в мочевину — 4,6. Молекула мочевины при переходе в углекислый аммоний — 8 ед. тепла. Теплота, которая выделяется при реакциях Э., утилизируется организмами для постройки новых тканей из пищи. Переходим к описанию отдельных Э. 1) ''Диастаз или амилаза,'' см. 2) ''Инвертаза (инвертина сюкраза)'' разлагает (инвертирует) тростниковый сахар на правовращающую ''d''-глюкозу и левовращающую ''d''-фруктозу. Тростниковый сахар вращает вправо, продукты инверсии — влево, так как ''d''-фруктоза имеет больший угол вращения, чем ''d''-глюкоза. Давно был известен тот факт, что при действии дрожжей тростниковый сахар гидратизируется и что гидратация вызывается особым ферментом, который выделяют дрожжи. Бертелло первый выделил этот фермент осаждением дрожжевой вытяжки спиртом. Живая дрожжевая клетка выделяет в раствор очень мало инвертазы, поэтому для приготовления Э. клетку предварительно убивают и затем экстрагируют водой, откуда инвертазу осаждают спиртом. Для того, чтобы убить дрожжи, пользуются хлороформом, эфиром, толуолом или растиранием с мелким песком (E. Fischer). Инвертаза находится почти во всех видах дрожжей, в большинстве случаев вместе с мальтазой, в дрожжах молочного брожения с лактазой, в некоторых редких случаях одна, как, например, в Sacharomyces Marxianus. Полученные из различных видов дрожжей инвертазы отличаются своими свойствами, особенно по отношению к посторонним влияниям и температуре оптимума действия, так как инвертаза верхних дрожжей имеет оптимум на 25° выше, чем инвертаза, полученная из дрожжей нижнего брожения, оптимум её действия лежит между 53° и 56°. Сильно разбавленные кислоты содействуют инверсии, более концентрированные понижают ее, а при некоторой концентрации, различной для разных кислот, инвертаза становится совсем неактивной, напр., в присутствии щавелевой кислоты даже в количестве 0,1 грамма на литр сахар не инвертируется. Щелочи действуют очень вредно, как показали опыты Феернбаха, даже в самых незначительных количествах; так, 3,4 куб. см раствора едкого натра концентрации 0,066 г на литр понижают скорость инверсии почти в двенадцать раз. Нейтральные соли в малых количествах усиливают действие инвертазы, в больших ослабляют; количество соли, которое может быть прибавлено, различно для разных солей, поваренная соль и хлористый калий до 0,4% действуют благоприятно, в больших неблагоприятно, а хлористый аммоний может быть прибавлен без вреда в количестве 10%. Хлороформ, эфир уменьшают активные свойства; ядовитые вещества, даже в ничтожных количествах, действуют очень сильно, так, напр. цианистый калий в концентрации 0,02% понижает деятельность инвертазы в шестнадцать, а при 0,04% в 44 раза. 3) ''Мальтаза'' — Э., под влиянием которой мальтоза распадается на 2 молекулы глюкозы: C 12 H 22 O 11 + H 2 O = 2C 6 H 12 O 6. Мальтаза находится как в растительном, так и в животном царстве и всегда сопровождает диастатические ферменты. Важнейший источник получения мальтазы есть солодовая вытяжка, добывается она также из различных видов дрожжей вместе с инвертазой — Sacharomyces octosporus, в животном царстве находится в кишечном соке, найдена и в крови, печени и почках. Для добывания мальтазы солод экстрагируют слабой винной кислотой (0,1:250) и из экстракта осаждают вместе с диастазом спиртом. Для получения из дрожжей, последние сушат и извлекают 0,1%-ым раствором едкого натра, вытяжку осаждают спиртом. Эмиль Фишер показал, что мальтазы разного происхождения обладают различными свойствами, так, напр., мальтаза, полученная из солода, более постоянна по отношению к спирту, чем мальтаза, полученная из дрожжей. Оптимум действий мальтазы лежит ок. 40°, при 50° она утрачивает свои свойства. 4) ''Цитазы'' — Э., действующие на клетчатку, найдены в зернах злаков Броуном и Морисом, Ньюкомбом в белом лупине, во многих паразитных грибках, как то в Merulius lacrimans, Peziza, Pénicillium glaucum, Polyporus, Agaricus и в пр. Цитазы действуют на клетчатку подобно тому, как диастаз на крахмал, и переводят ее в сахар. Химическое действие их точно не изучено. 5) ''Инулиназа'' — Э., превращающий углевод инулин в ''d-''фруктозу, образуется при прорастании клубней, которые заключают инулин как запасное вещество; добывается из клубней георгина, артишоков, Helianthus tuberosus и др. семейства Synanthereae. Инулиназа на крахмал не действует. 6) ''Семиназа — Э.,'' переводящий манногалактан в маннозу и галактозу, найден S. Bourquelot в люцерне. 7) ''Пектиназа.'' Э. находится вместе с диастазом в солоде, переводит пектиновые вещества в сахаристые, открыта Bourquelot. 8) ''Милибиаза'' — Э., разлагающий мелибиозу на ''d''-галактозу и ''d''-глюкозу, добывается из дрожжей нижнего брожения посредством экстрагирования сухих дрожжей водой, выпадает вместе с инвертазой, которая не действует на мелибиозу. 9) ''Треалаза.'' Э. найден в Aspergillus’e и в зеленом солоде, в незначительном количестве в дрожжах, под действием её трегалоза, дисахарид, распадаются на 2 частицы глюкозы. 10) ''Лактаза.'' Э., который молочный сахар — лактозу переводит в ''d''-глюкозу и в ''d''-галактозу — С 12 Н 22 О 11 + Н 2 О = 2С 6 Н 12 О 6 , находится в дрожжах молочнокислого брожения, в Sacharomyces Kefir, в Saoharomyces Tyrocola, получается осаждением спирта войной вытяжки кефира. По типу своего действия лактаза приближается больше к эмульсину, чем к мальтазе; эмульсин также действует на молочный сахар, а мальтаза вовсе не действует. 11) ''Корубиназа.'' Э., найденный в прорастающих семенах Ceratonia siliqua Effîront’oм, мало исследован, превращает корубин в корубинозу, идентичную по Экенштейну с ''d''-маннозой. 12) ''Эмульсин,'' ранее называвшийся синоптазой — Э., разлагающий амигдалин на ''d''-глюкозу, бензалдегид и синильную кислоту. Эмульсин добывается из миндаля, где он сопровождает амигдалин, выделен в 1-й раз Либихом и Вейлером в 1837 г. Кроме миндалей, эмульсин находится в листьях лавровишневых и семенах розоцветных. Кроме амигдалина, эмульсин действует на другие глюкозиды, напр., на арбутин, салицин, конифирин и попурин, на многие экстракты растений, как то: monotropa, polygola, isatis alpina и мн. друг. Эмульсин приготовляется из миндального молока, для чего из последнего осаждают уксусной кислотой белковые вещества и из фильтрата эмульсин осаждают спиртом. Эмульсин представляет белый порошок, хорошо растворимый в воде; раствор его вращает влево. Оптимум действия эмульсина лежит при 45—50°, в растворе при 70° разрушается, в сухом состоянии может быть нагрет до 100°. Щелочи разрушают его, присутствие соляной и других минеральных кислот делает неактивным, равно как уксусная и муравьиная. Большинство нейтральных солей замедляют действие эмульсина; на амигдалин в глицериновом растворе эмульсин не действует. Хлороформ, эфир, тимол делают его недеятельным. Действие других ферментов на эмульсин в полной неизвестно. Танином эмульсин осаждается из раствора. Химическое действие эмульсина выражается в гидратации так: амигдалин распадается по уравнению:
 
Теоретически особенно интересно, что эмульсин действует на β-глюкозиды, на которые не действуют мальтазы и пр. и не действует на альфа-глюкозиды, на которые действуют Э. дрожжей. Этот факт дал возможность Эмилю Фишеру определять стереоизомерию различных производных углеводов. Действительно, простейшие гексозы (глюкоза, манноза, фруктоза и пр.) со спиртами, особенно с метиловым, в присутствии соляной кислоты образуют соединения, аналогичные естественным глюкозидам, напр., с метиловым спиртом — метилглюкозиды. При этой реакции получается 2 стереоизомера, например, из ''d''-маннозы образуется α-метилманнозит и β-метилманнозит. Если эту смесь подвергнуть действию Э. дрожжей, то α-модификация распадется на сахар и спирт, а β-модификация не изменитея. При действии же эмульсина, наоборот, распадается β-модификация. 13) ''Гаултераза'' — есть Э., специфически действующий на глюкозид салицило-метилового эфира; найден в большом числе растений, в которых находятся эти глюкозиды; открыт Шнеегансом в различных видах берез и назван бетулязой. Не действует на салицин и амигдалин, чем отличается от эмульсина. Продуктом действия гаултеразы на глюкозиды является (''d''-глюкоза и гаултеровое масло. 14) ''Мирозин'' — Э., находящийся в некоторых крестоцветных, особенно в семенах черной горчицы, который разлагает глюкозид мироновокислого калия, находящийся в семенах, с образованием аллилово-горчичного масла по уравнению
C 10 H 18 KS 2 O 10 = С 6 Н 12 O 6 + KHSO 4 + C 3 H 5 N + C + S.
Вода, как видно из формулы, не принимает непосредственного участия в ходе реакции, но последняя происходит только в присутствии её. Мирозин в чистом состоянии не изолирован, действие его аналогично действию других ферментов. 15) ''Рамназа'' (рамниназа) получается исключительно из вытяжки семян Ramnus infectoria, открыта Marchall Ward’ом и Dunlop’ом; действует на глюкозид ксанторамнин, находящийся во фруктах, и разлагает его на рамнин и глюкозу, а по Танрэ на рамнинозу и другие еще неизвестные продукты; рамниноза должна быть трисахаридом и распадается на 2 молекулы рамнозы и молекулу галактозы. 16) ''Липазы.'' Э., разлагающий жиры на глицерин и свободные кислоты. Давно известно, что жиры распадаются под влиянием сока панкреатической железы и при этом эмульсируются. Клод Бернар первый заметил, что полученная эмульсия окрашивает лакмус в красный цвет, что происходит от образования свободных кислот. Бертело показал, что сок панкреатической железы разлагает искусственно приготовленные эфиры глицерина на глицерин и свободные кислоты. Липазы в свободном состоянии не выделены вследствие того, что они очень непостоянны и легко разрушаются кислотами и даже поваренной солью. Кроме сока панкреатической железы, липаза найдена в крови, почках, печени, в кишках рыб и насекомых. В растениях также найден Э., подобный липазам, выделяющий из растительных масел свободные кислоты при прорастании; так, Green из прорастающих семян Ricinus communis экстрагированием глицерином выделил Э., который при 40° в короткое время выделяет из касторового масла свободные кислоты. Липазы выделены также из низших организмов, как то, из Penicillium, Aspergillus niger и некоторых других грибков. 17) ''Ураза'' — Э., найден Musculus’ом в густой, слизистой, аммиачной моче, выделен осаждением спиртом; в сухом состояния постоянен, кислотами и нагреванием разрушается, разлагает мочевину на аммиак и углекислоту, т. е. производит то же, что происходит при мочекислом брожении. 18) ''Э. сычуга'' (Labferment, Chymosin, Bennin) — свертывает молоко, получается из слизистой оболочки желудка, особенно большое количество Э. заключает 4-ый желудок телят. По Блюменталю для приготовления Э. сычуга мелко разрезанный телячий желудок вымачивают в течение 24 часов в 0,5% растворе поваренной соли при 30° Ц. Полученный экстракт подкисляют соляной кислотой до тех пор, чтобы содержание кислоты достигло 0,5%, затем насыщают поваренной солью и оставляют стоять в течение 2—3 дней при температуре 25—30° Ц., часто при этом взбалтывая. Мало-помалу из раствора начинает выделяться белый хлопковатый осадок, который отфильтровывают и сушат при 28° Ц. Полученный белый порошок, видом очень похожий на гидрат глинозема, представляет почти совершенно чистый Э., как доказано Friedburg’ом, Наmmarsten’ом и др., легко растворим вводе, не имеет вкуса и запаха и, будучи прибавлен к молоку в ничтожных количествах, вызывает свертывание. Э. сычуга по Hammarsten’у имеет следующие характерные химические реакции: 1) не дает ксантопротеиновой реакции, 2) его водные растворы при кипячения не свертываются, 3) не выпадает из раствора при прибавлении спирта, азотной кислоты, таннина, йода, средней уксусно-свинцовой соли, 4) осаждается основной уксусно-свинцовой солью. Наиболее благоприятная температура действия Э. сычуга 40°Ц., при более высокой температуре действие его ослабляется, при 70° совершенно утрачивает свои свойства, хотя в нейтральном растворе при нагревании до 70° в течение очень короткого времени и обнаруживает слабые свертывающие свойства. Присутствие в растворе значительных количеств кислоты или ничтожная щелочность раствора понижают температуру распадения Э. до обыкновенной. Нейтральные соли, напр., поваренная, сернокислая магнезия в концентрациях больших, чем 4%, останавливают действие Э., не разрушая его, в концентрациях до 1% даже ускоряют ход реакции. По опытам Edmunds’a, присутствие в растворе пептона значительно задерживает процесс свертывания молока, так, при 40° Ц. одним и тем же количеством Э. 10 куб. см свертывались без прибавки пептона в 10 минут, с прибавкой 0,625% пептона — в 20 минут, 2,5% пептона — 45 минут, 5% — свертывание через несколько часов. По-видимому, причина действия подобным образом пептонов лежит в том, что они соединяются с кальциевыми солями, при отсутствии которых молоко, как доказано многими исследователями, теряет способность свертываться. Действие Э. сычуга, по Hammarsten’y, заключается в том, что он казеин молока разлагает на два белковых тела, не содержащую фосфора альбумозу и содержащий фосфор параказеин, известковая соль которого и образует сыр. Свертывающая способность Э. сычуга очень велика. Как показал Hammarsten, одна часть фермента может свернуть 800000 раз большее количество казеина. Время свертывания приблизительно обратно пропорционально количеству энзима. Э. сычуга имеет большое практическое значение в сыроварении. Применение его для этой цели см. Сыроварение. Э., свертывающие подобно Э. сычуга молоко, найдены во многих растениях, как то: Galia verum, Drosera, Carica papaya, артишоках, Withania coagulans и мн. др.; Э. последней в Индии, где она произрастает, имеют практическое применение, так как индусы по законам своей религии не могут пользоваться Э. животного происхождения. 19) ''Пектаза'' — Э., свертывающий пектиновые вещества, открыта впервые Фреми в соке репы, Bertrand’ом и Маllеvrе’ом найдена во многих растениях, получается обыкновенно, согласно последним авторам, из сока листьев люцерны и клевера осаждением спиртом. Оптимум действия 30° Ц., при кипячении теряет свои свойства, легко растворима в воде, нерастворима в кислотах фруктов. Переводит нейтральные пектиновые вещества в пектиновые кислоты, которые дают нерастворимую известковую соль. 20) ''Пепсин'' (см.) 21) ''Трипсин Э.'' (см.), Панкреатический сок. 22) ''Папаин'' открыт в плодах и млечном соке растений Carica papaya, действие его подобно действию трипсина, т. е. он превращает белки в амиды и амидокислоты, в свободном состоянии выделен из водного экстракта млечного сока спиртом, представляет белковинное тело, растворим в воде с нейтральной реакцией, раствор его не диффундирует, при кипячении мутнеет; в сухом состоянии выдерживает нагревание до 100°, в растворе при 82,5 ° Ц утрачивает свои свойства. Действует очень энергично как в нейтральном растворе, так в слабо кислом и слабо щелочном на белки, продуктами реакции являются пептоны и лейцин, почти не образуется тирозина. На белки живой протоплазмы не действует. Папаин применяется в промышленности для приготовления пептонизированного мяса по методам Сibil’я и Antweiler’a. Э., подобные папаину, выделены из сока растений Ficus carica и Macrocarpa, ананаса и некоторых друг. Подобный же энзим выделен из листьев насекомоядных растений Drosera rotundifolia и др. В низших растениях также найден Э., способный растворять белки. 23) ''Трамбаза'' — так наз. Э., открытый Шмидтом в крови, обусловливающий распадение фибриногена на фибрин и глобулин. 24) ''Лакказа'' — открыта Hikorokuro Yoschida в соке Rhus vermicifera (лакового дерева), употребляемом в Японии для лакирования различных изделий, исследована Bertrand’ом. Лакказа относится к оксидазам. Добывается по Bertrand’y следующим образом: сок лакового дерева, в свежем состоянии представляющий прозрачную жидкость, видом и консистенцией похожую на мед, растворяют в большом количестве спирта, при этом часть вещества переходит в раствор; осадок отфильтровывают, промывают спиртом, растворяют в воде, и из раствора осаждают десятикратным объемом спирта; получается хлопковатый осадок, который, будучи высушен в пустоте, похож по виду на гумми, и как оно при гидратации дает смесь галактозы и арабинозы. Этот осадок оказывается деятельным, способным передавать кислород воздуха некоторым другим веществам. Фильтрат гуммиподобного остатка, будучи испарен в пустоте, оставляет маслянистую жидкость лаккол, нерастворимый в воде, но хорошо растворимый в спирте, хлороформе, эфире, бензоле. Дает реакции, соответствующие многоатомным фенолам. Лаккол под влиянием кислорода воздуха приобретает красно-бурое окрашивание и осмоляется; если же подвергнуть его действию кислорода воздуха в присутствии лакказы, окисление идет быстрее, лаккол превращается в черное нерастворимое вещество, которого при отсутствии энзима не образуется. Лакказа действует на целый ряд веществ окисляющим образом; так, гидрохинон переводит в хинон.
 
Иногда реакции лакказы сопровождаются выделением углекислоты. Все вещества, на которые действует лакказа, относятся к ароматическому ряду, заключают в себе, по крайней мере, 2 группы водного или амидного остатка, находящихся в пара- или орто-положениях и почти совсем не действует на мета-соединения; так, напр., гидрохинон (пара-дифенол), пирокатехин (ортодифенол) и резорсин (метадифенол) при часовом стоянии в смеси с лакказой абсорбируют следующее количество кислорода:
 
Бертран нашел лакказы во многих высших растениях, а также в некоторых грибках; реакцией на присутствие лакказы, по Бертрану, служит окрашивание спиртового раствора гваякола. 25) ''Оксидин — Э.,'' вызывающий появление темного цвета у черного хлеба, открыт Бугру в отрубях, получается экстрагированием последних в атмосфере угольной кислоты последующим осаждением спирта. Оксидин действует подобно лакказе, переводит гидрохинон в хинон. 26) ''Олеаза'' — Если свежие оливки оставить в куче, то они легко приходят в брожение, причем температура возвышается, выделяется углекислота, уксусная кислота и жирные кислоты. Talomei доказал, что это брожение вызывается энзимом, который он назвал олеазой и выделил ее из оливкового масла, промывая последнее водой, в которой растворяется энзим. Олеаза вызывает при доступе воздуха в оливковом масле, во-первых, образование свободных жирных кислот, которые придают маслу прогорклый вкус, во-вторых, выпадение красящего вещества масла. Оптимум действия олеазы лежит около 38°. Растворы кислот понижают действие её, так что можно думать, что разложение масла под влиянием её не будет глубоким, так как свободные кислоты уничтожат окислительную способность олеазы. 27) ''Эноксидаза'' — открыта Cazenenve’ым, вызывает обесцвечивание виноградного вина вследствие окисления красящего вещества. Эноксидаза, по мнению одних ученых, находится в самом винограде, других, — выделяется грибками. Для получения эноксидазы вино осаждают избытком спирта, в осадок выпадает камедеподобное вещество, в котором заключается и энзим, осадок очищается повторными растворениями в воде и осаждениями спиртом. Очищенный таким образом осадок растворяется в воде, образуя бесцветную, слегка опалесцирующую жидкость. Окисление красящего начала вина происходит на счет кислорода воздуха. Laborde подтвердил это прямыми опытами: при окислении происходит выделение углекислоты. Эноксидаза действует на французские и итальянские вина, но не действует на турецкие и испанские. Наиблагоприятная температура для действия эноксидазы 35°, около 80° она разрушается, при 60° энзим становится мало деятельным. Температурные условия деятельности энзима изучены хорошо в виду их значения для практики виноделия. Сернистая кислота в дозах от 0,01 до 0,08 в литре задерживает действие эноксидазы. Подобным образом действует спирт в растворах свыше 9% 28) ''Зимаза.'' Бюхнер в 1897 г. выделил из дрожжевых клеток сильным давлением очень активную жидкость, которая способна превращать сахар в спирт и углекислоту, подобно самим дрожжам. Действующее начало этой жидкости он назвал зимазой. Для приготовления зимазы, по Бюхнеру, употребляется следующий метод: дрожжи смешивают с кварцевым песком, инфузорной землей и небольшим количеством воды, растирают, затем подвергают давлению под гидравлическим прессом, возвышая постепенно давлением с 4 до 500 атмосфер. При этом получают опалесцирующую, богатую белками жидкость, которую фильтруют через Шамберлендовский фильтр и сушат при 35°. Из килогр. дрожжей получается около 500 куб. см жидкости, в которой растворено от 5 до 7% твердого вещества, заключающего в себе и энзим — зимазу. Зимаза очень непостоянна: в растворе при доступе воздуха или при нагревании до 40—50° она утрачивает свои активные свойства, при сохранении же без воздуха или в концентрированном сахарном растворе долее удерживает их; в сухом состоянии может быть нагрета до 100° без всякого влияния на способность вызывать реакции. Хлороформ, бензол, толуол приостанавливают реакцию зимазы. Она разлагает перекись водорода; другими ферментами очень легко разрушается. Зимаза вызывает алкогольное брожение, разлагает сахарозу, d-глюкозу и мальтозу на спирт и углекислоту C 6 Н 12 О 6 = 2СО 2 + 2С 2 Н 5 ОН.

'''Энзимы в растениях''' — иначе назыв. ферментами (общую характеристику их см. Ферменты). Главнейшие из находящихся в растениях Э. следующие. ''Амилаза'' (диастаз). Она переводит в растениях крахмал в мальтозу. Одна весовая часть амилазы может разложить 2000 част. крахмала. Амилаза очень распространена в растительном царстве. Особенно много её образуется во время прорастания крахмалистых семян. Для приготовления амилазы лучше всего брать ячменный солод. Солод разводят в воде, фильтруют и полученный фильтрат осаждают спиртом. Полученный белый осадок содержит в себе амилазу. Прилагаемая таблица показывает распределение амилазы в различных частях четырехдневных ростков ячменя.
 
Следовательно, амилаза находится, главным образом, в эндосперме. В тех случаях, когда амилазы мало, для её констатирования удобнее прибегать к следующему способу. Исследуемые органы необходимо высушить при 40—50°, измельчить и полученный порошок прибавлять прямо к крахмальному раствору. Особый Э. — ''мальтаза'' переводит мальтозу в глюкозу. В клубнях некоторых растений питательный материал отлагается не в виде крахмала, а в виде инулина. В этих клубнях появляется новый Э. — ''инуляза.'' Для получения инулязы исследуемые органы извлекаются глицерином. Глицериновая вытяжка подвергается диализу. Полученный раствор инулязы разлагает инулин. В очень многих дрожжах находится ''сахараза'' (инвертин). Одна часть сахаразы может инвертировать до 760 частей сахарозы. В сладких миндалях находится особый Э. — ''эмульсин,'' разлагающий амигдалин на горькоминдальное масло, синильную кислоту и глюкозу. В семенах черной горчицы находится ''мирозин,'' разлагающий мироновокислый калий на горчичное масло, глюкозу и кислую сернокалиеву соль. Белковые вещества расщепляются при помощи особого протеолитического ''Э. — триптазы.'' Для обнаружения триптазы проросшие семена высушиваются при 35—40°, измельчаются и обрабатываются эфиром. Затем полученный порошок разбавляется водой и, после прибавления в избытке тимола для устранения действия бактерий, помещается в термостат на несколько дней при температуре 35—40°. В результате постоянно наблюдается самопереваривание, сопровождающееся уменьшением количества белковых веществ. Триптаза извлекается глицерином. Глицериновая вытяжка разлагает белковые вещества с образованием тирозина и лейцина. Для расщепления масел в растениях также находится особый Э. — ''липаза.'' Перечисленные Э. действуют, главным образом, гидролитически. Кроме них в растениях существуют еще окислительные Э. — ''оксидазы.'' Из них первой была открыта ''лакказа,'' вызывающая образование лака из сока лакового дерева. Белый первоначально сок на воздухе быстро меняет цвет и делается наконец черным. Действие лакказы состоит в присоединении кислорода к различным ароматическим соединениям. В различных грибах находится окислительный Э. — ''тирозиназа,'' окисляющая тирозин.
Дрожжи, как известно, обладают способностью вызывать спиртовое брожение, т. е. разлагать сахар на спирт и углекислоту. Бухнер показал, что этот процесс также производится особым энзимом, который и назвал ''зимазой.'' Для получения зимазы дрожжи смешиваются с песком и тщательно растираются. Отжатая под большим давлением из полученной массы жидкость содержит зимазу. Зимаза принадлежит к коллоидальным веществам и поэтому не может быть извлечена из неповрежденных клеток. Насколько сильно содержащая зимазу жидкость вызывает брожение, показывает следующий опыт, в котором из 26 г сахарозы получалось 12,4 г спирта и 12,2 г углекислоты. Следовательно, получились почти одинаковые количества спирта и углекислоты. Так и следует на основании схематического уравнения спиртового брожения:
С 6 Н 12 O 6 = 2С 2 H 6 О + 2СО 2 
180 г = 92 г + 88 г
Способ извлечения зимазы из разрушенных клеток под сильным прессом требует дорогостоящего прибора и поэтому мало доступен. В последнее время Бухнер для получения зимазы предложил новый способ обработки дрожжей ацетоном. Для этой цели дрожжи обезвоживаются давлением под прессом, помещаются на сито и опускаются в плоскую чашку, наполненную ацетоном. Через 10 минут дрожжи отжимаются и затем снова погружаются в ацетон. Наконец, дрожжи обрабатываются эфиром, растираются в порошок и высушиваются сначала на воздухе, а затем при 45°. Полученный таким образом препарат известен в продаже&nbsp; под именем ''зимина'' (Zymin). Зимин состоит из целых дрожжевых клеток. Эти убитые дрожжи относятся к краскам иначе, чем умершие клетки. Первые при окраске по способу Грама красятся в темносине-черный цвет, тогда как мертвые дрожжи красятся только в слабо красный цвет. Почти черная окраска в первом случае зависит, вероятно, от присутствия в клетках сложных белковых соединений, которые разрушаются при медленном отмирании клеток в присутствии воды. Следовательно, мы имеем полное право установить различие между «убитыми» и «мертвыми» дрожжевыми клетками&nbsp; . Убитые ацетоном дрожжи в сахарных растворах вызывают энергичное спиртовое брожение, благодаря находящейся в них зимазе. Это брожение так же, как и брожение, вызываемое живыми клетками, находится в зависимости от внешних условий. Кроме зимазы, в зимине находится еще ряд других Э., свойственных живым дрожжевым клеткам. Так, в них находится окислительный энзим. Поэтому ацетоновые дрожжи, подобно живым дрожжам, поглощают в присутствии воды кислород из воздуха, т. е. дышат. В них находится также протеолитический энзим, переваривающий белковые вещества, находящиеся в убитых ацетоном клетках. Питание таких дрожжей сахаразой задерживает распад белков, т. е. устраняются явления голодания. Таковы главнейшие из найденных в растениях Э. Мы имеем право сказать, что почти для каждой химической реакции протоплазма образует особый энзим. Один и тот же организм может выделять различные Э. в зависимости от качества питательного материала. Например, плесневой гриб Penicillium glaucum, культивируемый на молочнокислом кальции с примесью необходимых солей, образует сахаразу, на молоке дает протеолитический энзим, на монобуторине — липазу. Э. могут вызывать не только аналитические реакции, но также и синтетические. Крофт Гилль заметил, что присутствие глюкозы действует задерживающим образом на мальтазу. Чем концентрированнее была глюкоза, тем медленнее расщепление мальтазы. Наконец, при 40% концентрации глюкозы реакция пошла в обратном порядке. Не только прекратилось распадение мальтазы, но даже было обнаружено увеличение её количества. Через пять дней превратилось в мальтазу 3,25% глюкозы, через восемь дней — 10% и, наконец, через 70 дней 14,5% глюкозы пошло на образование мальтазы. Все Э. по характеру своей работы в растениях относятся к группе катализаторов. Катализ — это ускорение медленно идущей реакции вследствие присутствия постороннего тела. Неорганическая химия&nbsp; дает много случаев каталитического действия постороннего тела на различные реакции. Например, при действии чистой серной кислоты на чистый цинк получается крайне слабое выделение водорода. После же прибавления одной капли раствора хлорной платины начинается бурное выделение водорода. Скорость разложения перекиси водорода щелочью может быть очень усилена прибавлением ничтожного количества платины или другого металла. В обоих случаях платина играет роль неорганического фермента, или неорганического энзима. Химические реакции могут не только стимулироваться посторонними телами, но также и отравляться. Например, ничтожные количества синильной или мышьяковистой кислоты, сероводорода и других ядов могут задержать действие платины на разложение перекиси водорода щелочью. Сравнение Э. с катализаторами принуждает отнести к Э. или, по крайней мере, поставить рядом с ними большую группу находящихся в растениях, сильно действующих и ядовитых веществ. Ядовитые вещества являются не только защитой растений от врагов, но служат также реактивами, усиливающими обмен веществ внутри клеток. Так, солянин, очень сильный яд, находится в различных органах картофеля по преимуществу в периоды их усиленной жизнедеятельности. Можно также искусственно вызвать сильное образование солянина, если поранить картофельный клубень. В этом случае солянин появляется в значительном количестве около раны для стимулирования процессов, имеющих целью скорейшее заживление нанесенных растению поранений. Как сильно стимулируются ядами происходящие в растениях физиологические процессы, показывает следующий пример. Верхушки стеблей бобов, культивировавшиеся на растворе сахарозы, выделили за сутки 65,9 миллиграммов углекислоты. Подобные же верхушки стеблей, также культивировавшиеся на сахаре, но с прибавкой 1% изобутилового спирта, выделили за сутки 191,7 миллиграмма углекислоты, т. е. втрое больше. Особенно сильные яды выделяются различными бактериями. Таков, например токсин, выделяемый бактериями дифтерита или столбняка (Bacilus tetani). Один грамм токсина столбняка может отравить 75000 человек.
''Литература.'' Green, «Die Enzyme. Ins Deutsche übertragen von Windisch» (Б., 1901); Duclaux, «Traité de microbiologie» (т. II, 1899); Gautier, « »; E. Buchner, H. Buchner und M. Hahn, «Die Zymasegärung. Untersuchungen über den Inhalt der Hefezellen und die biologische Seite des Grärungsproblems» (Мюнхен и Б., 1903);
 .
----

'''Энзимы в физиологии''' — так наз. растворимые ферменты или бродила, по терминологии, введенной для этого ряда веществ проф. Кюне. Сюда относятся все пищеварительные ферменты, как то: птиалин, пепсин, трипсин и т. д. См. Пищеварение и Ферменты.

'''Энио''' ( ):
1) богиня войны, находившаяся, вместе с Деймом и Фобом (''Ужас'' и ''Страх''), в свите Ареса; сестра Полема (бог войны), дочь Форка. В послегомеровских сказаниях Э. считалась матерью или сестрой Ареса, иногда — его кормилицей. Сыновья Праксителя изваяли статую Э. для храма Ареса в Афинах.
2) Одна из Грай (см.).

'''Энкаустика''' ( ) — у древних греков и римлян способ живописи восковыми красками. В чем именно состояла техника этого теперь утраченного способа — остается невыясненным. Основываясь на показаниях Плиния Младшего («Histor. natur»., XXXV, 11, 39 и 41) и Витрувия («De architectura», VII, 9), надо полагать, что существовало два рода Э. Иногда красочные вещества, смешанные с воском, накладывались на расписываемую поверхность при помощи сухой кисти, после чего по ней проходились нагретым металлическим шпателем (cauterium); от его теплоты восковые краски распускались, сливались одна с другой и прочно приставали к поверхности. В других случаях восковые краски употреблялись в жидком состоянии (полученном через подогревание их на огне или через прибавку к ним вещества в роде терпентина); ими писали кистью подобно тому, как пишут водяными красками, а затем сплавляли их между собой и сглаживали через повторенное несколько раз приближение к ним жаровни с горячим углем. Образцы Э. дошли до нас в писанных на досках портретах мумий эллинистической эпохи Египта, найденных в Файюмском оазисе, а также в некоторых из стенных декоративных украшений, открытых в Геркулане и Помпее. В новейшее время неоднократно были делаемы попытки возродить этот давно, еще в средние века, заброшенный род живописи, между прочими такие попытки делались технологом Фернбахом, живописцами Ю. Шнорром, Роттманом, Преллером и др.; но все, что было сделано по этой части, имеет мало общего с приемами древней Э. Ср. Cros et Lenry, « » (Париж, 1884); Donner v. Eichter, «Ueber Technisches in der Malerei der Alten, insbesondere in der Enkaustik» (Мюнхен, 1885) и F. X. Fernbach, «Lehrbuchdier enkaustischen Malerei» (Мюнхен, 1845).

'''Энкгейзен''' (Enkhuizen) — город в нидерландской провинции Северной Голландии, на заливе Зюйдерзее. В XVII в. был цветущим торговым городом с 40000 жит., отсылавшим ежегодно 400 судов на ловлю сельдей. Теперь лишь 7038 жит. Родина живописца Поттера. Ратуша 1688 г., церковь в стиле ренессанса XVI в., просторная гавань.

'''Энке''' (Иоганн-Франц Encke, 1791—1865) — немецкий астроном, обучался под руководством Гаусса в университете в Гиссене, в 1813—15 гг. служил артиллерийским офицером. С 1816 г. занимался в обсерватории у Готы, в 1825—63 гг. директор обсерватории в Берлине. Главный труд его «Die Entfernung der Sonne» (Гота,, 1822; продолж. под заглав. «Der Venusdurchgang von 1769», там же, 1824). Ср. Прохождения планет (см.). Известны его наблюдения над кометами; он впервые определил орбиты кометы, открытой 26 ноября 1818 г. Понсом (Pons) в Марселе. Комета эта известна под названием ''кометы'' Э. (см. Кометы).

'''Энке''' (Эрдманн Enke) — один из лучших немецких скульпторов настоящего времени, профессор и член берлинской академии художеств, род. в 1843 г. и образовался в названной академии под руководством Альб. Вольфа. Принадлежа к числу последователей направления Рауха, он соединяет в своих произведениях строго реалистическую выделку форм с поэтичностью замысла и выразительностью. Впервые обратив на себя общее внимание большой группой: «Битва древнего германца с двумя галлами», он упрочил за собой известность отличного мастера дальнейшими своими работами, из которых важнейшие — группа «Прощание Одиссея с Пенелопой», фигура молодой девушки, кормящей голубей, бронзовая фигура отца гимнастики, Фр.-Л. Яна в его берлинском памятнике (1872), бронзовая статуя курфюрста бранденбургского Фридриха I на фасаде новой берлинской ратуши, грациозная мраморная статуя кор. Луизы на круглом пьедестале, украшенном великолепным горельефом (самое замечательное произведение художника, 1882) в берлинском Тиргартене, статуи великого курфюста и Фридриха Великого в берлинском Цейхгаузе (в зале государей), памятник курфюрста Иоахима Бранденбургского в Шпандау, фигура архангела и саркофаги императора Вильгельма I и его супруги в Шарлоттенбурге (1891—94), портретные бюсты актрисы Яхман-Вагнер, живописцев Стеффека и Дёплера, прусской наследной принцессы и некоторых др.

'''Энкепинг''' или ''Энчепинг'' (Enköping) — старинный город в шведском лэне Упсала, близ озера Мелар. Жителей 4201. Значительная торговля овощами и пароходство. Близ Э. король Альбрехт в 1365 г. победил своего низложенного дядю Магнуса II Эриксона и его сына Гакона норвежского, после чего оба они отказались от притязаний на шведский престол.

'''Энклитика''' ''(грамм.)'' — слово (большей частью односложное: местоимение, союз или какая-нибудь другая частица), утрачивающее собственное ударение (сохраняется оно лишь в определенных случаях) и подчиняющееся акцентуации предыдущего слова, с которым сливается в живой речи (а иногда и на письме) в одно фонетическое целое. Энклиза (т. е. утрата ударения такими словами в пользу предыдущих слов) встречалась уже в индоевропейском праязыке. Так Э. в нем были: 1) некоторые частицы, вроде союза *qe = u (санскр. -са, греч. τε, лат. -que, слав. ''-че'', напр. Nalaçca = и Наль, senatus populusque romanus = римские сенат и народ, ''ныньче'' или ''нониче, нонича'' и т. д.), *ve *vê = или (санскр. va, vâ, лат. ve и т. д.); 2) вопросительные местоимения (индоевроп. основы *qo-, *qi-: санскр. ka-, ci-, греч. πο-, τι-, латинск. quo-, qui-), когда они имеют неопределенное значение, например греч. τίς = кто, но άνήρ τις = некий муж; 3) личные местоимения, если нет особого противоположения, вроде, напр., ''я'' и ''ты'', ''мы'' и ''они'': индоевроп. Э. дат. ед. *moi-, санскр. me-, греч. μοι, слав. ''ми''. Кроме того, в индоевропейском праязыке очень часто Э. были формы зват. падежа (если только не стояли в начале речи): санскр. idám indra çrnuhi = это, о Индра, услышь! Даже спрягаемые формы глагола часто являлись Э. В санскрите глагол сохраняет ударение лишь в начале речи, после же имен является Э.: agnim îde = я прославляю бога Агни; после аугмента или приращения — индоевроп. 3 л. ед. ч. аориста * é dŗk'et = санскр. à drçat, греч. έδραχε и т. д. В результате энклизы получались нередко сложные слова, вроде санскр. jâs-pati-s — владыка, глава рода, греч. δεσ-πότης, зват. δέσπоτα (глава дома), Διόσκοσροι = сыновья Зевса, лат. Juppiter и т. д., где части jâs-, δέσ-, Διός- представляют собой родит. падеж, служивший определением следующего слова. В русском языке случаи такой энклизы, ведущей к образованию сложных слов, также встречаются: онамéдни = местн. ед. ''ономь дьни'' (в оный день), ''покáмест'' = ''покáместа'' (до каких мест) и т. д. Энклиза имен наблюдается после известных предлогов, вроде ''нá гору, нá небо, зá угол, пóд вечер'' и т. д. И в этих случаях она ведет к образованию сложных слов, вроде: ''выйти зáмуж'' и т. п.
 .

'''Энк-фон-дер-Бург''' (Михаэль-Леопольд Enk von der Burg; 1788—1843) — немецкий писатель. По обету матери вступил в орден бенедиктинцев, был учителем; окончил жизнь самоубийством. Его критико-эстетические и поэтические произведения исполнены удручающего пессимизма, повлиявшего на его талантливого ученика поэта Мюнх-Беллинггаузена (ср.). Написал: стихотворения «Die Blumen» (1822); роман «Don Tiburzio» (1831); «Dorats Tod» (1833); «Charaden-Almanach» (1834); «Hermes und Sophrosyne» (1838); «Eudoxia, oder: Die Quellen der Seelenruhe» (1824); «Das Bild der Nemesis» (1825); «Melpomene oder: Ueber das tragische Interesse» (1827); «Briefe über Goethes Faust» (1834); «Studien über Lope de Vega Carpio» (1839); «Ueber die Freudschaft» (1840).

'''Энман''' (Александр Феодорович Enmann; 1856—1903). Высшее образование получил в дерптском (юрьевском) унив., где особенно успешно занимался разбором источников для римской истории; отсюда его кандидатская и магистерская работы: «Untersuchungen über die Quellen des Pompeius Trogus für die griechische und sicilische Geschichte» (Дерпт, 1880) и «Ueber die Quellen der sicilischen Geschichte hei Pompeius Trogus» (Дерпт, 1880); сюда же относится написанная в Тюбингене «Eine verlorene Geschichte der römischen Kaiser und das Buch de viris illustribus» (Геттинг., 1884). Впоследствии Э. почти специализировался на древнейшей римской истории и этнографии («Легенда о римских царях», СПб., 1896; «Die älteste Redaction der röm. Consularpasten», в «Zeitschr. f. alte Geschichte», т. I; «Die älteste Redaction der röm. Pontificalannaien», в «Rhein. Mus.», 1902; «Die neuentdeckte archaische Inschrift des röm. Forums» в « », т. XI; «Zur Ethnographie Altitaliens», 1892, и мн. др.). Несколько работ Энмана принадлежат к области греческой истории; так, в докторской диссертации: «Kritische Versuche zur ältesten griechischen Geschichte. I. Kypros und der Ursprung des Aphroditekultus» (СПб., 1887) он коснулся трудного вопроса о восточном влиянии на греческую религию (ср. также «Эллада и Эллины», в «Журн. Мин. Нар. Просв.» 1893 г.; «Из области древнегреческой географической ономатологии», там же за 1899 г.; «Ueber den Namen der Stadt Athen», СПб., 1902, и др.). Э. сотрудничал в мифологическом лексиконе Рошера. Работы Э. основаны всегда на самом добросовестном изучении материала и блещут оригинальными мыслями и гипотезами; в той спорной исторической области, которой с особенной любовью занимался Э., он, между прочим, широко пользовался данными лингвистики и пытался решить многое путем этимологии; в построении этих последних заключается самая слабая сторона трудов Э. С 1883 до 1888 гг. Э. преподавал латинский язык в с.-петербургской немецкой гимназии св. Екатерины, а с 1888 г. — историю и географию в с.-петербургском училище при реформатских церквах; служил также в иностранном отделении библиотеки академии наук. 
Об Э. см. некрологи Г. К. Шмида в «St.-Petersburger Zeitung» от 16 июля 1903 г., № 197, и М. И. Ростовцева в «Журн. Мин. Нар. Просв», 1903, кн. 11.
 .

'''Энна''' (Август Enna) — датский композитор, род. в 1860 г. Особенную известность дала Э. его опера «Die Hexe» (1892). Написал еще оперетку «Деревенская история», оперы «Areta», «Aglaja», «Kleopatra», «Aucassin und Nicolette» и др.

'''Энна''' ( , Henna) — один из древнейших городов Сицилии (ныне Castro Giovanni из араб. Casr-janni = дат. Castra Hennae), расположенный в центре острова при озере Перге, на дороге из Катаны в Акрагант, в плодороднейшей местности, покрытой богатыми пшеничными нивами; здесь сложился древнейший культ сицилийской богини земледелия, которая, по утверждении греческой культуры в Сицилии, слилась в обрядах и мифах с Деметрой; здесь же находился луг, на котором, по преданию, играла с подругами Персефона (Кора), и грот, через который Айдоней похитил ее и умчал в подземное царство.
 
См. также
* ЭСБЕ/Кастроджованни

'''Эннекцерус''' (Людвиг Enneccerus) — германский юрист и политический деятель (род. в 1843 г.), профессор римского права в Геттингене, затем в Марбурге. С 1882 г. состоит депутатом прусского ландтага; в 1887—90 и 1893—98 гг. был также депутатом рейхстага. Принадлежит к национал-либеральной партии, к её левому крылу; выступает всего охотнее по финансовым и юридическими вопросам. Написал: «Ueber Begriff und Wirkung der Suspensivbedingung und des Anfangstermins» (1-й т., Геттинген, 1871); «Fr. K. v. Savigny und die Richtung der neueren Rechtswissenschaft» (Марбург, 1879); «Ein Höferecht für Hessen» (Кассель, 1882); «Rechtsgeschäft, Bedingung u. Anfangstermin» (Марбург, 1888—89); «Die Steuerreform in Staat und Gemeinde» (Марбург, 1892).

'''Эннемозер''' (Иосиф Ennemoser, 1787—1854) — немецкий врач и философ, родом из Тироля; обучался на медицинских факультетах в Иннсбруке и в Берлине, в 1813—14 гг. участвовал добровольцем в освободительных войнах, в 1819—37 гг. был профессором медицины в Бонне. Главный труд его: "Der Magnetismus in seiner geschichtlichen Entwickelung (Лпц., 1819; 2-е изд., 1844, под заглавием: «Gesch. des tierischen Magnetismus»). Ему же принадлежат: «Hist.-psychol. Untersuchungen über den Ursprung und das Wesen der menschlichen Seele» (2-е изд., Штуттгарт, 1851); «Das Horoskop in der Weltgeschichte» (Мюнхен, 1860) и др. сочинения по вопросам магнетизма, месмеризма, спиритизма и т. п.

'''Эннепер''' (Альфред Enneper; 1830—1885) — германский математик. Слушал лекции в гёттингенском университете, от которого в 1856 г. получил степень доктора философии за диссертацию «Die Function II von Gauss mit complexen Argumente» (Геттинген, 1856). В 1859 г. сделался приват-доцентом в гёттингенском университете, а с 1870 г. там же экстраординарным профессором математики. Первыми появившимися в печати статьями Э. были: «Element. demonstr. of an equat. betw. two transcend. funct.» («Quart. Journ. of Mathem.», I, 1857) и «Gen. theorem on multiple period. series», там же). В «Zeitschrift für Mathematik und Physik» напечатал след. труды: «Zur Theorie der bestimmten Integrale» (VI, 1861); «Zur Theorie der Flächen und partiellen Differentialgleichungen» (VII, 1862); «Ueber einige Formeln aus der analytischen Geometrie der Flächen»; «Ueber die Hauptkrümmungshalbmesser einiger Flächen» (VIII, 1863); «Analytisch-geometrische Untersuchungen» (IX 1864; XII, 1867); «Ueber einige Sätze aus der Theorie der Δ-Functionen» (XII,1867); «Ueber die developpable Fläche, welche zwei gegebenen Fläche umschrieben ist»; «Die cyklischen Flächen»; «Ueber die osculatorischen Kegelschnitte ebener Curven» (XIX, 1874); «Ueber einige bestimmte Integrale» (XXII, 1877); «Ueber einige Anwendungen der elliptischen Functionen auf sphärische Kegelschnitte». В «Nachrichten von der Kgl. Gesellschaft der Wissenschaften und der (Georg-August-Universität zu Gröttingen» напечатаны: «Zur Theorie der windschiefen Flächen» (1867); «Analyt.-geom. Untersuchungen» (1867, 1868 и 1874); «Der Durchschnitt zweier Flächen» (1868); «Die developpable Fläche, gebildet ans d. berührenden Ebenen längs е. Curve auf е. Fläche» (1869); «Erweiterung d. Begriffe von Parallelflächen» (1870); «Asymptot. Linien» (1870 и 1871), «Flächen, welche gegebenen Flächen d. Krümmungsmittelpunkte entsprechen» (1871); «Ueber die Flächen mit einem Systeme sphärischer Kriimmungslinien»; «Ueber die Flächen, welche gegebenen Flächen der Krümmungsmittelpunkte entsprechen»; «Bemerkungen zur allgemeinen Theorie der Flächen» (1873); «Bemerkungen über die orthogonalen Flächen» (1873); «Bemerkungen über die Enveloppe einer Kugelfläche»; «Ueber ein geometrisches Problem» (1874); «Ueber einige Theoreme, betreffend die Flächen zweiten Grades»; «Zur Theorie der Curven doppelter Krümmung» (1881); «Beiträge zur Theorie der Flächen mit besonderer Rücksicht auf die Theorie der Mimmalfläche» (1882); «Ueber Theta-Functionen» (1883); «Ueber einige elliptische Integrale» (1884); «Bemerkungen zur Theorie der planen Curven»; «Untersuchungen über die Flächen mit planen und sphärischen Krummungslinien» («Abhandlungen der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen», XXIII и XXVI, 1880); «Ueher Flächen mit besonderen Meridiancurven» (там же, XXIX, 1882); «Untersuchungen über einige Punkte aus der allgemeinen Theorie der Flächen» («Mathematische Annalen», II, 1870); «Untersuchungen über orthogonale Flächensysteme» (там же, VIL 1874); «Zur Theorie der Curven doppelter Krümmung» (там же, XIX, 1881); «Bemerkungen über einige Transformationen von Flächen» (там же, XXI). Отдельными изданиями вышли два сочинения Э.: упомянутая уже выше его диссертация и «Elliptische Functionen. Theorie und Geschichte» (Галле, 1876; 2-е изд., 1890).
 .

'''Эннес''' (Антонио Ennes, род. в 1848 г.) — португальский драматический писатель. В 1890 г. был министром морским и колоний. Большой успех имела его драма. «Os Lazaristas» (1874). Ему принадлежат еще: комедия «Eugenia Milton» (1874) и драмы «О Trovadores» (1875), «О saltimbanco» (1876), «A emigração» (1878), «Un divorcio» (1879).

'''Эннес''' (Бартольд-Андерс Ennes; 1764—1841) — шведский историк, участвовал в войнах с Россией в 1788—90 и 1808 гг. Занимался археологическими исследованиями, опубликованными в «Finheden» (Иенкёпинг, 1809). Ему же принадлежит исследование о военных и гражданских сотрудниках Карла XII (Стокгольм, 1818—19).

'''Энний''' (Квинт Ennius) — древнеримский поэт. Родился в 239 г. до Р. Хр. в г. Рудиях (между Бриндизи и Таранто); по происхождению был греком. В 204 г. М. Порций Катон привез Э. в Рим из Сардинии, где тот нес военную службу. В столице Э. занялся педагогической деятельностью и скоро, благодаря своему литературному таланту и общительному характеру, приобрел расположение многих знатных римлян, которые начали в то время сознавать силу поэзии. В 189 г. Марк Фульвий Нобилиор, отправляясь в Этолию, пригласил с собой Э., чтобы тот впоследствии мог воспеть его подвиги. Сын этого вельможи добился для Э. в 184 г. прав римского гражданина. Умер Э. в 169 г. до Р. Хр. от подагры, так как, по свидетельству Горация, любил поощрять свой поэтический талант дарами Вакха. Все произведения Э. дошли до нас только в отрывках. Пережитая Э. эпоха второй пунической войны побудила его воспеть славные подвиги гостеприимно приютившего его народа. На этой эпопее, названной Э. «Annales» (летопись; позднейшие грамматики дали ей заглавие «Romaïs»), была, главным образом, основана его литературная слава. По-видимому, Э. трудился над «Анналами» значительную часть своей жизни и выпускал их в свет неоднократно, дополняя каждое издание новейшими событиями. В целом виде Анналы, кажется, представляли собой 18 книг, с 1500—1800 стихов в каждой, и изображали историю римлян от прибытия Энея в Италию до событий 178—5 гг. до Р. Хр. До нас дошло только 600 с небольшим стихов; поэтому при оценке поэмы и определении её объема и содержания мы должны опираться, главным образом, на свидетельства древних писателей. Судя по всему, Э. собрал для своего труда обширные материалы, в виде общественных и частных летописей, фамильных преданий и т. п., и хотел создать художественную эпопею наподобие Гомера. Это последнее особенно явствует из предисловия к поэме, где Э. рассказывал, что видел во сне Гомера, раскрывшего ему тайны вселенной и загробной жизни и сообщившего, что душа его, Гомера, побывав в теле павлина, переселилась ныне в Э. Подражание Гомеру выразилось и в том, что Э. написал свою поэму гексаметрами, впервые введя в римскую литературу этот размер. Эта первые попытка далеко не везде была удачной, чем отчасти объясняется суровое суждение Моммзена об «Анналах». Энний пробовал свои силы и в разных других родах литературы. Из сохранившихся отрывков от 22 драм Э. видно, что сюжеты для трагедий он брал преимущественно из мифов о троянской войне и в обработке их примыкал, главным образом, к Еврипиду, скепсис которого находил себе много откликов в душе Э. С греческими оригиналами Э. обращался очень свободно и, видимо, старался приспособить их к потребностям римской сцены; так, напр., в «Ифигении» хор девушек, выведенный у Еврипида, заменен у Э. хором солдат. Из римской жизни нам достоверно известна только одна пьеса Э. — похищение сабинянок. От комедий Э. осталось только два заглавия; Теренций причисляет Э. к авторам, которые соединяли в своих произведениях сцены из нескольких греческих оригиналов. В дидактическом стихотворении «Epicharmus» Э., примыкая к воззрениям названного сицилийского философа, изложил (в трохаических тетраметрах) его материалистическое натурфилософское учение. Подобным же рационалистическим направлением отличается и написанное, вероятно тем же размером, сочинение «Euhemerus — sacra historia», содержащее в себе известный взгляд на происхождение богов и сохранившееся, главным образом, в переработке Лактанция. Юмористическое дополнение к этой философии представляет дидактическая поэма (в гексаметрах) из кухонного мира: «Hedyphagetica» («лакомства»); уцелевший отрывок из неё перечисляет разные сорта рыб. Наконец, Э. писал сатиры и эпиграммы, причем в последних впервые, кажется, ввел в римскую литературу элегический дистих. — Произведениям Э. не хватало художественной отделки, но он обладал несомненным талантом (ingenio maximus, arte rudis называет его Овидий) и, потому, оказал сильное влияние на последующих поэтов (напр., на Виргилия), которые заимствовали у него и много красивых оборотов. Особенно ценили Э. Цицерон и Витрувий. По свидетельству Авла Геллия, еще во II-м столетии по Р. Хр. отрывки из «Анналов» входили в программу публичных чтений, хотя в век империи за Э. признавали скорее одно историческое значение: мы должны уважать Э., говорит Квинтилиан, как уважаем древние священные рощи, огромные старинные дубы которых не столько красивы, сколько почтенны. Отрывки произведений Э. лучше всего изданы Vahlen’ом (особ. во 2-м изд., Лпц.,1903) и Л. Миллером (СПб., 1884); см. большую книгу последнего: «Quintus E. Eine Einleitung in das Studium der römischen Poesie» (СПб., 1884), содержащую несколько преувеличенную оценку поэта. О «Hedyphagetica» см. статью Г. К. Шмида в «Ж. М. Н. Пр.» (1896).

'''Эннодий''' (Магн Феликс Ennodius) — христианский писатель. Родился ок. 474 г. в Арле, но рано переселился в Северную Италию, где занимался риторикой и впоследствии долго преподавал ее. Когда расстроился брак Э. с богатой невестой, постригшейся в монахини, Э также поступил в духовное звание и был посвящен в Милане во диакона. О всех этих событиях он рассказывает в автобиографическом сочинении, написанном в виде молитвы и своим содержанием напоминающем исповедь блаж. Августина. В 501—2 гг. Э. принимал участие в римском синоде, который должен был уладить раздоры между церквами западной и восточной, и защищал впоследствии решение этого синода в весьма резком и энергичном сочинении. Вскоре по возвращении из Рима Э. сказал похвальное слово Теодориху Вел., с большим одушевлением прославляя не столько его воинские подвиги, сколько его интерес к высшей культуре, искусству, наукам и религиозность. В 512 или 513 г. Э. получил в Павии (древн. Ticinum) сан епископа. Из дальнейшей жизни Э. известно, что папа Гормизд, которому Э. некогда предсказал в письме избрание его наместником ап. Петра, два раза (в 515 и 517 гг.) посылал Э. к императору Анастасию в Константинополь, чтобы уладить раздоры между церквами греческой и римской. Умер Э. в 521 г. — Э. много писал как прозой, так и стихами. Из большого количества произведений первого рода, кроме уже упомянутых, особенного внимания заслуживает собрание писем, в 9 книгах. Переписка Э. свидетельствует об его многостороннем образовании и большой стилистической плавности и легкости, но, согласно духу времени, она отнюдь не лишена фразерства и риторичности. Круг адресатов Э. очень обширен: у него были связи при бургундском дворе, он писал утешительное послание епископам, которых вандалы прогнали из Африки, — но наиболее видное место в переписке занимают послания к знатным римлянам, напр., к папам Симмаху и Гормизду, к бывшему консулу Фаусту и его многочисленной родне. Из этих писем видно, что высшее общество тогдашнего Рима проявляло значительный интерес к литературе и науке. Особенно старался Э. привить эти вкусы молодым патрициям. Весьма характерно в этом отношении написанное отчасти прозой, отчасти стихами наставление Э. двум ученикам его, Амвросию и Беату, которые отправлялись для завершения своего образования в Рим. Из остальных прозаических сочинений Э. выдаются биография епископа г. Тицина, Епифания, две удачные речи на благословение пасхальной свечи, любопытная в культурном отношении просьба об освобождении раба и 28 dictiones, то есть краткие речи школьно-риторического характера. — Стихотворений Э. сохранилось 2 книги. В первой из них из 21 более или менее значительных произведений более половины (12) составляют написанные в подражание св. Амвросию церковные гимны, свидетельствующие о полном почти отсутствии у Э. поэтического таланта: они весьма сухи и искусственны и потому не попали в состав церковного богослужения, для которого, по-видимому, предназначал их автор. Несколько более удались Э. другие стихотворения, написанные на разные случаи. Любопытнее прочих брачная песнь (epithalamium) некоему Максиму, в которой, между прочим, выступает обнаженная Венера, а Амур жалуется ей на то, что холодная девственность распространяется все более и более. Это показывает, что Э., который тогда был уже диаконом, слабо еще усвоил себе догматы христианства. Довольно интересны также, хотя весьма мало поэтичны, стихотворения, описывающие путешествия Э. в Коттские Альпы и по разлившейся реке По. Строго церковный характер, кроме гимнов, имеет только панегирик епископу Епифанию, но чрезмерная напыщенность отнимает всякий интерес у этого произведения. Вторая книга состоит исключительно из эпиграмм (151). И здесь, наряду с христианскими эпитафиями и надписями к разным церковным постройкам, встречаются, совершенно в духе Марциала, хотя без его остроумия, стихотворения против сладострастных старух, евнухов и развратников, и целых 5 эпиграмм посвящены мифу о страсти Пазифаи к быку. Таким образом, литературная слава Эннодия основывается исключительно на его прозаических произведениях. Подобно Сидонию (см.), он является одним из «типичных представителей соединения двух литературных течений: языческого и христианского» (Эберт). Издания текста Э.: J. Sirmond (Пар., 1611), G. Hartel (Вена, 1882, в серии «Corpus scr. eccles. lat.», VI), Fr. Vogel (Берл., 1885, в серии «Monom. hist. Germ.», auct. ant, VII). Об Э. см. M. Fertig, «E. und seine Zeit» (Пассау, 1855—58); F. Magani, «Ennodio» (Павия, 1886). A. Dubois, « » (Пар., 1903).
 .

'''Эннс''' (Enns, Ens, чешск. Enže) — река в Австрии, правый приток Дуная, берет начало в Понгау, в Зальцбурге, на северном склоне Радштадтских Тауерн, течет сначала в северном направлении, затем выше Радштадта (на высоте 806 м над морем) сворачивает на В в долину (длиной в 87 км), по которой и несется в виде стремительного горного потока вплоть до Лицена (630 м над морем) с падением в 2¼ м на 1 км длины, а отсюда идет уже спокойнее извилистым течением. Около 5 км ниже Адмонта начинается величественная теснина Gesäuse, где широкий поток пробивается с шумом через узкую расщелину в скалах. Сила падения его достигает 245 м на протяжении 15 км длины всей теснины. У Гифлау (470 м над морем), где впадает Эрцбах, вытекающий из Рудных гор, Э. поворачивает на С и снова пробивает здесь другие, уже более низкие гряды Альпов; затем идет ряд теснин и долин вплоть до Штейера. На этом пространстве Э. принимает в себя самый значительный из своих притоков — Зальцу. У гор. Штейера (на высоте 292 м.) река Э. выступает из гор в долину и принимает р. Штейер и ниже города Э. (на высоте 239 м.) впадает в Дунай, имея уже 65 м ширины. Общая длина реки 304 км, из которых на протяжении 31 км, начиная от Штейера, она судоходна. В своем течении Э. у Мадлингпасса вступает на почву Штирии, у местечка Альтенмаркта входит в пределы Нижней Австрии, а от Штейера на протяжении 28,4 км образует границу между Нижней Австрией и Верхней Австрией, почему обе эти части, кроме обычных названий Niederösterreich и Oberösterreich, называются также Land unter der Enns и Land ob der Enns.

'''Эно''' (Луи Enault) — французский писатель (род. в 1824 г.), путешественник, романист и художественный критик. Главные его произведения: « » (1854), « (1855), « » (1857), « » (1862), « » (1866), «Paris brûlé» (1871) и ряд романов: «Olga», « », « », « » и др.
Дополнение
'''* Эно''' (Луи Enault) — франц. писатель; ум. в 1900 г.

'''Эно''' (Шарль-Жан-Франсуа Hénault; 1685—1770) — французский писатель. Судья, а затем президент парижского парламента, богатый человек, Э. был центром литературного салона, одобрявшего его стихи и прозу; в 1723 г. он выбран в академию. Несмотря на непристойность некоторых его стихотворений, он был близок к благочестивой королеве Марии Лещинской и также обратился к религии, терпя за это насмешки от г-жи Дюдеффан, которая его любила некогда, и Вольтера. Главный труд Э. — « » (1744; множество изданий вплоть до второй половины XIX века, последние — с дополнениями Мишо); другое его произведение, столь же известное — опыта драматической хроники «François II» (1747). В его «Oeuvres inédites» (1806) вошли его стихи. «Mémoires» Э., изданные его внуком (1854), мало значительны. Он написал еще трагедии « » (1716) и «Cornélie vestale» (1769); комедии « » (1758), « » (1757), «Le jaloux de lui-même» (1769), « » (1769); исторические пособия — « » (1759—1765) и «Histoire critique de l'établissement des Français dans les Gaules» (1801). Ср. Sainte-Beuve, « » (т. XI); Walkenaër, в изд. «Abrégé» (1821 г.); Lebeau, «Eloge», в «Mémoires» академии надписей (т. XXXVIII); Lion, « » (1904).
 .

'''Эно''' (Этьен Enault; 1818—1883) — французский писатель. Написал ряд романов: « », « », « », « », «Mademoiselle de Champrosay», «Diane de Kerdoval» и др.

'''Энокарп''' (Oenocarpus Mart.) — род растений из сем. пальм (подсем. Ceroxylinae, группы Areceae). Высокие пальмы с перистыми листьями; перья широколанцетные. Цветы однодомные. 8 видов в Колумбии и в областях рек Амазонки и Ориноко. Из ягод добывается масло и приготовляется напиток.

'''Энона''' ( ): 1) дочь бога троянской реки Кебрена или Эния, первая жена , с которой он долго и счастливо жил на горе Иде. 2) Древнее название острова (см.).

Представление «Мефистофеля» начиналось в половине девятого.
В половине восьмого Арриго Бойто разделся и лёг в постель.
— Никого не пускать, кроме посланных из театра.
Он поставил на ночной столик раствор брома.
И приготовился к «вечеру пыток».
Словно приготовился к операции.
Пятнадцать лет тому назад «Мефистофель» в первый раз был поставлен в « ».
Арриго Бойто, один из талантливейших поэтов и композиторов Италии, — долго, с любовью работал над «Мефистофелем».
Ему хотелось воссоздать в опере Гётевского «Фауста», — вместо рассыропленного, засахаренного, кисло-сладкого «Фауста» Гуно.
Настоящего Гётевского «Фауста». Настоящего Гётевского Мефистофеля.
Он переводил и укладывал в музыку Гётевские слова.
Он ничего не решался прибавить от себя.
У Гёте Мефистофель появляется из пуделя.
Это невозможно на сцене.
Как сделать?
Бойто бьётся, роется в средневековых немецких легендах «о докторе Фаусте, продавшем свою душу чёрту».
Находит!
В одной легенде чёрт появляется из монаха.
15 лет тому назад «Мефистофель» был поставлен в « ».
Мефистофеля исполнял лучший бас того времени.
15 лет тому назад публика освистала «Мефистофеля».
Раненый в сердце поэт-музыкант с тех пор в ссоре с миланской публикой.
Он ходит в театр на репетиции. На спектакль — никогда.
Мстительный итальянец не может забыть.
«Забвенья не дал Бог, да он и не взял бы забвенья».
Он не желает видеть:
— Этой публики!
Затем «Мефистофель» шёл в других театрах Италии. С огромным успехом. «Мефистофель» обошёл весь мир, поставлен был на всех оперных сценах. Отовсюду телеграммы об успехе.
Но в Милане его не возобновляли.
И вот сегодня «Мефистофель» апеллирует к публике Милана.
Сегодня пересмотр «дела об Арриго Бойто, написавшем оперу „Мефистофель“».
Пересмотр несправедливого приговора. Судебной ошибки.
В качестве защитника приглашён какой-то Шаляпин, откуда-то из Москвы.
Зачем? Почему?
Говорят, он создал Мефистофеля в опере Гуно. А! Так ведь то Гуно! Нет на оперной сцене артиста, который создал бы Гётевского Мефистофеля, настоящего Гётевского Мефистофеля. Нет!
На репетиции Бойто, слушая свою оперу, сказал, ни к кому не обращаясь:
— Мне кажется, в этой опере есть места, которые не заслуживают свиста!
Он слушал, он строго судил себя.
Он вынес убеждение, что это не плохая опера.
Но спектакль приближается. Бойто не в силах пойти даже за кулисы.
Он разделся, лёг в постель, поставил около себя раствор брома:
— Никого не пускать, кроме посланного из театра!
И приготовился к операции.
----
Так наступил вечер этого боя.
Настоящего боя, потому что перед этим в Милане шла мобилизация.
----
 
Редакция и театральное агентство при газете « » полны народом.
Можно подумать, что это какая-нибудь политическая сходка. Заговор. Лица возбуждены. Жесты полны негодования. Не говорят, а кричат.
Всех покрывает великолепный, «как труба», бас г. Сабеллико:
— Что же, разве нет в Италии певцов, которые пели «Мефистофеля»? И пели с огромным успехом? С триумфом?
Г. Сабеллико ударяет себя в грудь.
Восемь здоровенных басов одобрительно крякают.
— Я пел «Мефистофеля» в Ковенгартенском театре, в Лондоне! Первый оперный театр в мире!
— Я объездил с «Мефистофелем» всю Америку! Меня в Америку выписывали!
— Позвольте! Да я пел у них же в России!
Все басы, тенора, баритоны хором решили:
— Это гадость! Это гнусность! Что ж, в Италии нет певцов?
— Кто же будет приглашать нас в Россию, если в Италию выписывают русских певцов? — выводил на высоких нотах какой-то тенорок.
— Выписывать на гастроли белого медведя! — ревели баритоны.
— Надо проучить! — рявкали басы.
У меня ёкнуло сердце.
— Все эти господа идут на «Мефистофеля»? — осведомился я у одного из знакомых певцов.
— Разумеется, все пойдём!
Редактор жал мне, коллеге, руку. По улыбочке, по бегающему взгляду я видел, что старая, хитрая бестия готовит какую-то гадость.
— Заранее казнить решили? — улыбаясь, спросил я.
Редактор заёрзал:
— Согласитесь, что это большая дерзость ехать петь в страну певцов! Ведь не стал бы ни один пианист играть перед вашим Рубинштейном! А Италия, это — Рубинштейн!
Директор театрального бюро сказал мне:
— Для г. «Скиаляпино» , конечно, есть спасенье. Клака. Купить как можно больше клаки, — будут бороться со свистками.
Мы вышли вместе со знакомым певцом.
— Послушайте, я баритон! — сказал он мне. — Я Мефистофеля не пою. Мне ваш этот Скиаляпино не конкурент. Но, однако! Если бы к вам, в вашу Россию, стали ввозить пшеницу, — что бы вы сказали?
Секретарь театра « » сидел подавленный и убитый:
— Что будет? Что будет? Выписать русского певца в « »! Это авантюра, которой нам публика не простит!
----
Супруге Ф. И. Шаляпина, в его отсутствие, подали карточку:
— такой-то, директор клаки театра « ».
 
Вошёл «джентльмен в жёлтых перчатках», как их здесь зовут. Развалился в кресле:
— Мужа нет? Жаль. Ну, да я поговорю с вами. Вы ещё лучше поймёте. Вы сами итальянская артистка. Вы знаете, что такое здесь клака?
— Да. Слыхала. Знаю.
— Хочет ваш муж иметь успех?
— Кто ж из артистов…
— Тенор, поющий Фауста, платит нам столько-то. Сопрано, за Маргариту — столько-то. Другое сопрано, за Елену — столько-то! Теперь ваш муж! Он поёт заглавную партию. Это стоит дороже.
— Я передам…
— Пожалуйста! В этом спектакле для него всё. Или слава или ему к себе в Россию стыдно будет вернуться! Против него все. Будет шиканье, свистки. Мы одни можем его спасти, чтобы можно было дать в Россию телеграмму; « ». Заплатит… Но предупреждаю, как следует заплатит, — успех… Нет…
Он улыбнулся:
— Не сердитесь… Ха-ха! Что это будет! Что это будет! Нам платят уже его противники. Но я человек порядочный и решил раньше зайти сюда. Может быть, мы здесь сойдёмся. Зачем же в таком случае резать карьеру молодого артиста?
И Спарафучилле откланялся:
— Итак, до завтра. Завтра ответ. Мой поклон и привет вашему знаменитому мужу. И пожелание успеха. От души желаю ему иметь успех!
На следующий день в одной из больших политических газет Милана появилось письмо Ф. И. Шаляпина.
«Ко мне в дом явился какой-то шеф клаки, — писал Шаляпин, — и предлагал купить аплодисменты. Я аплодисментов никогда не покупал, да это, и не в наших нравах. Я привёз публике своё художественное создание и хочу её, только её свободного приговора: хорошо это или дурно. Мне говорят, что клака, это — обычай страны. Этому обычаю я подчиняться не желаю. На мой взгляд, это какой-то разбой».
----
В галерее Виктора-Эммануила, на этом рынке певцов, русские артисты сидели отдельно за столиками в кафе Биффи.
— Шаляпин кончен!
— Сам себя зарезал!
— Как так? Соваться — не зная обычаев страны.
— Как ему жена не сказала?! Ведь она сама итальянка!
— Да что ж он такого сделал, — спросил я, — обругал клакеров?
— Короля клакеров!!!
— Самого короля клакеров!
— Мазини, Таманьо подчинялись, платили! А он?
— Что они с ним сделают! Нет, что они с ним сделают!
— Скажите, — обратился ко мне один из русских артистов, — вы знакомы с Шаляпиным?
— Знаком.
— Скажите ему… от всех от нас скажите… Мы не хотим такого позора, ужаса, провала… Пусть немедленно помирится с клакой. Ну, придётся заплатить дороже. Только и всего. За деньги эти господа готовы на всё. Ну, извиниться, что ли… Обычай страны. Закон! Надо повиноваться законам!
И он солидно добавил:
— !
— С таким советом мне стыдно было бы прийти к Шаляпину!
— В таком случае пусть уезжает. Можно внезапно заболеть. По крайней мере, хоть без позора!
Певцы-итальянцы хохотали, болтали с весёлыми, злорадными, насмешливыми лицами.
Вся «галерея» была полна Мефистофелями.
— Ввалился северный медведь и ломает чужие нравы!!
— Ну, теперь они ему покажут!
— Теперь можно быть спокойными!
Один из приятелей-итальянцев подошёл ко мне:
— Долго остаётесь в Милане?
— Уезжаю сейчас же после первого представления «Мефистофеля».
— Ах, вместе с Скиаляпино!
И он любезно пожал мне руку.
«Король клаки» ходил улыбаясь, — демонстративно ходил, демонстративно улыбаясь, — на виду у всех по галерее и в ответ на поклоны многозначительно кивал головой.
К нему подбегали, за несколько шагов снимая шапку, подобострастно здоровались, выражали соболезнование.
Словно настоящему королю, на власть которого какой-то сумасшедший осмелился посягнуть.
Один певец громко при всех сказал ему:
— Ну, помните! Если вы эту штуку спустите, — мы будем знать, что вы такое. Вы — ничто и мы вам перестанем платить. Зачем в таком случае? Поняли?
Шеф клаки только многозначительно улыбался.
Всё его лицо, глаза, улыбка, поза, — всё говорило:
— Увидите!
Никогда ещё ему не воздавалось таких почестей, никогда он не видел ещё такого подобострастия.
На нём покоились надежды всех.
----
— Слушайте, — сказал мне один из итальянских певцов, интеллигентный человек, — ваш Скиаляпино сказал то, что думали все мы. Но чего никто не решался сказать. Он молодчина, но ему свернут голову. Мы все…
Он указал на собравшихся у него певцов, интеллигентных людей, — редкое исключение среди итальянских оперных артистов.
— Нам всем стыдно, — стыдно было читать его письмо. Мы не артисты, мы ремесленники. Мы покупаем себе аплодисменты, мы посылаем телеграммы о купленных рецензиях в театральные газеты и платим за их помещенье. И затем радуемся купленным отчётам о купленных аплодисментах. Это глупо. Мы дураки. Этим мы, артисты, художники, поставили себя в зависимость, в полную зависимость от шайки негодяев в жёлтых перчатках. Они наши повелители, — мы их рабы. Они держат в руках наш успех, нашу карьеру, судьбу, всю нашу жизнь. Это унизительно, позорно, нестерпимо. Но зачем же кидать нам в лицо это оскорбление? Зачем одному выступать и кричать: «Я не таков. Видите, я не подчиняюсь. Не подчиняйтесь и вы!» Когда без этого нельзя! Поймите, нельзя! Это так, это заведено, это вошло в плоть и кровь. Этому и посильнее нас люди подчинялись. Подчинялись богатыри, колоссы искусства.
— Этому вашему Скиаляпино хорошо. Ему свернут здесь голову, освищут, не дадут петь, — он сел и уехал назад к себе. А нам оставаться здесь, жить здесь. Мы не можем поступать так. Нечего нам и кидать в лицо оскорбление: «Вы покупаете аплодисменты! Вы в рабстве у шайки негодяев!»
— Да и что докажет ваш Скиаляпино? Лишний раз всемогущество шайки джентльменов в жёлтых перчатках! Они покажут, что значит идти против них! Надолго, навсегда отобьют охоту у всех! Вот вам и результат!
Эти горячие возражения сыпались со всех сторон.
— Но публика? Но общественное мнение? — вопиял я.
— Ха-ха-ха! Публика!
— Ха-ха-ха! Общественное мнение.
— Публика возмущена!
— Публика?! Возмущена?!
— Он оскорбил наших итальянских артистов, сказав, что они покупают аплодисменты!
— Общественное мнение говорит: не хочешь подчиняться существующим обычаям, — не иди на сцену! Все подчиняются, что ж ты за исключение такое? И подчиняются, и имеют успех, и отличные артисты! Всякая профессия имеет свои неудобства, с которыми надо мириться. И адвокат говорит: «И у меня есть в профессии свои неудобства. Но подчиняюсь же я, не ору во всё горло!» И доктор, и инженер, и все.
— Но неужели же никто, господа, — никто не сочувствует?
— Сочувствовать! В душе-то все сочувствуют. Но такие вещи, какие сказал, сделал ваш Скиаляпино, — не говорятся, не делаются.
— Он поплатится!
И они все жалели Шаляпина:
— Этому смельчаку свернут голову!
----
Мне страшно, — прямо страшно было, когда я входил в театр.
Сейчас…
Кругом я видел знакомые лица артистов. Шеф клаки, безукоризненно одетый, с сияющим видом именинника, перелетал от одной группы каких-то подозрительных субъектов к другой и шушукался.
Словно полководец отдавал последние распоряжения перед боем.
Вот сейчас я увижу проявление «национализма» и «патриотарства», которые так часто и горячо проповедуются у нас.
Но почувствую это торжество на своей шкуре.
На русском.
Русского артиста освищут, ошикают за то только, что он русский.
И я всей болью души почувствую, что за фальшивая монета патриотизма, это — патриотарство. Что за несправедливость, что за возмущающая душу подделка национального чувства этот «национализм».
Я входил в итальянское собрание, которое сейчас казнит иностранного артиста только за то, что он русский.
Какая нелепая стена ставится между артистом, талантом, гением и публикой!
Как испорчено, испакощено даже одно из лучших наслаждений жизни — наслаждение чистым искусством.
Как ужасно чувствовать себя чужим среди людей, не желающих видеть в человеке просто человека.
Все кругом казались мне нелепыми, дикими, опьянёнными, пьяными.
Как они не могут понять такой простой истины? Шаляпин — человек, артист. Суди его как просто человека, артиста.
Как можно собраться казнить его за то, что:
— Он — русский!
Только за это.
Я в первый раз в жизни чувствовал себя «иностранцем», чужим.
Всё был русский и вдруг сделался иностранец.
В театр было приятно идти так же, как на казнь.
Я знаю, как «казнят» в итальянских театрах.
Свист, — нельзя услышать ни одной ноты.
На сцену летит — что попадёт под руку.
Кошачье мяуканье, собачий вой. Крики:
— Долой!
— Вон его!
— Собака!
----
Повторять об успехе значило бы повторять то, что известно всем.
Дирижёр г. Тосканини наклонил палочку в сторону Шаляпина.
Шаляпин не вступает.
Дирижёр снова указывает вступление.
Шаляпин не вступает.
Все в недоумении. Все ждут. Все «приготовились».
Дирижёр в третий раз показывает вступление.
И по чудному театру « », — с его единственным, божественным резонансом, — расплывается мягкая, бархатная могучая нота красавца-баса.
— !
— А-а-а! — проносится изумлённое по театру.
Мефистофель кончил пролог. Тосканини идёт дальше. Но громовые аккорды оркестра потонули в рёве:
— Скиаляпино!
Шаляпина, оглушённого этим ураганом, не соображающего ещё, что же это делается, что за рёв, что за крики, — выталкивают на сцену.
— Идите! Идите! Кланяйтесь!
Режиссёр в недоумении разводит руками:
— Прервали симфонию! Этого никогда ещё не было в « »!
Театр ревёт. Машут платками, афишами.
Кричат:
— Скиаляпино! Браво, Скиаляпино! Где же клака?
Когда Шаляпин в прологе развернул мантию и остался с голыми плечами и руками, один из итальянцев-мефистофелей громко заметил в партере:
— Пускай русский идёт в баню.
Но на него так шикнули, что он моментально смолк.
С итальянской публикой не шутят.
— Что же «король клаки»? Что же его банда джентльменов в жёлтых перчатках? — спросил я у одного из знакомых артистов.
Он ответил радостно:
— Что ж они? Себе враги, что ли? Публика разорвёт, если после такого пения, такой игры кто-нибудь свистнет!
Это говорила публика, сама публика, и ложь, и клевета, и злоба не смели поднять своего голоса, когда говорила правда, когда говорил художественный вкус народа-музыканта.
Все посторонние соображения были откинуты в сторону.
Всё побеждено, всё сломано.
В театре гремела свои радостные, свои торжествующие аккорды правда.
----
Пытки начались.
Прошло полчаса с начала спектакля.
Арриго Бойто, как на операционном столе, лежал у себя на кровати.
Звонок.
— Из театра.
— Что?
— Колоссальный успех пролога.
Каждый полчаса посланный:
— повторяют!
— Скиаляпино овация!
— Сцена в саду — огромный успех!
— « » — гром аплодисментов!
Перед последним актом влетел один из директоров театра:
— Фрак для маэстро! Белый галстук! Маэстро, вставайте! Публика вас требует! Ваш «Мефистофель» имеет безумный успех!
Он кинулся целовать бледного, взволнованного, поднявшегося и севшего на постели Бойто.
Всё забыто, маэстро! Всё искуплено! Вы признаны! Публика созналась в ошибке. Всё забыто! Забыто, не так ли? Идите к вашей публике. Она ваша. Она вас ждёт!
— А Мефистофель? — спрашивает Бойто. — Это не такой, каких видели до сих пор? Увидали, наконец, такого Мефистофеля, какой мне был нужен? Это Гётевский Мефистофель?
— Это Гётевский. Такого Мефистофеля увидели в первый раз. Это кричат все.
— В таком случае я завтра пойду посмотреть в закрытую ложу.
И Бойто повернулся к стене:
— А теперь, дружище, оставьте меня в покое. Я буду спать. Я отомщён.
 
Примечания

Представленіе «Мефистофеля» начиналось въ половинѣ девятаго.
Въ половинѣ восьмого Арриго Бойто раздѣлся и легъ въ постель.
— Никого не пускать, кромѣ посланныхъ изъ театра.
Онъ поставилъ на ночной столикъ растворъ брома.
И приготовился къ «вечеру пытокъ».
Словно приготовился къ операціи.
Пятнадцать лѣтъ тому назадъ «Мефистофель» въ первый разъ былъ поставленъ въ « ».
Арриго Бойто, одинъ изъ талантливѣйшихъ поэтовъ и композиторовъ Италіи, — долго, съ любовью работалъ надъ «Мефистофелемъ».
Ему хотѣлось возсоздать въ оперѣ Гётевскаго «Фауста», — вмѣсто разсыропленнаго, засахареннаго, кисло-сладкаго «Фауста» Гуно.
Настоящаго Гётевскаго «Фауста». Настоящаго Гётевскаго Мефистофеля.
Онъ переводилъ и укладывалъ въ музыку Гётевскія слова.
Онъ ничего не рѣшался прибавить отъ себя.
У Гёте Мефистофель появляется изъ пуделя.
Это невозможно на сценѣ.
Какъ сдѣлать?
Бойто бьется, роется въ средневѣковыхъ нѣмецкихъ легендахъ «о докторѣ Фаустѣ, продавшемъ свою душу чорту».
Находитъ!
Въ одной легендѣ чортъ появляется изъ монаха.
15 лѣтъ тому назадъ «Мефистофель» былъ поставленъ въ « ».
Мефистофеля исполнялъ лучшій басъ того времени.
15 лѣтъ тому назадъ публика освистала «Мефистофеля».
Раненый въ сердце поэтъ-музыкантъ съ тѣхъ поръ въ ссорѣ съ миланской публикой.
Онъ ходитъ въ театръ на репетиціи. На спектакль — никогда.
Мстительный итальянецъ не можетъ забыть.
«Забвенья не далъ Богъ, да онъ и не взялъ бы забвенья».
Онъ не желаетъ видѣть:
— Этой публики!
Затѣмъ «Мефистофель» шелъ въ другихъ театрахъ Италіи. Съ огромнымъ успѣхомъ. «Мефистофель» обошелъ весь міръ, поставленъ былъ на всѣхъ оперныхъ сценахъ. Отовсюду телеграммы объ успѣхѣ.
Но въ Миланѣ его не возобновляли.
И вотъ сегодня «Мефистофель» апеллируетъ къ публикѣ Милана.
Сегодня пересмотръ «дѣла объ Арриго Бойто, написавшемъ оперу „Мефистофель“».
Пересмотръ несправедливаго приговора. Судебной ошибки.
Въ качествѣ защитника приглашенъ какой-то Шаляпинъ, откуда-то изъ Москвы.
Зачѣмъ? Почему?
Говорятъ, онъ создалъ Мефистофеля въ оперѣ Гуно. А! Такъ вѣдь то Гуно! Нѣтъ на оперной сценѣ артиста, который создалъ бы Гётевскаго Мефистофеля, настоящаго Гётевскаго Мефистофеля. Нѣтъ!
На репетиціи Бойто, слушая свою оперу, сказалъ, ни къ кому не обращаясь:
— Мнѣ кажется, въ этой оперѣ есть мѣста, которыя не заслуживаютъ свиста!
Онъ слушалъ, онъ строго судилъ себя.
Онъ вынесъ убѣжденіе, что это не плохая опера.
Но спектакль приближается. Бойто не въ силахъ пойти даже за кулисы.
Онъ раздѣлся, легъ въ постель, поставилъ около себя растворъ брома:
— Никого не пускать, кромѣ посланнаго изъ театра!
И приготовился къ операціи.
----
Такъ наступилъ вечеръ этого боя.
Настоящаго боя, потому что передъ этимъ въ Миланѣ шла мобилизація.
----
Редакція и театральное агентство при газетѣ « » полны народомъ.
Можно подумать, что это какая-нибудь политическая сходка. Заговоръ. Лица возбуждены. Жесты полны негодованія. Не говорятъ, а кричатъ.
Всѣхъ покрываетъ великолѣпный, «какъ труба», басъ г. Сабеллико:
— Что же, развѣ нѣтъ въ Италіи пѣвцовъ, которые пѣли «Мефистофеля»? И пѣли съ огромнымъ успѣхомъ? Съ тріумфомъ?
Г. Сабеллико ударяетъ себя въ грудь.
Восемь здоровенныхъ басовъ одобрительно крякаютъ.
— Я пѣлъ «Мефистофеля» въ Ковенгартенскомъ театрѣ, въ Лондонѣ! Первый оперный театръ въ мірѣ!
— Я объѣздилъ съ «Мефистофелемъ» всю Америку! Меня въ Америку выписывали!
— Позвольте! Да я пѣлъ у нихъ же въ Россіи!
Всѣ басы, тенора, баритоны хоромъ рѣшили:
— Это гадость! Это гнусность! Что жъ, въ Италіи нѣтъ пѣвцовъ?
— Кто же будетъ приглашать насъ въ Россію, если въ Италію выписываютъ русскихъ пѣвцовъ? — выводилъ на высокихъ нотахъ какой-то тенорокъ.
— Выписывать на гастроли бѣлаго медвѣдя! — ревѣли баритоны.
— Надо проучить! — рявкали басы.
У меня екнуло сердце.
— Всѣ эти господа идутъ на «Мефистофеля»? — освѣдомился я у одного изъ знакомыхъ пѣвцовъ.
— Разумѣется, всѣ пойдемъ!
Редакторъ жалъ мнѣ, коллегѣ, руку. По улыбочкѣ, по бѣгающему взгляду я видѣлъ, что старая, хитрая бестія готовитъ какую-то гадость.
— Заранѣе казнить рѣшили? — улыбаясь, спросилъ я.
Редакторъ заерзалъ:
— Согласитесь, что это большая дерзость ѣхать пѣть въ страну пѣвцовъ! Вѣдь не сталъ бы ни одинъ піанистъ играть передъ вашимъ Рубинштейномъ! А Италія, это — Рубинштейнъ!
Директоръ театральнаго бюро сказалъ мнѣ:
— Для г. «Скіаляпино» , конечно, есть спасенье. Клака. Купить какъ можно больше клаки, — будутъ бороться со свистками.
Мы вышли вмѣстѣ со знакомымъ пѣвцомъ.
— Послушайте, я баритонъ! — сказалъ онъ мнѣ. — Я Мефистофеля не пою. Мнѣ вашъ этотъ Скіаляпино не конкурентъ. Но, однако! Если бы къ вамъ, въ вашу Россію, стали ввозить пшеницу, — что бы вы сказали?
Секретарь театра « » сидѣлъ подавленный и убитый:
— Что будетъ? Что будетъ? Выписать русскаго пѣвца въ « »! Это авантюра, которой намъ публика не проститъ!
----
Супругѣ Ѳ. И. Шаляпина, въ его отсутствіе, подали карточку:
— такой-то, директоръ клаки театра « ».
 
Вошелъ «джентльменъ въ желтыхъ перчаткахъ», какъ ихъ здѣсь зовутъ. Развалился въ креслѣ:
— Мужа нѣтъ? Жаль. Ну, да я поговорю съ вами. Вы еще лучше поймете. Вы сами итальянская артистка. Вы знаете, что такое здѣсь клака?
— Да. Слыхала. Знаю.
— Хочетъ вашъ мужъ имѣть успѣхъ?
— Кто жъ изъ артистовъ…
— Теноръ, поющій Фауста, платитъ намъ столько-то. Сопрано, за Маргариту — столько-то. Другое сопрано, за Елену — столько-то! Теперь вашъ мужъ! Онъ поетъ заглавную партію. Это стоитъ дороже.
— Я передамъ…
— Пожалуйста! Въ этомъ спектаклѣ для него все. Или слава или ему къ себѣ въ Россію стыдно будетъ вернуться! Противъ него всѣ. Будетъ шиканье, свистки. Мы одни можемъ его спасти, чтобы можно было дать въ Россію телеграмму; « ». Заплатитъ… Но предупреждаю, какъ слѣдуетъ заплатитъ, — успѣхъ… Нѣтъ…
Онъ улыбнулся:
— Не сердитесь… Ха-ха! Что это будетъ! Что это будетъ! Намъ платятъ уже его противники. Но я человѣкъ порядочный и рѣшилъ раньше зайти сюда. Можетъ-быть, мы здѣсь сойдемся. Зачѣмъ же въ такомъ случаѣ рѣзать карьеру молодого артиста?
И Спарафучилле откланялся:
— Итакъ, до завтра. Завтра отвѣтъ. Мой поклонъ и привѣтъ вашему знаменитому мужу. И пожеланіе успѣха. Отъ души желаю ему имѣть успѣхъ!
На слѣдующій день въ одной изъ большихъ политическихъ газетъ Милана появилось письмо Ѳ. И. Шаляпина.
«Ко мнѣ въ домъ явился какой-то шефъ клаки, — писалъ Шаляпинъ, — и предлагалъ купить аплодисменты. Я аплодисментовъ никогда не покупалъ, да это, и не въ нашихъ нравахъ. Я привезъ публикѣ свое художественное созданіе и хочу ея, только ея свободнаго приговора: хорошо это или дурно. Мнѣ говорятъ, что клака, это — обычай страны. Этому обычаю я подчиняться не желаю. На мой взглядъ, это какой-то разбой».
----
Въ галлереѣ Виктора-Эммануила, на этомъ рынкѣ пѣвцовъ, русскіе артисты сидѣли отдѣльно за столиками въ кафе Биффи.
— Шаляпинъ конченъ!
— Самъ себя зарѣзалъ!
— Какъ такъ? Соваться — не зная обычаевъ страны.
— Какъ ему жена не сказала?! Вѣдь она сама итальянка!
— Да что жъ онъ такого сдѣлалъ, — спросилъ я, — обругалъ клакеровъ?
— Короля клакеровъ!!!
— Самого короля клакеровъ!
— Мазини, Таманьо подчинялись, платили! А онъ?
— Что они съ нимъ сдѣлаютъ! Нѣтъ, что они съ нимъ сдѣлаютъ!
— Скажите, — обратился ко мнѣ одинъ изъ русскихъ артистовъ, — вы знакомы съ Шаляпинымъ?
— Знакомъ.
— Скажите ему… отъ всѣхъ отъ насъ скажите… Мы не хотимъ такого позора, ужаса, провала… Пусть немедленно помирится съ клакой. Ну, придется заплатить дороже. Только и всего. За деньги эти господа готовы на все. Ну, извиниться, что ли… Обычай страны. Законъ! Надо повиноваться законамъ!
И онъ солидно добавилъ:
— !
— Съ такимъ совѣтомъ мнѣ стыдно было бы прійти къ Шаляпину!
— Въ такомъ случаѣ пусть уѣзжаетъ. Можно внезапно заболѣть. По крайней мѣрѣ, хоть безъ позора!
Пѣвцы-итальянцы хохотали, болтали съ веселыми, злорадными, насмѣшливыми лицами.
Вся «галлерея» была полна Мефистофелями.
— Ввалился сѣверный медвѣдь и ломаетъ чужіе нравы!!
— Ну, теперь они ему покажутъ!
— Теперь можно быть спокойными!
Одинъ изъ пріятелей-итальянцевъ подошелъ ко мнѣ:
— Долго остаетесь въ Миланѣ?
— Уѣзжаю сейчасъ же послѣ перваго представленія «Мефистофеля».
— Ахъ, вмѣстѣ съ Скіаляпино!
И онъ любезно пожалъ мнѣ руку.
«Король клаки» ходилъ улыбаясь, — демонстративно ходилъ, демонстративно улыбаясь, — на виду у всѣхъ по галлереѣ и въ отвѣтъ на поклоны многозначительно кивалъ головой.
Къ нему подбѣгали, за нѣсколько шаговъ снимая шапку, подобострастно здоровались, выражали соболѣзнованіе.
Словно настоящему королю, на власть котораго какой-то сумасшедшій осмѣлился посягнуть.
Одинъ пѣвецъ громко при всѣхъ сказалъ ему:
— Ну, помните! Если вы эту штуку спустите, — мы будемъ знать, что вы такое. Вы — ничто и мы вамъ перестанемъ платить. Зачѣмъ въ такомъ случаѣ? Поняли?
Шефъ клаки только многозначительно улыбался.
Все его лицо, глаза, улыбка, поза, — все говорило:
— Увидите!
Никогда еще ему не воздавалось такихъ почестей, никогда онъ не видѣлъ еще такого подобострастія.
На немъ покоились надежды всѣхъ.
----
— Слушайте, — сказалъ мнѣ одинъ изъ итальянскихъ пѣвцовъ, интеллигентный человѣкъ, — вашъ Скіаляпино сказалъ то, что думали всѣ мы. Но чего никто не рѣшался сказать. Онъ молодчина, но ему свернутъ голову. Мы всѣ…
Онъ указалъ на собравшихся у него пѣвцовъ, интеллигентныхъ людей, — рѣдкое исключеніе среди итальянскихъ оперныхъ артистовъ.
— Намъ всѣмъ стыдно, — стыдно было читать его письмо. Мы не артисты, мы ремесленники. Мы покупаемъ себѣ аплодисменты, мы посылаемъ телеграммы о купленныхъ рецензіяхъ въ театральныя газеты и платимъ за ихъ помѣщенье. И затѣмъ радуемся купленнымъ отчетамъ о купленныхъ аплодисментахъ. Это глупо. Мы дураки. Этимъ мы, артисты, художники, поставили себя въ зависимость, въ полную зависимость отъ шайки негодяевъ въ желтыхъ перчаткахъ. Они наши повелители, — мы ихъ рабы. Они держатъ въ рукахъ нашъ успѣхъ, нашу карьеру, судьбу, всю нашу жизнь. Это унизительно, позорно, нестерпимо. Но зачѣмъ же кидать намъ въ лицо это оскорбленіе? Зачѣмъ одному выступать и кричать: «Я не таковъ. Видите, я не подчиняюсь. Не подчиняйтесь и вы!» Когда безъ этого нельзя! Поймите, нельзя! Это такъ, это заведено, это вошло въ плоть и кровь. Этому и посильнѣе насъ люди подчинялись. Подчинялись богатыри, колоссы искусства.
— Этому вашему Скіаляпино хорошо. Ему свернутъ здѣсь голову, освищутъ, не дадутъ пѣть, — онъ сѣлъ и уѣхалъ назадъ къ себѣ. А намъ оставаться здѣсь, жить здѣсь. Мы не можемъ поступать такъ. Нечего намъ и кидать въ лицо оскорбленіе: «Вы покупаете аплодисменты! Вы въ рабствѣ у шайки негодяевъ!»
— Да и что докажетъ вашъ Скіаляпино? Лишній разъ всемогущество шайки джентльменовъ въ желтыхъ перчаткахъ! Они покажутъ, что значитъ итти противъ нихъ! Надолго, навсегда отобьютъ охоту у всѣхъ! Вотъ вамъ и результатъ!
Эти горячія возраженія сыпались со всѣхъ сторонъ.
— Но публика? Но общественное мнѣніе? — вопіялъ я.
— Ха-ха-ха! Публика!
— Ха-ха-ха! Общественное мнѣніе.
— Публика возмущена!
— Публика?! Возмущена?!
— Онъ оскорбилъ нашихъ итальянскихъ артистовъ, сказавъ, что они покупаютъ аплодисменты!
— Общественное мнѣніе говоритъ: не хочешь подчиняться существующимъ обычаямъ, — не иди на сцену! Всѣ подчиняются, что жъ ты за исключеніе такое? И подчиняются, и имѣютъ успѣхъ, и отличные артисты! Всякая профессія имѣетъ свои неудобства, съ которыми надо мириться. И адвокатъ говоритъ: «И у меня есть въ профессіи свои неудобства. Но подчиняюсь же я, не ору во все горло!» И докторъ, и инженеръ, и всѣ.
— Но неужели же никто, господа, — никто не сочувствуетъ?
— Сочувствовать! Въ душѣ-то всѣ сочувствуютъ. Но такія вещи, какія сказалъ, сдѣлалъ вашъ Скіаляпино, — не говорятся, не дѣлаются.
— Онъ поплатится!
И они всѣ жалѣли Шаляпина:
— Этому смѣльчаку свернутъ голову!
----
Мнѣ страшно, — прямо страшно было, когда я входилъ въ театръ.
Сейчасъ…
Кругомъ я видѣлъ знакомыя лица артистовъ. Шефъ клаки, безукоризненно одѣтый, съ сіяющимъ видомъ именинника, перелеталъ отъ одной группы какихъ-то подозрительныхъ субъектовъ къ другой и шушукался.
Словно полководецъ отдавалъ послѣднія распоряженія передъ боемъ.
Вотъ сейчасъ я увижу проявленіе «націонализма» и «патріотарства», которыя такъ часто и горячо проповѣдуются у насъ.
Но почувствую это торжество на своей шкурѣ.
На русскомъ.
Русскаго артиста освищутъ, ошикаютъ за то только, что онъ русскій.
И я всей болью души почувствую, что за фальшивая монета патріотизма, это — патріотарство. Что за несправедливость, что за возмущающая душу поддѣлка національнаго чувства этотъ «націонализмъ».
Я входилъ въ итальянское собраніе, которое сейчасъ казнитъ иностраннаго артиста только за то, что онъ русскій.
Какая нелѣпая стѣна ставится между артистомъ, талантомъ, геніемъ и публикой!
Какъ испорчено, испакощено даже одно изъ лучшихъ наслажденій жизни — наслажденіе чистымъ искусствомъ.
Какъ ужасно чувствовать себя чужимъ среди людей, не желающихъ видѣть въ человѣкѣ просто человѣка.
Всѣ кругомъ казались мнѣ нелѣпыми, дикими, опьяненными, пьяными.
Какъ они не могутъ понять такой простой истины? Шаляпинъ — человѣкъ, артистъ. Суди его какъ просто человѣка, артиста.
Какъ можно собраться казнить его за то, что:
— Онъ — русскій!
Только за это.
Я въ первый разъ въ жизни чувствовалъ себя «иностранцемъ», чужимъ.
Все былъ русскій и вдругъ сдѣлался иностранецъ.
Въ театръ было пріятно итти такъ же, какъ на казнь.
Я знаю, какъ «казнятъ» въ итальянскихъ театрахъ.
Свистъ, — нельзя услышать ни одной ноты.
На сцену летитъ — что попадетъ подъ руку.
Кошачье мяуканье, собачій вой. Крики:
— Долой!
— Вонъ его!
— Собака!
----
Повторять объ успѣхѣ значило бы повторять то, что извѣстно всѣмъ.
Дирижеръ г. Тосканини наклонилъ палочку въ сторону Шаляпина.
Шаляпинъ не вступаетъ.
Дирижеръ снова указываетъ вступленіе.
Шаляпинъ не вступаетъ.
Всѣ въ недоумѣніи. Всѣ ждутъ. Всѣ «приготовились».
Дирижеръ въ третій разъ показываетъ вступленіе.
И по чудному театру « », — съ его единственнымъ, божественнымъ резонансомъ, — расплывается мягкая, бархатная могучая нота красавца-баса.
— !
— А-а-а! — проносится изумленное по театру.
Мефистофель кончилъ прологъ. Тосканини идетъ дальше. Но громовые аккорды оркестра потонули въ ревѣ:
— Скіаляпино!
Шаляпина, оглушеннаго этимъ ураганомъ, не соображающаго еще, что же это дѣлается, что за ревъ, что за крики, — выталкиваютъ на сцену.
— Идите! Идите! Кланяйтесь!
Режиссеръ въ недоумѣніи разводитъ руками:
— Прервали симфонію! Этого никогда еще не было въ « »!
Театръ реветъ. Машутъ платками, афишами.
Кричатъ:
— Скіаляпино! Браво, Скіаляпино! Гдѣ же клака?
Когда Шаляпинъ въ прологѣ развернулъ мантію и остался съ голыми плечами и руками, одинъ изъ итальянцевъ-мефистофелей громко замѣтилъ въ партерѣ:
— Пускай русскій идетъ въ баню.
Но на него такъ шикнули, что онъ моментально смолкъ.
Съ итальянской публикой не шутятъ.
— Что же «король клаки»? Что же его банда джентльменовъ въ желтыхъ перчаткахъ? — спросилъ я у одного изъ знакомыхъ артистовъ.
Онъ отвѣтилъ радостно:
— Что жъ они? Себѣ враги, что ли? Публика разорветъ, если послѣ такого пѣнія, такой игры кто-нибудь свистнетъ!
Это говорила публика, сама публика, и ложь, и клевета, и злоба не смѣли поднять своего голоса, когда говорила правда, когда говорилъ художественный вкусъ народа-музыканта.
Всѣ постороннія соображенія были откинуты въ сторону.
Все побѣждено, все сломано.
Въ театрѣ гремѣла свои радостные, свои торжествующіе аккорды правда.
----
Пытки начались.
Прошло полчаса съ начала спектакля.
Арриго Бойто, какъ на операціонномъ столѣ, лежалъ у себя на кровати.
Звонокъ.
— Изъ театра.
— Что?
— Колоссальный успѣхъ пролога.
Каждый полчаса посланный:
— повторяютъ!
— Скіаляпино овація!
— Сцена въ саду — огромный успѣхъ!
— « » — громъ аплодисментовъ!
Передъ послѣднимъ актомъ влетѣлъ одинъ изъ директоровъ театра:
— Фракъ для маэстро! Бѣлый галстукъ! Маэстро, вставайте! Публика васъ требуетъ! Вашъ «Мефистофель» имѣетъ безумный успѣхъ!
Онъ кинулся цѣловать блѣднаго, взволнованнаго, поднявшагося и сѣвшаго на постели Бойто.
Все забыто, маэстро! Все искуплено! Вы признаны! Публика созналась въ ошибкѣ. Все забыто! Забыто, не такъ ли? Идите къ вашей публикѣ. Она ваша. Она васъ ждетъ!
— А Мефистофель? — спрашиваетъ Бойто. — Это не такой, какихъ видѣли до сихъ поръ? Увидали, наконецъ, такого Мефистофеля, какой мнѣ былъ нуженъ? Это Гётевскій Мефистофель?
— Это Гётевскій. Такого Мефистофеля увидѣли въ первый разъ. Это кричатъ всѣ.
— Въ такомъ случаѣ я завтра пойду посмотрѣть въ закрытую ложу.
И Бойто повернулся къ стѣнѣ:
— А теперь, дружище, оставьте меня въ покоѣ. Я буду спать. Я отомщенъ.
 
Примѣчанія

Доктор Приклонский кончил свой доклад против Вересаева, — и председатель объявил:
— Желающие возражать — благоволят записаться.
Немедленно записалось 16 врачей.
— Объявляю перерыв на 10 минут.
Вероятно, для того, чтобы доктор Приклонский мог проститься с близкими.
Перерыв кончился, г. Приклонский поднялся на подмостки и покорно сел за стол, покрытый сукном цвета крови, — около него за зловещим пюпитром, в декадентском стиле, стал первый возражатель.
— Вам будет так удобно? — спросил его председатель с любезной улыбкой великого инквизитора.
— Покорнейше благодарю! Мне будет так очень удобно! — сказал первый возражатель, со вкусом смотря на доктора Приклонского.
Аудитория затаила дыхание.
И началось.
Мне вспомнилась сцена из «Тараса Бульбы».
На помосте сидел г. Приклонский и около него стоял оппонент.
А перед помостом чернело море голов. И молодой шляхтич в толпе объяснял сидевшей рядом с ним хорошенькой панянке:
— Вот видите, дорогая Юзя, тот, который сидит, это и есть преступник. А тот, что стоит около за декадентским столом, будет его казнить.
— Что же он сделал такое? — кокетливо спрашивала хорошенькая Юзя.
— А сделал он, душенька Юзя, то, что обругал Вересаева. И за это его будут казнить. По переменкам казнить будут, красавица Юзя. Один устанет, другой казнить начнёт. Сначала ему отрубят руки, и он будет очень кричать. Потом ему отрубят ноги, и тогда он тоже будет очень кричать. А, наконец, и совсем отрубят голову. Тогда уж он больше кричать не будет!
И море голов волновалось в ожидании интересного зрелища.
На помост один за другим всходили врачи пожилые, юноши, люди с именами, неизвестные, приезжие, здешние — и рубили доктору Приклонскому руки и ноги.
И при каждом удачном и сильном ударе публика разражалась громом аплодисментов.
Поощряя:
— Ещё его! !
Какой-то молодой человек так разгорячился, что вскочил и протестовал:
— Зачем доктор Приклонский возражает каждому оппоненту в отдельности? Пусть слушает не возражая!
Но доктор Приклонский, который очень кричал, когда ему отрубали руку или ногу, заявил, что он хочет кричать после каждого удара.
И пока шла эта бесконечная экзекуция, мне казалось, что у доктора Приклонского вот-вот вырвется тяжкий вздох и пронесётся с помоста над затихнувшей толпой:
— Батько Гиппократ, слышишь ли ты меня?
Из толпы раздастся голос старого, убелённого сединами практикующего врача, который ответит за Гиппократа:
— Слышу, мой сынку, слышу!
И вздрогнет толпа.
А казнь продолжалась.
Когда доктору Приклонскому отрубили руки и ноги, поднялся г. Ермилов, журналист, с явным намерением «и совсем отрубить голову».
Он размахнулся:
— Вы? Вы критик? Вы доктор? Вы… вы… вы фельетонист!
Простонародье ругается «химиками».
Журналист г. Ермилов ругается «фельетонистом».
По мнению г. Ермилова, вероятно, это должно убивать насмерть.
Но удар попал плохо.
Доктор Приклонский поднялся с полуотрубленной головой и крикнул г. Ермилову:
— Сами вы фельетонист!
А в глазах его читалось:
— Прописал бы я тебе чего-нибудь как следует! Да «карманная книжка для врачей», где таксирована дозировка, не дозволяет!
Два российских интеллигента заспорили о материях важных.
Дошли до ража.
А мимо проходила кошка.
— У-у, проклятущая! — сказал один, потому что был взволнован, и запалил в неё камнем.
— В бок! И в кошку-то попасть не умеешь как следует!
И запалил сам:
— В ногу!
На том спор и кончился.
Высокие вопросы остались неразрешёнными, а ни в чём неповинная кошка оказалась с переломленной ногой.
Этим часто кончаются русские споры о возвышенных предметах.
Изругавши фельетонистами, спорящие разошлись.
Доктор Приклонский с полуотрубленной головой.
Г. Ермилов с недоумевающим видом:
— Думал другому усечь голову, — самому усекли!
Казнь кончилась.
Я сидел во время неё в уголке, и одна фраза не шла у меня из головы.
Первая фраза, с которой обращается к Фаусту Мефистофель:
— К чему весь шум?
На свете всегда были Вагнеры и всегда были Фаусты.
Спокойные и безмятежные Вагнеры и вечные мученики Фаусты.
Вагнеры, довольные собой, своей наукой и судьбой. И беспокойные Фаусты, вечно недовольные, вечно стремящиеся, вечно мучащиеся, вечно живущие между надеждой и отчаянием.
И Мефистофель, дух сомненья, «частицы силы той, которая, стремясь ко злу, творит одно добро», — этот демон с глазами, впалыми и пронизывающими, с исстрадавшимся лицом, с отравленной и отравляющей улыбкой на тонких губах, — является только Фаусту.
У Вагнера Мефистофель удавился бы с тоски.
У Вагнера Мефистофелю делать нечего.
Вагнер говорит:
— Я знаю, что на свете есть болезни. Но на свете есть и «Обиходная рецептура». Всё устроено премудро. Есть страдание, но есть и книги. Я верю в салициловый натр. А другая моя вера — хинин. Когда я приезжаю к больному и вижу симптомы лихорадочного состояния, я даю ему хинина или салицилового натра.
И если Мефистофель посмеет что-нибудь сказать, — Вагнер вынет «карманную книжку для врачей», где в этих случаях показан салициловый натр.
— А достаточно ли ты знаешь? — шепчет Мефистофель
Фауст ищет ответа в собственном сердце, Вагнер в кармане.
Фауст в ужасе хватается за голову:
— Я видел только пятнадцать больных! Это называется учиться?!
Вагнер спокойно развёртывает диплом:
— Вот. Как же не имею права лечить,? Посещал клиники исправно, соответственно указаниям профессора. Есть экзамены. Есть государственная комиссия. Если уж государственная комиссия сказала: «можешь лечить!» — как же я не имею права лечить?
И рот сомнению заклеивается казённой печатью. Чтоб не шептало.
У Фауста есть Маргарита.
Это та девочка, о которой рассказывает Вересаев.
Она задыхалась в дифтерите, он сделал ей операцию, — освободил дыхание, и девочка, улыбаясь, прошептала ему счастливым детским голоском:
— Спасибо!
Он не мог заснуть.
Он всё видел перед собой ребёнка, и ему звучал милый детский голосок:
— Спасибо!
Этот чистый, как Гретхен, образ греет его душу.
Но неудачные операции…
Сомнения тысячами набегают на его душу.
И Мефистофель, пользуясь минутой, шепчет:
— А не кажется ли тебе, что медицина идёт по трупам? И учится на живых и страдающих людях?
И меркнет греющий душу своей улыбкой милый образ девочки, которая спасена от задушения. Бледностью покрывается её лицо. Ужас и слёзы в светившихся радостью глазах.
— А сколько детей погибло, — шепчет с ужасом её голос, — прежде чем выучились на них делать операции, в которой меня спасли?
И Фауст в ужасе, отчаянии.
— Да! Да! Это шествие по трупам!
Тогда как Вагнер спокойно сказал бы маленькой девочке:
— То, что ты говоришь, моё дитя, очень глупо. И без операции те дети всё равно бы померли. Почему же не сделать операции?
— Давай, Фауст, пересчитаем твои ошибки! — говорит Мефистофель в бессонную ночь.
И пред Фаустом появляется страшный призрак.
Призрак профессора Коломнина, который приговорил себя к смерти, потому что его ошибка стоила жизни другому человеку.
Фауст в ужасе ночью бежит к Вагнеру:
— Проснитесь! Проснитесь! Неужели вы можете спать всегда спокойно? Мне мерещатся страшные призраки! Я видел Коломнина!
— А! Помню этот неприятный анекдот! Врач не пережил больного. Он поступил неправильно. Ему следовало написать о случае в журнале. Конечно, в специальном!
— Вагнер! Вагнер! Я схожу с ума от ужаса! Вагнер, ведь я верю в нашу науку! В её будущее! Но будущее! Будущее! А сейчас, при теперешнем состоянии науки, не приносим ли массу вреда там, куда нас призывают на помощь? Какое право…
— Читайте же чаще ваш диплом, доктор Фауст. Это помогает. Напишите, пожалуй, о ваших кошмарах в медицинском журнале, — будет интересная статья. А главное, кладите ночью под подушку «карманную книжку для врачей». Это отгоняет бесов сомнения. Ну, примите, пожалуй, , чтоб окончательно быть правым перед фармакопеей!
Фаусты спят плохо. Вагнеры спят всегда отлично, потому что у них есть диплом на право спать спокойно.
И они знают, что лучшее средство против Мефистофеля — бромистый калий.
Но в эти мучительные ночи, в которые не спят Фаусты, — и двигается человечество вперёд и вперёд по пути умственного и нравственного совершенствования.
В эти бессонные ночи, полные сомнений, и завоёвано всё-всё: успехи правды, знания, морали.
Мир движется ночью, бессонною ночью, полный грёз о будущем, кошмаров настоящего.
И, право, ужасно жаль этих бедных Вагнеров, которых казнят, когда они жалуются, что Фаусты мешают спать своим бредом.
Казнят безжалостно, казнят ужасно.
Говорят: Вересаев подвергся нападкам. Неправда!
Нападкам, общественной казни подвергаются те, кто нападает на Вересаева.
По 16 человек выходят один за другим и казнят, казнят такого человека без конца.
А общество требует:
— Ещё! Ещё! Ещё!
За что?
Где справедливость?
Вы казните Вагнера за то, что он не Фауст?
Эта казнь милого, аккуратного, добросовестного Вагнера только за то, что он не Фауст, производила бы совсем тяжкое впечатление, если бы не её гомерические размеры.
На одного Вагнера 16 Фаустов.
16 Фаустов, которые говорят, что, прочитав эти «Записки доктора Фауста», они узнали того же Мефистофеля, который приходил и к ним.
Остаётся благодарить Небо, что так много Фауста в душе русского врача, и так слабо откликается в ней голос Вагнера.

Докторъ Приклонскій кончилъ свой докладъ противъ Вересаева, — и предсѣдатель объявилъ:
— Желающіе возражать — благоволятъ записаться.
Немедленно записалось 16 врачей.
— Объявляю перерывъ на 10 минутъ.
Вѣроятно, для того, чтобы докторъ Приклонскій могъ проститься съ близкими.
Перерывъ кончился, г. Приклонскій поднялся на подмостки и покорно сѣлъ за столъ, покрытый сукномъ цвѣта крови, — около него за зловѣщимъ пюпитромъ, въ декадентскомъ стилѣ, сталъ первый возражатель.
— Вамъ будетъ такъ удобно? — спросилъ его предсѣдатель съ любезной улыбкой великаго инквизитора.
— Покорнѣйше благодарю! Мнѣ будетъ такъ очень удобно! — сказалъ первый возражатель, со вкусомъ смотря на доктора Приклонскаго.
Аудиторія затаила дыханіе.
И началось.
Мнѣ вспомнилась сцена изъ «Тараса Бульбы».
На помостѣ сидѣлъ г. Приклонскій и около него стоялъ оппонентъ.
А передъ помостомъ чернѣло море головъ. И молодой шляхтичъ въ толпѣ объяснялъ сидѣвшей рядомъ съ нимъ хорошенькой панянкѣ:
— Вотъ видите, дорогая Юзя, тотъ, который сидитъ, это и есть преступникъ. А тотъ, что стоитъ около за декадентскимъ столомъ, будетъ его казнить.
— Что же онъ сдѣлалъ такое? — кокетливо спрашивала хорошенькая Юзя.
— А сдѣлалъ онъ, душенька Юзя, то, что обругалъ Вересаева. И за это его будутъ казнить. По перемѣнкамъ казнить будутъ, красавица Юзя. Одинъ устанетъ, другой казнить начнетъ. Сначала ему отрубятъ руки, и онъ будетъ очень кричать. Потомъ ему отрубятъ ноги, и тогда онъ тоже будетъ очень кричать. А, наконецъ, и совсѣмъ отрубятъ голову. Тогда ужъ онъ больше кричать не будетъ!
И море головъ волновалось въ ожиданіи интереснаго зрѣлища.
На помостъ одинъ за другимъ всходили врачи пожилые, юноши, люди съ именами, неизвѣстные, пріѣзжіе, здѣшніе — и рубили доктору Приклонскому руки и ноги.
И при каждомъ удачномъ и сильномъ ударѣ публика разражалась громомъ аплодисментовъ.
Поощряя:
— Еще его! !
Какой-то молодой человѣкъ такъ разгорячился, что вскочилъ и протестовалъ:
— Зачѣмъ докторъ Приклонскій возражаетъ каждому оппоненту въ отдѣльности? Пусть слушаетъ не возражая!
Но докторъ Приклонскій, который очень кричалъ, когда ему отрубали руку или ногу, заявилъ, что онъ хочетъ кричать послѣ каждаго удара.
И пока шла эта безконечная экзекуція, мнѣ казалось, что у доктора Приклонскаго вотъ-вотъ вырвется тяжкій вздохъ и пронесется съ помоста надъ затихнувшей толпой:
— Батько Гиппократъ, слышишь ли ты меня?
Изъ толпы раздастся голосъ стараго, убѣленнаго сѣдинами практикующаго врача, который отвѣтитъ за Гиппократа:
— Слышу, мой сынку, слышу!
И вздрогнетъ толпа.
А казнь продолжалась.
Когда доктору Приклонскому отрубили руки и ноги, поднялся г. Ермиловъ, журналистъ, съ явнымъ намѣреніемъ «и совсѣмъ отрубить голову».
Онъ размахнулся:
— Вы? Вы критикъ? Вы докторъ? Вы… вы… вы фельетонистъ!
Простонародье ругается «химиками».
Журналистъ г. Ермиловъ ругается «фельетонистомъ».
По мнѣнію г. Ермилова, вѣроятно, это должно убивать на-смерть.
Но ударъ попалъ плохо.
Докторъ Приклонскій поднялся съ полуотрубленной головой и крикнулъ г. Ермилову:
— Сами вы фельетонистъ!
А въ глазахъ его читалось:
— Прописалъ бы я тебѣ чего-нибудь какъ слѣдуетъ! Да «карманная книжка для врачей», гдѣ таксирована дозировка, не дозволяетъ!
Два россійскихъ интеллигента заспорили о матеріяхъ важныхъ.
Дошли до ража.
А мимо проходила кошка.
— У-у, проклятущая! — сказалъ одинъ, потому что былъ взволнованъ, и запалилъ въ нее камнемъ.
— Въ бокъ! И въ кошку-то попасть не умѣешь какъ слѣдуетъ!
И запалилъ самъ:
— Въ ногу!
На томъ споръ и кончился.
Высокіе вопросы остались неразрѣшенными, а ни въ чемъ неповинная кошка оказалась съ переломленной ногой.
Этимъ часто кончаются русскіе споры о возвышенныхъ предметахъ.
Изругавши фельетонистами, спорящіе разошлись.
Докторъ Приклонскій съ полуотрубленной головой.
Г. Ермиловъ съ недоумѣвающимъ видомъ:
— Думалъ другому усѣчь голову, — самому усѣкли!
Казнь кончилась.
Я сидѣлъ во время нея въ уголкѣ, и одна фраза не шла у меня изъ головы.
Первая фраза, съ которой обращается къ Фаусту Мефистофель:
— Къ чему весь шумъ?
На свѣтѣ всегда были Вагнеры и всегда были Фаусты.
Спокойные и безмятежные Вагнеры и вѣчные мученики Фаусты.
Вагнеры, довольные собой, своей наукой и судьбой. И безпокойные Фаусты, вѣчно недовольные, вѣчно стремящіеся, вѣчно мучащіеся, вѣчно живущіе между надеждой и отчаяніемъ.
И Мефистофель, духъ сомнѣнья, «частицы силы той, которая, стремясь ко злу, творитъ одно добро», — этотъ демонъ съ глазами, впалыми и пронизывающими, съ изстрадавшимся лицомъ, съ отравленной и отравляющей улыбкой на тонкихъ губахъ, — является только Фаусту.
У Вагнера Мефистофель удавился бы съ тоски.
У Вагнера Мефистофелю дѣлать нечего.
Вагнеръ говоритъ:
— Я знаю, что на свѣтѣ есть болѣзни. Но на свѣтѣ есть и «Обиходная рецептура». Все устроено премудро. Есть страданіе, но есть и книги. Я вѣрю въ салициловый натръ. А другая моя вѣра — хининъ. Когда я пріѣзжаю къ больному и вижу симптомы лихорадочнаго состоянія, я даю ему хинина или салициловаго натра.
И если Мефистофель посмѣетъ что-нибудь сказать, — Вагнеръ вынетъ «карманную книжку для врачей», гдѣ въ этихъ случаяхъ показанъ салициловый натръ.
— А достаточно ли ты знаешь? — шепчетъ Мефистофель
Фаустъ ищетъ отвѣта въ собственномъ сердцѣ, Вагнеръ въ карманѣ.
Фаустъ въ ужасѣ хватается за голову:
— Я видѣлъ только пятнадцать больныхъ! Это называется учиться?!
Вагнеръ спокойно развертываетъ дипломъ:
— Вотъ. Какъ же не имѣю права лѣчить,? Посѣщалъ клиники исправно, соотвѣтственно указаніямъ профессора. Есть экзамены. Есть государственная комиссія. Если ужъ государственная комиссія сказала: «можешь лѣчить!» — какъ же я не имѣю права лѣчить?
И ротъ сомнѣнію заклеивается казенной печатью. Чтобъ не шептало.
У Фауста есть Маргарита.
Это та дѣвочка, о которой разсказываетъ Вересаевъ.
Она задыхалась въ дифтеритѣ, онъ сдѣлалъ ей операцію, — освободилъ дыханіе, и дѣвочка, улыбаясь, прошептала ему счастливымъ дѣтскимъ голоскомъ:
— Спасибо!
Онъ не могъ заснуть.
Онъ все видѣлъ передъ собой ребенка, и ему звучалъ милый дѣтскій голосокъ:
— Спасибо!
Этотъ чистый, какъ Гретхенъ, образъ грѣетъ его душу.
Но неудачныя операціи…
Сомнѣнія тысячами набѣгаютъ на его душу.
И Мефистофель, пользуясь минутой, шепчетъ:
— А не кажется ли тебѣ, что медицина идетъ по трупамъ? И учится на живыхъ и страдающихъ людяхъ?
И меркнетъ грѣющій душу своей улыбкой милый образъ дѣвочки, которая спасена отъ задушенія. Блѣдностью покрывается ея лицо. Ужасъ и слезы въ свѣтившихся радостью глазахъ.
— А сколько дѣтей погибло, — шепчетъ съ ужасомъ ея голосъ, — прежде чѣмъ выучились на нихъ дѣлать операціи, въ которой меня спасли?
И Фаустъ въ ужасѣ, отчаяніи.
— Да! Да! Это шествіе по трупамъ!
Тогда какъ Вагнеръ спокойно сказалъ бы маленькой дѣвочкѣ:
— То, что ты говоришь, мое дитя, очень глупо. И безъ операціи тѣ дѣти все равно бы померли. Почему же не сдѣлать операціи?
— Давай, Фаустъ, пересчитаемъ твои ошибки! — говоритъ Мефистофель въ безсонную ночь.
И предъ Фаустомъ появляется страшный призракъ.
Призракъ профессора Коломнина, который приговорилъ себя къ смерти, потому что его ошибка стоила жизни другому человѣку.
Фаустъ въ ужасѣ ночью бѣжитъ къ Вагнеру:
— Проснитесь! Проснитесь! Неужели вы можете спать всегда спокойно? Мнѣ мерещатся страшные призраки! Я видѣлъ Коломнина!
— А! Помню этотъ непріятный анекдотъ! Врачъ не пережилъ больного. Онъ поступилъ неправильно. Ему слѣдовало написать о случаѣ въ журналѣ. Конечно, въ спеціальномъ!
— Вагнеръ! Вагнеръ! Я схожу съ ума отъ ужаса! Вагнеръ, вѣдь я вѣрю въ нашу науку! Въ ея будущее! Но будущее! Будущее! А сейчасъ, при теперешнемъ состояніи науки, не приносимъ ли массу вреда тамъ, куда насъ призываютъ на помощь? Какое право…
— Читайте же чаще вашъ дипломъ, докторъ Фаустъ. Это помогаетъ. Напишите, пожалуй, о вашихъ кошмарахъ въ медицинскомъ журналѣ, — будетъ интересная статья. А главное, кладите ночью подъ подушку «карманную книжку для врачей». Это отгоняетъ бѣсовъ сомнѣнія. Ну, примите, пожалуй, , чтобъ окончательно быть правымъ передъ фармакопеей!
Фаусты спятъ плохо. Вагнеры спятъ всегда отлично, потому что у нихъ есть дипломъ на право спать спокойно.
И они знаютъ, что лучшее средство противъ Мефистофеля — бромистый калій.
Но въ эти мучительныя ночи, въ которыя не спятъ Фаусты, — и двигается человѣчество впередъ и впередъ по пути умственнаго и нравственнаго совершенствованія.
Въ эти безсонныя ночи, полныя сомнѣній, и завоевано все-все: успѣхи правды, знанія, морали.
Міръ движется ночью, безсонною ночью, полный грезъ о будущемъ, кошмаровъ настоящаго.
И, право, ужасно жаль этихъ бѣдныхъ Вагнеровъ, которыхъ казнятъ, когда они жалуются, что Фаусты мѣшаютъ спать своимъ бредомъ.
Казнятъ безжалостно, казнятъ ужасно.
Говорятъ: Вересаевъ подвергся нападкамъ. Неправда!
Нападкамъ, общественной казни подвергаются тѣ, кто нападаетъ на Вересаева.
По 16 человѣкъ выходятъ одинъ за другимъ и казнятъ, казнятъ такого человѣка безъ конца.
А общество требуетъ:
— Еще! Еще! Еще!
За что?
Гдѣ справедливость?
Вы казните Вагнера за то, что онъ не Фаустъ?
Эта казнь милаго, аккуратнаго, добросовѣстнаго Вагнера только за то, что онъ не Фаустъ, производила бы совсѣмъ тяжкое впечатлѣніе, если бы не ея гомерическіе размѣры.
На одного Вагнера 16 Фаустовъ.
16 Фаустовъ, которые говорятъ, что, прочитавъ эти «Записки доктора Фауста», они узнали того же Мефистофеля, который приходилъ и къ нимъ.
Остается благодарить Небо, что такъ много Фауста въ душѣ русскаго врача, и такъ слабо откликается въ ней голосъ Вагнера.

I
В Лондоне в 1920 году, зимой, на углу Пикадилли и одного переулка, остановились двое хорошо одетых людей среднего возраста. Они только что покинули дорогой ресторан. Там они ужинали, пили вино и шутили с артистками из Дрюриленского театра.
Теперь внимание их было привлечено лежащим без движения, плохо одетым человеком лет двадцати пяти, около которого начала собираться толпа.
— Стильтон! — брезгливо сказал толстый джентльмен высокому своему приятелю, видя, что тот нагнулся и всматривается в лежащего. — Честное слово, не стоит так много заниматься этой падалью. Он пьян или умер.
— Я голоден… и я жив, — пробормотал несчастный, приподнимаясь, чтобы взглянуть на Стильтона, который о чем-то задумался. — Это был обморок.
— Реймер! — сказал Стильтон. — Вот случай проделать шутку. У меня явился интересный замысел. Мне надоели обычные развлечения, а хорошо шутить можно только одним способом: делать из людей игрушки.
Эти слова были сказаны тихо, так что лежавший, а теперь прислонившийся к ограде человек их не слышал.
Реймер, которому было все равно, презрительно пожал плечами, простился со Стильтоном и уехал коротать ночь в свой клуб, а Стильтон, при одобрении толпы и при помощи полисмена, усадил беспризорного человека в кэб.
Экипаж направился к одному из трактиров Гайстрита. Беднягу звали Джон Ив. Он приехал в Лондон из Ирландии искать службу или работу. Ив был сирота, воспитанный в семье лесничего. Кроме начальной школы, он не получил никакого образования. Когда Иву было 15 лет, его воспитатель умер, взрослые дети лесничего уехали — кто в Америку, кто в Южный Уэльс, кто в Европу, и Ив некоторое время работал у одного фермера. Затем ему пришлось испытать труд углекопа, матроса, слуги в трактире, а 22 лет он заболел воспалением легких и, выйдя из больницы, решил попытать счастья в Лондоне. Но конкуренция и безработица скоро показали ему, что найти работу не так легко. Он ночевал в парках, на пристанях, изголодался, отощал и был, как мы видели, поднят Стильтоном, владельцем торговых складов в Сити.
Стильтон в 40 лет изведал всё, что может за деньги изведать холостой человек, не знающий забот о ночлеге и пище. Он владел состоянием в 20 миллионов фунтов. То, что он придумал проделать с Ивом, было совершенной чепухой, но Стильтон очень гордился своей выдумкой, так как имел слабость считать себя человеком большого воображения и хитрой фантазии.
Когда Ив выпил вина, хорошо поел и рассказал Стильтону свою историю, Стильтон заявил:
— Я хочу сделать вам предложение, от которого у вас сразу блеснут глаза. Слушайте: я выдаю вам десять фунтов с условием, что вы завтра же наймете комнату на одной из центральных улиц, во втором этаже, с окном на улицу. Каждый вечер, точно от пяти до двенадцати ночи, на подоконнике одного окна, всегда одного и того же, должна стоять зажженная лампа, прикрытая зеленым абажуром. Пока лампа горит назначенный ей срок, вы от пяти до двенадцати не будете выходить из дому, не будете никого принимать и ни с кем не будете говорить. Одним словом, работа нетрудная, и, если вы согласны так поступить, — я буду ежемесячно присылать вам десять фунтов. Моего имени я вам не скажу.
— Если вы не шутите, — отвечал Ив, страшно изумленный предложением, — то я согласен забыть даже собственное имя. Но скажите, пожалуйста, — как долго будет длиться такое мое благоденствие?
— Это неизвестно. Может быть, год, может быть, — всю жизнь.
— Еще лучше. Но — смею спросить — для чего понадобилась вам эта зеленая иллюминация?
— Тайна! — ответил Стильтон. — Великая тайна! Лампа будет служить сигналом для людей и дел, о которых вы никогда не узнаете ничего.
— Понимаю. То есть ничего не понимаю. Хорошо; гоните монету и знайте, что завтра же по сообщенному мною адресу Джон Ив будет освещать окно лампой!
Так состоялась странная сделка, после которой бродяга и миллионер расстались, вполне довольные друг другом.
Прощаясь, Стильтон сказал:
— Напишите до востребования так: «3-33-6». Еще имейте в виду, что неизвестно когда, может быть, через месяц, может быть, — через год, — словом, совершенно неожиданно, внезапно вас посетят люди, которые сделают вас состоятельным человеком. Почему это и как — я объяснить не имею права. Но это случится…
— Чёрт возьми! — пробормотал Ив, глядя вслед кэбу, увозившему Стильтона, и задумчиво вертя десятифунтовый билет. — Или этот человек сошел с ума, или я счастливчик особенный. Наобещать такую кучу благодати, только за то, что я сожгу в день пол-литра керосина.
Вечером следующего дня одно окно второго этажа мрачного дома № 52 по Ривер-стрит сияло мягким зелёным светом. Лампа была придвинута к самой раме. Двое прохожих некоторое время смотрели на зелёное окно с противоположного дому тротуара; потом Стильтон сказал:
— Так вот, милейший Реймер, когда вам будет скучно, приходите сюда и улыбнитесь. Там, за окном, сидит дурак. Дурак, купленный дёшево, в рассрочку, надолго. Он сопьется от скуки или сойдет с ума… Но будет ждать, сам не зная чего. Да вот и он!
Действительно, темная фигура, прислонясь лбом к стеклу, глядела в полутьму улицы, как бы спрашивая: «Кто там? Чего мне ждать? Кто придет?»
— Однако вы тоже дурак, милейший, — сказал Реймер, беря приятеля под руку и увлекая его к автомобилю. — Что веселого в этой шутке?
— Игрушка… игрушка из живого человека, — сказал Стильтон, — самое сладкое кушанье!
II
В 1928 году больница для бедных, помещающаяся на одной из лондонских окраин, огласилась дикими воплями: кричал от страшной боли только что привезенный старик, грязный, скверно одетый человек с истощенным лицом. Он сломал ногу, оступившись на черной лестнице темного притона.
Пострадавшего отнесли в хирургическое отделение. Случай оказался серьезный, так как сложный перелом кости вызвал разрыв сосудов.
По начавшемуся уже воспалительному процессу тканей хирург, осматривавший беднягу, заключил, что необходима операция. Она была тут же произведена, после чего ослабевшего старика положили на койку, и он скоро уснул, а проснувшись, увидел, что перед ним сидит тот самый хирург, который лишил его правой ноги.
— Так вот как пришлось нам встретиться! — сказал доктор, серьезный, высокий человек с грустным взглядом. — Узнаете ли вы меня, мистер Стильтон? — Я — Джон Ив, которому вы поручили дежурить каждый день у горящей зеленой лампы. Я узнал вас с первого взгляда.
— Тысяча чертей! — пробормотал, вглядываясь, Стильтон. — Что произошло? Возможно ли это?
— Да. Расскажите, что так резко изменило ваш образ жизни?
— Я разорился… несколько крупных проигрышей… паника на бирже… Вот уже три года, как я стал нищим. А вы? Вы?
— Я несколько лет зажигал лампу, — улыбнулся Ив, — и вначале от скуки, а потом уже с увлечением начал читать всё, что мне попадалось под руку. Однажды я раскрыл старую анатомию, лежавшую на этажерке той комнаты, где я жил, и был поражен. Передо мной открылась увлекательная страна тайн человеческого организма. Как пьяный, я просидел всю ночь над этой книгой, а утром отправился в библиотеку и спросил: «Что надо изучить, чтобы сделаться доктором?» Ответ был насмешлив: «Изучите математику, геометрию, ботанику, зоологию, морфологию, биологию, фармакологию, латынь и т. д.» Но я упрямо допрашивал, и я всё записал для себя на память.
К тому времени я уже два года жёг зеленую лампу, а однажды, возвращаясь вечером (я не считал нужным, как сначала, безвыходно сидеть дома 7 часов), увидел человека в цилиндре, который смотрел на моё зеленое окно не то с досадой, не то с презрением. «Ив — классический дурак! — пробормотал тот человек, не замечая меня. — Он ждёт обещанных чудесных вещей… да, он хоть имеет надежду, а я… я почти разорен!» Это были вы. Вы прибавили: «Глупая шутка. Не стоило бросать денег».
У меня было куплено достаточно книг, чтобы учиться, учиться и учиться, несмотря ни на что. Я едва не ударил вас тогда же на улице, но вспомнил, что благодаря вашей издевательской щедрости могу стать образованным человеком…
— А дальше? — тихо спросил Стильтон.
— Дальше? Хорошо. Если желание сильно, то исполнение не замедлит. В одной со мной квартире жил студент, который принял во мне участие и помог мне, года через полтора, сдать экзамены для поступления в медицинский колледж. Как видите, я оказался способным человеком…
Наступило молчание.
— Я давно не подходил к вашему окну, — произнес потрясенный рассказом Ива Стильтон, — давно… очень давно. Но мне теперь кажется, что там все еще горит зеленая лампа… лампа, озаряющая темноту ночи. Простите меня.
Ив вынул часы.
— Десять часов. Вам пора спать, — сказал он. — Вероятно, через три недели вы сможете покинуть больницу. Тогда позвоните мне, — быть может, я дам вам работу в нашей амбулатории: записывать имена приходящих больных. А спускаясь по темной лестнице, зажигайте… хотя бы спичку.
&nbsp;
''11 июля 1930 г.''

'''Загадочное убийство'''
 Рассказ Эдгарда Поэ 
 '''От редакции''' 
 
Первый из русских журналов, «Сын Отечества», познакомил отечественную публику с именем и произведениями Эдгарда Поэ, одного из даровитейших заатлантических писателей: в № 14 нашего журнала, вышедшем 8 июля 1856 года, мы напечатали биографию этого североамериканского Гофмана, а в одном из следующих номеров — рассказ его: «Рукопись, найденная в бутылке». Сочувствие читателей не обмануло наших ожиданий. Кроме доходивших до нас выражений их удовольствия, мы нашли этому новые доказательства, прочитав, в сентябре и октябре прошлого года, биографии Поэ в «Русском Инвалиде» и в «Московских Ведомостях», в октябрьской книжке «Библиотеки для Чтения» — один из фантастических рассказов этого писателя, «Спуск в Мальстром»; наконец, в том же журнале за нынешний месяц, его же повести: «Длинный ящик» и «Человек толпы». Поэтому, надеемся, что читателям «Сына Отечества» будет приятно прочесть еще одну повесть своего знакомца, при выборе которой мы имели в виду разнообразие их впечатлений: при всей запутанности ее содержания, при встречающихся в ней величайших психологических и юридических трудностях, — повесть эта обошлась без элемента сверхъестественного, — привычной стихии ее талантливого автора.
 ________ 
 
Способности ума, называемые аналитическими, сами по себе очень мало подвержены анализу. Мы их оцениваем только по их последствиям. Между прочим, мы знаем, что для владеющего ими в необыкновенной степени, они составляют источник самых живых наслаждений. Как силач радуется своему физическому преимуществу и любит развивать свои мускулы упражнением, точно так аналитик утешается умственною деятельностью, разбирая трудности. Ему приятно пробовать свои способности даже в самых неважных случаях. Он в восторге от загадок, шарад, гиероглифов; в разрешении их он показывает такое могущество проницательности, которое перед общим мнением принимает характер сверхъестественный. Эта способность к разрешению, может быть, особенно усиливается изучением математики, и особенно той высокой отрасли этой науки, которую, очень неверно и только на основании ее методы, называют аналитикою, как будто бы она — анализ по преимуществу. Но, говоря вообще, не всякий расчет есть в то же время и анализ. У шахматного игрока, например, является первый без последнего. Из этого следует, что шахматная игра и ее влияние на умственные способности оценяются неверно. Впрочем, я не пишу здесь трактата об анализе, а просто, в начале этого странного рассказа, хочу изложить мимоходом несколько замечаний вместо предисловия.
Итак, пользуясь случаем, замечу, что высшая мыслительная способность действует гораздо живее в скромной игре в шашки, чем во всех многотрудных пустяках шахматных соображений. В шахматах, где столько различных ходов, и где самое значение коня, ладьи, пешек и проч. так разнообразно, сложность принимается ошибочно, — как и во многих других случаях, — за глубину. Здесь требуется очень сильное внимание; если оно ослабеет хоть мгновенно, выходит ошибка, а за нею — проигрыш, поражение. Так как шахматные ходы не только разнообразны, но и не равны по важности, то всевозможные ошибки очень многочисленны, и девять раз из десяти выигрывает тот из игроков, который внимательнее другого, а не тот, который искуснее. В шашках, напротив, движение, в сущности, просто, изменяется очень мало, вероятность промаха очень незначительна, потому что внимание не вполне поглощается; тут игрок одерживает верх над другим только преимуществом проницательности.
Оставляя отвлеченности, вообразим себе шашечную партию, где на доске всего только четыре ''дамки'', и где почти уже нельзя ожидать резких промахов. Очевидно, что здесь, при совершенно равном искусстве игроков, победу может доставить только ловкая тактика, только могущественное умственное усилие. Лишенный всякого разнообразия в средствах, аналитик входит в умственную деятельность своего противника, отожествляется с ним, и часто, одним взглядом, открывает единственное средство, — иногда простое до пошлости, — завлечь врага в ошибку или ложный расчет.
Часто говорят об игре в вист и о ее влиянии на уменье рассчитывать; случалось видеть людей очень умных, которые увлекались этой игрой до непонятной степени, а шахматную игру презирали. И в самом деле, в висте преобладает способность аналитическая. Первый шахматный игрок не идет далее шахматов; но сила игрока в вист заключает в себе залог успеха и во многих других случаях умственной борьбы, гораздо важнейших.
Здесь, под ''силой'', я разумею совершенство в игре, обнимающее верно все случаи, из которых можно, законно, извлечь пользу. Случаи эти различны и многосложны, и часто скрываются в умственных безднах, совершенно недоступных обыкновенному рассудку.
Кто внимательно наблюдает, тот и припоминает ясно. С такой точки зрения шахматный игрок, обладающий постоянно напряженным вниманием, должен хорошо играть в вист. Поэтому верная память и исполнение общепринятых правил составляют, для большинства, верх искусства игры в вист. Но аналитическое дарование обнаруживается в случаях, лежащих вне обыкновенных правил; владеющий им производит в тишине множество наблюдений и выводов. Противники его, может быть, делают то же; и различие в последствиях происходит не столько от достоинства вывода, как от качества самого наблюдения. Важнейшее, главное — состоит в знании, что именно до́лжно наблюдать. Наш игрок не сосредоточивается исключительно в игре, хоть она и составляет настоящий предмет его внимания; он не отказывается и от выводов или соображений посторонних. Он изучает физиономию своего партнера, и старательно сличает ее с выражением лица каждого из противников. Он рассматривает карты, и часто, по невольным взглядам самодовольных игроков, может сосчитать у них все козыри и онеры. Он пользуется каждым движением физиономии при постепенном ходе игры, и составляет целый капитал сведений из разнообразных выражений уверенности, неожиданности, торжества, неудовольствия. Видя, как игрок закрывает взятку, он угадывает: возьмет ли то же лицо и следующую. Он угадывает обманчивый ход по виду, с которым карта кладется на стол. Случайное, невольное слово, карта падающая или открытая нечаянно, поднимаемая внимательно или беззаботно; счет взяток, порядок в котором они разложены; затруднение, колебание, живость, боязнь, — во всем для него признак, симптом, все отдает отчет в настоящем положении дела его проницательности, по видимому сверхъестественной. После двух или трех первых взяток он совершенно понимает игру в каждой руке, и с тех пор может играть с полною уверенностью, как будто у всех прочих игроков карты открыты.
Аналитической способности не следует смешивать с простою находчивостью: аналитик непременно находчив, но часто случается, что человек находчивый совершенно ничтожен в анализе. Известная способность соображать, или созидать понятие, служит обыкновенным выражением этой находчивости, которой френологи, по моему мнению, ошибочно приписали особый орган. Были примеры проявления этой способности даже в существах, в умственном порядке близких к идиотизму; примеры эти были довольно часты и обратили на себя внимание психологических писателей. Итак, находчивость относится к аналитическому дарованию, как часть к целому.
Надеюсь, что рассказ, к которому читатель приступает, сделает для него эти замечания совершенно ясными. 
 
В 18.. году я прожил в Париже всю весну и часть лета и познакомился там с Августом Дюпеном. Этот молодой джентльмен был из очень хорошей, даже знаменитой фамилии; но несчастные обстоятельства, одно за другим, довели его до такой крайности, что он потерял всякую энергию, перестал являться в свете и не заботился о поправлении своего состояния. Благодаря снисходительности кредиторов, за ним осталась маленькая часть родового имения; доходов с этой незначительной собственности могло доставать ему, на самое необходимое, только при строжайшей экономии; о прихотях же нельзя было и думать. Книги были единственной его роскошью, но в Париже их доставать не трудно. Наше знакомство началось в книжной лавке, в улице Монмартр; мы оба искали одной и той же книги; очень замечательной и очень редкой. Это обстоятельство нас сблизило. Мы все чаще и чаще виделись. Меня очень заинтересовала его семейная история, он рассказал мне ее очень подробно с тою искренностью, с тою небрежностью и с тою бесцеремонностью, которые так свойственны французу, когда он говорит о своих собственных делах.
Я был поражен его начитанностью; в особенности же увлек он меня странным жаром и жизненною свежестью своего воображения. Отыскивая в Париже некоторые сведения, необходимые для тогдашних моих занятий, я увидел, что общество такого человека для меня неоцененный клад, и с тех пор сошелся с ним искренно. Мы решили наконец, что будем жить вместе до тех пор, пока я не уеду из Парижа. Так как мои дела были менее запутаны, нежели его, то я взялся нанять квартиру и меблировать ее соответственно нашим двум характерам, прихотливым и меланхолическим. Мы заняли старинный и причудливый домик, совершенно заброшенный по каким-то суеверным преданиям, о которых мы даже и не расспросили. Дом этот был почти развалина. Он находился в отдаленной и уединенной части Сен-Жерменского предместья.
Если бы в свете знали наш образ жизни в этом доме, то приняли бы нас за двух сумасшедших, — впрочем, может быть, за сумасшедших безвредных. Наше заточение было полное; мы ни души к себе не принимали. Место нашего убежища осталось тайною, заботливо скрытою от моих старых товарищей; — Дюпен же несколько лет уже перестал бывать в свете и принимать гостей. Мы жили только друг с другом.
У моего приятеля была странность, — или как бы назвать это? — он любил ночь, просто любил ее, за нее самое; ночь — это была его страсть; и я сам потихоньку впадал в эту странность, как и во все прочие, которые были ему свойственны; я всегда предавался совершенно охотно всем его причудливым особенностям. Мрачное божество не могло постоянно оставаться с нами, и потому мы сами изобрели другое, поддельное. При первом дневном луче, мы запирали все тяжелые ставни нашей развалины, и зажигали две свечи с особенным, сильным ароматом, но с самым слабым, бледным светом. При этом дрожащем освещении, каждый из нас погружался в свои мечты; мы читали, писали, разговаривали, покуда часы не уведомляли нас о возвращении естественной темноты. Тогда мы выходили на улицу, продолжали разговор, начатый днем, бродили где попало до самых поздних часов, и искали в беспорядочном освещении и во мраке многолюдного города новой энергии, которой не могут дать спокойные занятия.
В таких обстоятельствах я не мог не замечать на каждом шагу особенной способности Дюпена к анализу и всегда удивлялся ей, хотя и мог уже быть к ней подготовлен богатством идей его. Видно было, что он находил истинное наслаждение в изощрении, а может быть даже и в выказывании этой способности: он откровенно признавался, что находит в этом много удовольствия. Он часто говорил мне, с улыбкою искренности, что для него в сердце многих людей есть открытое окно, и, обыкновенно, за таким уверением следовали непосредственно самые поразительные доказательства, из которых было видно, как глубоко понимал он ''мою'' природу.
В эти минуты его приемы были ледяные; он казался рассеянным; глаза глядели в пустое пространство; но, между тем, голос его — прекрасный тенор — делался еще втрое звучнее; все это вместе могло бы показаться рассеянностью, если бы не было полной основательности в его суждениях и совершенной определительности в тоне. В это время я внимательно наблюдал за ним, и часто вспоминал древнее поверье о ''двойной душе''; меня забавляла мысль о двойном Дюпене: о Дюпене-творце и о Дюпене-исследователе. Из всего, что я сказал выше, прямо следует, что я не берусь здесь раскрывать какую-нибудь тайну или писать роман. То, что́ я заметил в этом странном французе было просто последствием слишком раздражительного, даже, может быть, болезненного ума. Но пример даст лучшее понятие о сущности его исследований в то время, о котором здесь идет дело.
Раз, ночью, мы бродили по длинной грязной улице недалеко от Пале-Рояля. Каждый из нас, казалось, был погружен в свои собственные мысли, и в четверть часа ни один из нас не сказал ни слова. Вдруг Дюпен произнес следующие слова: — «Да, точно, он очень мал; и его место скорее на театре des Varietés».
— Без сомнения, — возразил я, не подумавши и, с первого раза, не замечая, — так я был погружен в собственные мысли, — что Дюпен так верно приладил свои слова к моим мыслям. Через минуту я опомнился, и глубоко изумился.
— Дюпен, — сказал я очень серьезно, — это превосходит мои понятия. Признаюсь, без обиняков, я совершенно поражен, я сам себе не верю. Как вы могли угадать, что я думаю о..?
Но я остановился, чтобы вполне удостовериться: действительно ли он угадал, о ком я думал.
— О Шантильи? — сказал он. — Зачем вы останавливаетесь? Вы сейчас думали про себя о том, что он, по маленькому росту, не годится для трагедии.
Действительно, я думал об этом. Шантильи был прежде башмачником в улице Сен-Дени, но, имея страсть к театру, взял на себя роль Ксеркса в трагедии Кребильона. Над таким слепым самолюбием все смеялись.
— Ради Бога скажите, по какой методе, — если такая метода существует, — могли вы проникнуть в мою душу, в настоящую минуту? — На деле, я был еще более поражен, чем желал бы сознаться.
— Разносчик фруктов, — отвечал мой приятель, — привел ваши мысли к заключению, что рост башмачника не идет ни к роли Ксеркса, ни к другим подобным.
— Разносчик! что такое? я никакого разносчика не знаю.
— А тот человек, который бросился на вас, когда мы вошли в эту улицу, с четверть часа тому.
Я точно вспомнил, что человек, с большой корзиной яблок на голове, почти сбил меня с ног по неосторожности, когда мы входили из улицы С… в ту, где мы были теперь. Но какое в этом было отношение к Шантильи, я никак не мог дать себе отчета.
В моем друге Дюпене не было ни крошки шарлатанства.
— Я сейчас объясню вам это, — сказал он, — и чтобы вы все ясно поняли, я прослежу все сцепление ваших мыслей с нынешней минуты до тех пор, как с нами встретился разносчик фруктов. Главные кольца цепи следуют вот в каком порядке одно за другим: ''Шантильи, Орион, доктор Никольс, Эпикур, стереотомия, мостовая, разносчик фруктов''."
Почти всякому приходит иногда в голову позабавиться восхождением по течению своих мыслей и разысканием, что привело наш ум к какому-нибудь заключению. Часто это препровождение времени бывает в высшей степени занимательно; кто испытывает это в первый раз, всегда бывает поражен бессвязностью и бесконечною отдаленностью между началом и концом такого рода мыслей.
Можно судить о моем удивлении при этих словах француза: я должен был сознаться, что он говорит сущую правду.
Он продолжал:
— Мы разговаривали о лошадях, если я не ошибаюсь, перед тем как вышли из улицы С… Это был последний предмет нашего разговора. Когда мы вошли в эту улицу, то разносчик, с большой корзиной на голове, быстро прошел между нами и столкнул вас на целую кучу камней в том месте, где чинили мостовую. Под ногу вам попался большой камень, вы поскользнулись, упали и даже немного ушиблись; видно было, что это вас рассердило; вы проворчали несколько слов, обернулись, чтобы взглянуть на кучу, и молча пошли дальше. Я не был вполне внимателен к тому, что вы делали; но наблюдательность с давних пор сделалась для меня как будто необходимостью. Ваши глаза остались опущенными в землю, они как будто раздражительно смотрели на ямы и колесовины мостовой (мне было ясно, что вы все еще думаете о камнях), покуда мы не дошли до маленького пассажа, который называется Ламартиновым . Тут началась торцовая, деревянная мостовая, по нововводимой системе мостить улицы правильными деревянными обрубками, крепко сколоченными вместе. Лицо ваше прояснилось, губы зашевелились, и я, нимало не сомневаясь, заметил, что вы шепчете слово «стереотомия», термин присвоенный, с большой претензией, этому роду мостовой. Я знал, что, выговаривая слово «стереотомия», вы неизбежно должны были подумать тотчас об атомах, а потом о теории Эпикура. Теперь припомните спор, который недавно был между нами по этому предмету; я обратил ваше внимание на то, что смутные предположения знаменитого грека нашли себе неожиданное и покуда никем еще не замеченное подтверждение в последних теориях о «звездных облаках» и в новых космогонических открытиях. Я почувствовал, что при этом воспоминании вы не можете не взглянуть на большое звездное облако, близкое к Ориону, этого я ожидал с уверенностью. И точно, ваш взгляд оправдал мое предположение, тогда я убедился, что совершенно верно следил за нитью ваших мыслей. А в горькой выходке против бедного Шантильи, которая появилась вчера в журнале «Musée», журналист, отпуская колкости по поводу перемены имени всякого, поступающего на сцену, привел тот латинский стих, о котором мы часто говорили, именно:
 Perdidit antiquum littera prima sonum. 
Я сказал вам, что в этом стихе говорится об Орионе, который прежде писался ''Urion'', и по некоторой колкости, примешанной к нашему спору, я был уверен, что вы этого не забыли. С той минуты сделалось ясным, что вы не могли разлучить мысль об Орионе от мысли о Шантильи. И это я увидел по роду вашей улыбки. Вы думали о башмачнике, как о несчастной жертве. До тех пор вы шли несколько сгорбившись, но с той минуты вы разогнулись и выпрямились. Я был уверен, что вы думали о жалком росте Шантильи. Тут-то я и прервал ваши размышления, говоря, что Шантильи действительно несчастный карлик, и что он был бы гораздо более на своем месте в театре des Variétés.
Несколько времени спустя после этого разговора, мы пробегали вечернее издание ''Gazette des tribunaux'', как вдруг следующий рассказ остановил на себе наше внимание:
«''Два убийства, самые загадочные''. Сегодня утром, часа в три, жители квартала Сен-Рок проснулись от нескольких ужасных криков. Эти крики, казалось, раздавались из четвертого этажа одного дома в улице Морг (Morgue), где жила госпожа Леспане с дочерью Камиллою. Сбежавшиеся, после многих тщетных усилий заставить отворить себе дверь, открыли ее инструментом, и восемь или десять соседей вошли с двумя жандармами.
В это время крики прекратились; когда же народ теснился в первом этаже, то можно было различить два грубых голоса, которые, казалось, шумно спорили. Голоса эти неслись с самого верху. Когда дошли до второго этажа, то и этот шум прекратился, настала тишина. Соседи рассыпались по разным комнатам. Наконец добрались до большой задней комнаты, в четвертом этаже; она оказалась запертою изнутри, и ключ не был вынут. Пришлось выломать дверь, и тогда представилось такое зрелище, которое и удивило, и привело в ужас всех присутствующих.
Комната была в самом странном беспорядке, мебель была переломана и разбросана. Стояла пустая кровать; тюфяки с нее были сброшены на пол, на средину комнаты. На стуле нашли окровавленную бритву, в камине — три толстые пучка длинных седых волос, видно было, что эти волосы яростно вырваны с корнями. На полу валялись четыре золотые монеты, одна серьга украшенная топазом, три большие серебряные ложки, три маленькие из композиции и два мешка, в которых было около четырех тысяч франков золотом. В углу — комод, с ящиками выдвинутыми и, вероятно, разграбленными, хотя в них и осталось несколько вещей не тронутых. Маленький железный сундучок нашли под тюфяками (а не под кроватью), он был отперт, и ключ оставлен в замке. В нем были только разные старые письма и другие неважные бумаги.
Не нашли никаких следов госпожи Леспане, но заметили, что в камине необыкновенно много сажи; освидетельствовали трубу, и — страшно сказать! — вынули оттуда труп девушки, головою вниз; чтобы втащить его туда и вставить в это узкое отверстие, на довольно далекое пространство, нужна была необыкновенная сила. Тело было еще совершенно теплое. Рассматривая его, нашли много повреждений, сделанных, вероятно, усилием, с которым его втащили в трубу, и с которым пришлось вынимать его оттуда. На лице оказалось несколько больших царапин, а на шее — черные пятна; кроме того, видны были глубокие следы ногтей, как будто бы смерть произошла от задушения.
Осмотрев подробно все части дома, где ничего больше не открыли, соседи отправились на маленький вымощенный дворик, который находился позади строения. Там лежал труп старухи, ее горло было перерезано так глубоко, что когда тело подняли, то голова откатилась от туловища. И тело, и голова были страшно обезображены, до такой степени, что трудно было узнать в этой массе — человека.
Все это происшествие остается страшной тайной; до сих пор еще не открыто, сколько нам известно, ни малейшей путеводной нити».
В следующем номере той же газеты явились дополнительные подробности, именно вот какие:
«''Драма в улице Морг.'' Множество лиц было допрошено по этому ужасному, необыкновенному событию, но до сих пор не получено ни малейшего разъяснения. Приводим здесь полученные показания:
''Полина Дюбур,'' прачка, показывает, что знала двух погибших женщин три года, и все это время мыла им белье. Старуха с дочерью, как она замечала, всегда жили между собою очень хорошо, и были друг к другу очень привязаны. Они постоянно исправно платили. Она ничего не может сказать об образе их жизни и о средствах к существованию. Она думает, что госпожа Леспане занималась гаданьем, и этим жила. Говорили, что у этой старушки были отложены деньги. Она никогда не встречала никого, когда приносила или брала белье. Она уверена, что при них никакой прислуги не было. Ей кажется, что весь дом, кроме четвертого этажа, не был меблирован и в наем не отдавался, а стоял пустым.
''Петр Моро'', торговец табаком, показывает, что постоянно продавал госпоже Леспане табак в небольшом количестве, иногда в листьях, иногда в порошке. Свидетель родился в этом квартале и всегда в нем жил. Покойница и ее дочь занимали уже более шести лет тот дом, в котором нашли их тела. Прежде этот дом нанимал золотых дел мастер и от себя отдавал в наем верхние этажи разным лицам. Дом принадлежал госпоже Леспане. Она была очень недовольна своим жильцом, который содержал дом неопрятно, и наконец переехала сама в свой дом, не соглашаясь отдать в наем даже и части его. Добрая старушка впала в детство. Дочь ее свидетель видел раз пять или шесть, в эти шесть лет. Они обе вели жизнь очень уединенную; поговаривали, что у них есть деньги. Он слышал от соседей, что госпожа Леспане гадала; этому он не верит. Он никогда не видел, чтобы в этом дом кто-нибудь входил, кроме старухи и ее дочери; раз или два видал комиссионера, и восемь или десять раз доктора.
Многие другие соседи показывают то же самое. Никто не может указать человека, который бы ходил к несчастным жертвам. Не знают, были ли у старухи с дочерью родственники в живых. Ставни окон, выходящих на улицу, открывались редко, задние же окна были постоянно заперты; открыты постоянно были только ставни окон большой задней комнаты в четвертом этаже. Дом был довольно хороший и не очень старый.
''Изидор Мюзе'', жандарм, показывает, что его командировали на место происшествия около трех часов утра, и что он нашел у дверей дома двадцать или тридцать человек, которые толпились, желая войти в дом. Он открыл дверь штыком, а не ломом. Открыть ее было нетрудно, потому что она состояла из двух половинок, и засовов не было ни вверху, ни внизу. Крики были слышны, пока дверь не открыли, но потом они внезапно смолкли. Кричали, казалось, две жертвы, или несколько, от сильной боли; кричали очень громко, продолжительно, не торопливо и не отрывисто. Свидетель взошел по лестнице. Дойдя до первой площадки, он услышал два голоса, которые спорили очень громко и сердито; один из голосов был очень грубый, другой гораздо пронзительнее, и очень странный голос. Он расслышал несколько слов первого из споривших: слова были французские. Он уверен, что это был не женский голос; он мог разобрать слово ''черт'' и другие ругательства, еще сильнее. Пронзительным голосом говорил непременно иностранец. Он не знает, точно женский ли или мужской был этот другой голос. Он не мог угадать, что этот голос говорил, но ему кажется, что это было по-испански. Этот свидетель описывает вид комнаты и трупов совершенно теми же словами, как и мы вчера.
''Генрих Дюваль'', из соседей, часовых дел мастер, показывает, что был из первых вошедших в дом. Он вообще подтверждает свидетельство Мюзе. Как только они вошли в дом, то сейчас же опять заперли дверь, чтобы не впустить целой толпы, которая все более и более скоплялась у входа, несмотря на раннее, почти еще ночное время. Пронзительный голос, если верить свидетелю, был голос итальянца. Во всяком случае, это был не французский голос. Он наверное не знает, женский ли это был голос, но находит это очень возможным. Свидетель не довольно знаком с итальянским языком, и не мог разобрать слов, но убежден по выговору, что слова эти произносил итальянец. Свидетель знал госпожу Леспане и ее дочь. Он часто говорил с ними. Он уверен, что пронзительный голос не принадлежал ни той, ни другой из жертв.
''Оденгеймер'', трактирщик. Этот свидетель не был призван, но явился сам. Он не говорит по-французски; его допрашивали через переводчика. Родился он в Амстердаме. Он проходил мимо дома в ту самую минуту, когда раздались крики, которые продолжались несколько минут, — может быть, минут десять. Это были крики продолжительные, очень громкие, очень страшные, — крики, раздирающие душу. Оденгеймер был в числе тех, которые проникли в дом. Он подтверждает предыдущее свидетельство, исключая одного пункта. Он уверен, что пронзительный голос был мужской, и притом голос француза. Он не мог разобрать выговоренных слов. Говорили громко и скоро, неровным голосом, который выражал одинаково боязнь и гнев. Голос был скорее суровый, нежели пронзительный. Он не может называть этот голос именно пронзительным. Грубый голос несколько раз произнес: ''черт'', и другие бранныя слова, — и раз: ''Боже мой!''
''Юлий Миньйо'', банкир, глава фирмы ''Миньйо и сын'', в улице Делорень. Он старший из всех Миньйо. У госпожи Леспане были деньги. Она пользовалась кредитом в его доме; это началось восемь лет тому назад, весною. Она часто приносила к нему небольшие суммы. Она прежде не брала ничего из своих денег, но дня за три до своей смерти пришла к нему и спросила сумму в четыре тысячи франков. Сумму эту он ей выплатил золотом, и одному из конторщиков было поручено снести деньги к ней на дом.
''Адольф Лебон'', конторщик у «Миньйо и сына», показывает, что он в известный день, в самый полдень, проводил госпожу Леспане до дому, и нес за нею четыре тысячи франков в двух мешках. Когда дверь отворилась, он увидел девицу Леспане, которая взяла у него один из мешков, в то самое время как старуха принимала от него другой. Он поклонился им и ушел. Он в ту минуту никого в улице не видел. Улица эта глухая, очень уединенная.
''Вилльям Бирд'', портной, показывает, что он был из тех, которые вошли в дом. Он англичанин. Жил два года в Париже. Он из первых вошел на лестницу. Он слышал голоса, которые спорили между собою. Грубый голос был голос француза. Он разобрал слова, но теперь их не помнить. Он ясно слышал и ''Боже мой'', и другие слова, приведенные прежними свидетелями. В эту минуту шум был такой, как будто несколько человек дрались, — как будто стук и возня происходили от драки и битых вещей. Пронзительный голос был очень громкий, громче грубого. Он уверен, что это не был голос англичанина. Ему показалось, что это голос немца, может быть и женщины. Свидетель по-немецки не знает.
Четверо из названных выше свидетелей были вновь призваны к допросу, и показали, что дверь комнаты, в которой нашли тело девицы Леспане, была заперта изнутри, когда они подошли. Все там было тихо, не было слышно ни стонов, ни какого бы то ни было шуму. Отворивши дверь, они не увидали никого.
Окна — как в задней, так и в передней комнате — были заперты и прочно закрыты ставнями. Дверь между этими двумя комнатами была затворена, но не заперта на ключ. Дверь из передней комнаты в коридор была заперта на ключ, но ключ был в замке; небольшая комната на улицу, в четвертом этаже, у самого коридора была не заперта, и дверь в ней полуотворена; комната эта была загромождена старыми кроватями, сундуками и проч. Все эти вещи были раздвинуты и старательно осмотрены. Не осталось ни в одной части дома пространства на дюйм, которого бы не осмотрели тщательно. По трубам разослали трубочистов. Дом этот четырехэтажный, с комнатами на чердаках. Опускная дверь, ведущая с чердака на крышу, была крепко заколочена гвоздями: видно было, что ее уже несколько лет не отворяли. Свидетели говорят разно о том, сколько времени прошло с минуты, когда они услыхали спорящие голоса, до тех пор, когда открыли дверь в комнату. Одни говорят, что прошло две или три минуты, — другие, что минуть пять. Дверь отворили с большим трудом.
''Альфонс Гарсио'', гробовщик, показывает, что он живет в улице Морг. Он родился в Испании. Он был из тех, которые вошли в дом. Он не всходил на лестницу. У него очень слабые нервы, и потому он боялся последствий сильного нервного потрясения. Он слышал спорящие голоса. Грубый голос был голос француза. Свидетель не мог разобрать, что он говорил. Пронзительный голос был англичанина, он убежден в этом. Свидетель не знает английского языка, но судит по произношению.
''Альберт Монтани'', кондитер, показывает, что он был из первых взошедших на лестницу. Он слышал те же голоса, что и все. Грубый голос был голос француза. Он разобрал несколько слов. Тот, кто говорил, как будто делал упреки. Он не мог разобрать, что произнес пронзительный голос. Он говорил скоро и отрывисто. Он принял его за голос русского. Вообще, он подтверждает показания предыдущих свидетелей. Он итальянец, и признается, что никогда не говорил с русским.
Несколько вторично призванных свидетелей утверждают, что все трубы комнат четвертого этажа очень узки, и что через них не мог пройти человек. Когда они прежде говорили о чистке труб, то хотели означить чистку щетками цилиндрической формы, которые употребляют для таких узких труб. Такими щетками вычистили сверху донизу все трубы и печи в доме. Сзади нет никакого хода, через который было бы возможно убийце обратиться в бегство, пока свидетели всходили по лестнице. Тело девицы Леспане так крепко было втиснуто в печную трубу, что пять или шесть свидетелей едва, общими силами, могли его вытащить.
''Поль Дюма́'', доктор медицины, показывает, что он был призван на рассвете, чтоб осмотреть трупы. Они оба лежали на ремнях кровати в той комнате, где нашли девицу Леспане. Ее тело было страшно изувечено и исцарапано. Эти особенности легко объясняются тем, что тело это вставляли в трубу. Горло было странно исцарапано. Под самым подбородком было несколько глубоких царапин, и множество синих пятен, происшедших, очевидно, от давления пальцами. Лицо было совершенно бледно, и глаза выкатились из головы. Язык был на половину перерезан. В особенности, широкий синяк был на желудке; он, по-видимому, происходил от напора коленом. По мнению господина Дюма,́ девица Леспане была задушена одним или несколькими неизвестными людьми. Тело матери было тоже страшно изуродовано. Все кости левой руки и левой ноги были переломаны; левое берцо́ и левые ребра тоже разбиты. Все тело было избито до синевы. Невозможно было решить, как нанесены такие удары. Только от тяжелой деревянной дубины, от больших железных клещей, или от какого-нибудь толстого, тяжелого оружия, могли произойти такие последствия, и то в таком только случае, если бы всеми этими орудиями управляла рука очень сильного человека. Женщина, с каким бы то ни было орудием, не могла бы нанести таких ударов. Голова покойницы, когда пришел свидетель, была совершенно отделена от туловища, и, как весь труп, странно измята. Горло, очевидно, было перерезано очень острым инструментом; весьма вероятно, что бритвой.
''Александр Этьен'', фельдшер, был призван в одно время с господином Дюма́, чтобы освидетельствовать трупы; подтверждает свидетельство и мнение господина Дюма́.
Допрашивали еще несколько лиц, но не получили никаких новых сведений, стоящих внимания. Никогда еще не было в Париже более таинственного, запутанного убийства как это, если это действительно убийство".
Полиция решительно сбилась с пути, — чего почти никогда не бывает в подобных случаях. И точно, нельзя отыскать нити в этом деле. В вечерней газете опять было подтверждено, что в квартале Сен-Рок господствует постоянное волнение; что место происшествия снова было осмотрено; что свидетелей допрашивали еще раз, но все это осталось без последствий. В приписке было объявлено, что Адольфа Лебона, конторщика банкового дома, арестовали и посадили в тюрьму, хотя во всем, что узнали, не было достаточных причин к его обвинению.
Дюпен, кажется, очень был заинтересован ходом этого дела; так, по крайней мере, думал по его приемам я по тому обстоятельству, что он не делал никаких замечаний. Только после того, как было объявлено о заключении Лебона, он спросил мое мнение об этом двойном убийстве.
Я не мог не сознаться, что согласен со всем Парижем, то есть, считаю это убийство тайною, которую раскрыть невозможно. Я не видел никакого средства найти следы убийцы.
— Мы не должны судить о возможности открыть эти средства, — сказал Дюпен, — по таким запутанным объяснениям. Парижская полиция, прославленная своею проницательностью, только очень хитра, и больше ничего. Она действует без предварительной системы, у нее нет другой методы, кроме указания минуты. Парижская полиция обыкновенно принимает много мер, но таких, которые большею частью так безвременны и не свойственны цели, что поневоле вспомнишь о господине Журдене, который просил ''подать ему халат, чтобы лучше слушать музыку''. Следствия полицейских разысканий иногда поразительны, но гораздо чаще носят на себе отпечаток трудов, деятельности — и только. Там же, где этих качеств недостаточно, планы не удаются. Видок, например, хорошо отгадывал; это был человек необыкновенно терпеливый; но так как в мысли его постоянно не доставало ни целости, ни многосторонности, то он на каждом шагу ошибался, от слишком большого рвения в своих исследованиях. Он смотрел на предмет на слишком близком расстоянии, и от этого не мог хорошо его видеть. Он, может быть, видел одну или две точки с необыкновенной ясностью, но, по собственной же вине, терял общий взгляд на дело, во всей его полноте. Это можно назвать привычкой быть слишком глубоким. Правда не всегда лежит на дне колодезя. Притом, когда сведения для нас особенно занимательны и близки, она бывает всегда на самой поверхности. Мы ищем ее в глубине долины, а откроем с вершины гор. В исследовании небесных тел нам часто представляются прекрасные примеры подобных ошибок. Бросьте быстрый взгляд на звезду, посмотрите на нее вкось, обращая к ней боковую часть сетковидной плевы глаза (которая гораздо чувствительнее к слабому свету, нежели центральная часть органа зрения), и вы увидите звезду ясно; вы будете иметь самую верную оценку ее блеска, который постепенно темнеет, чем прямее вы смотрите на звезду. В последнем случае на глаз падает большее число лучей, но зато в первом гораздо полнее принятие этих лучей, и ощущение несравненно сильнее. Излишняя глубина ослабляет мысль и делает ее неясною, так что от слишком упорного, сосредоточенного, прямого внимания и сама Венера может для вас исчезнуть с небесного свода. Что же касается до этого убийства, то сделаем, прежде всего, сами следствие, а потом уже составим свое мнение. Это доставит нам удовольствие (в настоящем случае, выражение это мне показалось странным, но я не сказал ни слова); и, кроме того, Лебон сделал мне раз услугу, за которую я не хочу остаться неблагодарным. Мы пойдем на место преступления и все осмотрим собственными глазами. Я знаком с Жиске́, префектом полиции; нам не трудно будет получить нужное позволение.
Позволение нам дали, и мы отправились прямо в улицу Морг. Это один из тех жалких переулков, которые соединяют улицу Richelien с улицею Saint-Roch. Дело было к вечеру, но когда мы дошли, то было уже поздно, потому что этот квартал очень далек от нашего. Мы скоро отыскали дом, потому что перед ним была целая толпа людей, которые, как истинные зеваки, смотрели с другой стороны улицы на закрытые ставни. Дом был, как и все парижские дома, с воротами, с одной стороны которых, за стеклом, устроено было углубление с форточкой, назначенное для помещения сторожа. Прежде чем войти, мы прошли всю улицу, обогнули какие-то другие переулки и, наконец, дошли до задней стороны дома. Дюпен, в это же время, осматривал все окрестности и дом так подробно, что я не мог понять: зачем это ему.
Мы вернулись к лицевой стороне дома, позвонили, показали нашу бумагу, и бывшие тут полицейские впустили нас. Мы вошли в ту комнату, где было найдено тело девицы Леспане, и где до сих пор лежали оба трупа.
Беспорядок комнаты был строго удержан, как всегда делается в подобных случаях. Я увидел все то, о чем было рассказано в Gazette des tribunaux. Дюпен с величайшим вниманием рассматривал каждый предмет, не исключая и тел самых жертв. Потом мы прошли в другие комнаты и спустились во двор, постоянно в сопровождении жандарма. Наш осмотр продолжался очень долго, и мы только ночью вышли из этого дома. На обратном пути товарищ мой зашел, на несколько минут, в контору одного ежедневного журнала.
Я уже говорил, что у моего друга было много странностей, и что я обходился с ними осторожно. Теперь пришло ему в голову не говорить ни слова об убийстве до завтрашнего полудня. Тогда только внезапно спросил он меня, не заметил ли я чего-нибудь ''особенного'' на месте преступления.
И слову ''особенного'' он умел придать такое выражение, что я невольно содрогнулся.
— Нет, ничего особенного, — сказал я, — ничего, кроме того, что мы оба читали в газете.
— Газета, — возразил он, — мне кажется, не постигла всего необыкновенного ужаса этого дела. Но оставим без внимания неосновательные ее суждения. ''Они'' считают это тайною, которую раскрыть невозможно, и привела их к такому заключению та самая причина, которая облегчает догадки, именно, эксцентрический вид всего происшествия. Полиция потерялась именно потому, что нашла мнимое отсутствие достаточных побуждений не к самому убийству, а к варварству, с которым оно совершенно. Они еще в затруднении: как соединить голоса, которые спорили между собою, и то обстоятельство, что не нашли никого, кроме уже мертвой девицы Леспане, а выйти никто не мог; иначе увидали бы люди, всходившие по лестнице. Странный беспорядок в комнате, тело, вдвинутое в трубу, головою вниз, страшное изуродование тела старухи — этих фактов, вместе с теми, о которых я говорил, и с другими, о которых говорить нет надобности, было достаточно, чтобы поставить в тупик производивших следствие, и сбить с толку их прославленную проницательность. Между тем, в этом деле нужно именно следить за уклонениями от естественного порядка вещей; только тогда рассудок откроет путь к истине и достигнет ее, если только это возможно. В подобных исследованиях нужно обращать больше внимания на то, чем отличаются эти факты от обыкновенных, которые встречаются часто, а не допытываться, как все произошло. Короче сказать, то именно, что мне помогает или, лучше сказать, помогло раскрыть эту тайну, то именно и заставило полицию решить, что дела разгадать невозможно.
Я смотрел на моего друга в немом удивлении.
— Я теперь жду, — продолжал он, глядя на дверь нашей комнаты, — человека, который хотя не виновник этого преступления, но все-таки в нем отчасти замешан. Он, вероятно, невинен в жестокости убийства. Я надеюсь, что не ошибаюсь в этом предположении, на котором основывается вся моя надежда разгадать эту трудную загадку. Я жду этого человека здесь, в нашей комнате, с минуты на минуту. Он, конечно, может и не придти, но есть вероятность, что придет. Если он явится, то нужно будет не выпустить его. Вот пистолеты; мы оба знаем, к чему они служат в случае надобности.
Я взял пистолеты, не вполне сознавая, что делаю; я едва мог верить ушам своим; между тем, Дюпен продолжал свой монолог. Я уже говорил о его рассеянности в такие минуты. Он обращался ко мне; и хотя говорил не громче обыкновенного, но голос его был так настроен, как будто он говорил с человеком, который далеко от него. Глаза его, с каким-то неясным выражением, были устремлены в стену.
— Голоса, которые спорили, — сказал он, — и которые были всем слышны на лестнице, не были голоса этих несчастных женщин — это более чем доказано очевидностью. Это вполне освобождает нас от предположения: не мать ли убила дочь, и потом не лишила ли сама себя жизни.
Об этом я упоминаю только для того, чтобы рассуждать методически; потому что госпожа Леспане не могла никак иметь довольно сил, чтобы вдвинуть тело своей дочери в трубу в том виде, как оно там найдено; а свойство ран, оказавшихся на ней самой, окончательно отстраняет всякое подозрение в ее самоубийстве. Итак, убийство совершено посторонними; их-то спор и был слышен на лестнице.
Теперь позвольте мне обратить ваше внимание не на показания об этих голосах, но на то, что́ есть ''особенного'' в этих показаниях. Заметили ли вы в них что-нибудь особенное?
— Я заметил, что грубый голос был признаваем всеми без исключения свидетелями за голос француза, но что касается до голоса пронзительного или «сурового», как назвал его один из свидетелей, то встречается большое разногласие.
— Это очевидность, — отвечал Дюпен, — а не особенность очевидности. Вы ничего не заметили отличительного, а между тем можно было кое-что заметить. Свидетели говорят одно и то же о грубом голосе; показание единодушное! Но касательно «пронзительного голоса» есть особенность; и она состоит не в несогласии показаний, а в том, что желает ли его определить итальянец, англичанин, испанец, голландец, — то они все одинаково считают этот голос голосом ''иностранца''; каждый свидетель уверен, что это не голос его соотечественника.
Каждый сравнивает этот голос не с разговором на известном ему языке, а именно напротив. Француз полагает, что это голос испанца, и ''он мог бы разобрать несколько слов, если бы был знаком с испанским языком''. Голландец утверждал, что это был голос француза; но доказано, что свидетель, не зная по-французски, был допрашиваем через переводчика. Англичанин думает, что это был голос немца, и ''он не знает по-немецки''. Испанец ''положительно уверен'', что это был голос англичанина, но он судит единственно по интонации, потому что ''не имеет ровно никаких сведений в английском языке''. Итальянцу кажется, что это был голос русского, но ''он никогда не говорил с природным русским''. Еще один француз не соглашается с первым; он уверен, что то был голос итальянца; но, не будучи знаком с итальянским языком, он, как и испанец, ''выводит свое заключение из интонации''. Значит, этот голос был очень необыкновенен, очень странен, если о нем можно было получить только такие показания? Голос, в котором не могли найти ничего знакомого люди, собранные из всех почти главных частей Европы! Вы скажете, что это был, может быть, голос азиатца или африканца. Их в Париже очень немного, но, не отвергая возможности такого предположения, я обращу ваше внимание только на три обстоятельства:
Один из свидетелей называет голос ''скорее суровым, нежели пронзительным''. Еще два других свидетеля говорят об этом голосе, как о голосе скором и ''отрывистом''. Эти свидетели не разобрали ни одного слова, — ни одного звука, похожего на слова.
— Не знаю, — продолжал Дюпен, — какое впечатление возбудил я в вашем уме; но, не задумываясь, подтверждаю, что можно извлечь основательные выводы из самой этой части показаний, — из того, что касается двух голосов: грубого и пронзительного. И этих выводов совершенно достаточно, чтобы пробудить догадку, которая укажет путь к окончательному разъяснению тайны.
Я сказал: основательные выводы; но это выражение не вполне передает мою мысль. Я хотел объяснить, что одни только эти выводы удовлетворительны; что из них догадка возникает неизбежно, как нечто единственно возможное. Но что такое именно эта догадка, я вам еще не сейчас скажу. Я только хочу доказать вам, что она, как достаточное основание, придала решительный характер и положительное направление исследованию, которое я произвел в комнате.
Теперь перенесемся воображением в эту комнату. Что будет первым предметом наших розысков? Средства к бегству, которыми воспользовались убийцы. Мы можем, не правда ли, подтвердить, что оба не допускаем в этом деле ничего сверхъестественного. Не демоны же убили мать и дочь. Убийцами были существа материальные, и бежали они материальными же средствами. Так как же? К счастью, тут только один путь; он-то и доведет нас к положительному заключению. Итак, рассмотрим, одно за другим, возможные средства к бегству. Ясно, что когда толпа всходила по лестнице, убийцы были в той комнате, где нашли девицу Леспане, или, по крайней мере, в соседней. Итак, мы должны искать выхода только в этих двух комнатах. Полиция подымала паркеты, открывала потолки, осматривала постройку стен. Никакой тайный выход не ускользнул бы от ее проницательности. Но я не поверил их глазам, и все осмотрел своими — действительно, потаенного хода нет. Обе двери, которые ведут из комнат в коридор, были крепко заперты, и ключи внутри. Смотрел я и печные трубы. Ширина их сверху очень обыкновенная, и до восьми или десяти футов над очагом через них не могла бы ускользнуть даже толстая кошка.
Итак, мы твердо уверены, что рассмотренными путями убежать было решительно невозможно; остаются только окошки. Через наружные окна никто не мог убежать: увидела бы толпа на улице. Значит, убийцы ''должны'' были убежать через окна задней комнаты.
Теперь, когда мы приведены к этому заключению такими неопровергаемыми доводами, мы не имеем больше права отвергать это заключение по кажущейся его невозможности. Итак, нам остается доказать, что эта кажущаяся невозможность в действительности не существует.
В комнате два окна. Одно из них не застановлено мебелью, и потому все видно. Нижняя же часть другого закрыта изголовьем кровати, которая очень массивна и стоить вплоть у окна. Приведено в известность, что первое окно было заперто, и твердо укреплено изнутри; самые сильные старания открыть его остались безуспешны. В раме налево просверлили большую дыру и нашли там большой гвоздь, вколоченный почти по самую шапочку. Осматривая другое окно, нашли точно такой же гвоздь, и усилия открыть окно были также бесполезны, как и при первом. С той минуты полиция твердо убедилась, что этим путем убежать было невозможно. Итак, считалось излишним вынуть гвозди и открыть окна.
Мой осмотр был несколько подробнее, и именно по той причине, которую я вам сейчас сказал: ''тут-то именно и следовало'' доказать, что невозможность только кажущаяся.
Я продолжал рассуждать так — ''á posteriori''. Убийцы убежали через одно из этих окон. При этом они не могли запереть окон изнутри, а свидетели нашли их запертыми; это заключение, по своей очевидности, остановило дальнейшие исследования полиции о возможности бегства через окно. Между тем, окна были чрезвычайно крепко заперты. Значит, они должны затворяться сами собою. Это заключение было неизбежно. Я подошел к свободному окну, вынул гвоздь не без труда, и попробовал поднять окно. Но оно не поддалось моим усилиям, чего я и ожидал. Теперь я был уверен, что есть скрытая пружина; и эта догадка, подтвердившая мою мысль, убедила меня в верности моих предположений, хотя мне все еще казались очень темными все обстоятельства, касавшиеся этих гвоздей. Продолжая подробный осмотр, я скоро открыл секретную пружину и дотронулся до нее, но, довольный своим открытием, удержался от побуждения открыть окно.
Я вложил гвоздь на прежнее место, и стал подробно его рассматривать. Если кто-нибудь вышел через окно, то мог бы закрыть его с помощью пружины; но все-таки гвоздь бы не мог быть на месте. Это было ясное заключение, и еще более суживало круг моих разысканий, ''следовательно'', убийцы бежали ''непременно'' через другое окно. Предполагая, что пружины обоих окон были одинаковы, — что было очень вероятно, — нужно было непременно отыскать разницу в гвоздях, или, по крайней мере, в том, как они были укреплены. Я взобрался на кровать, и через ее изголовье подробно осмотрел другое окно. Просунув за окно руку, я легко нашел пружину и заставил ее действовать; она была, как я и отгадал, совершенно одинакова с первой. Тогда я стал рассматривать гвоздь. Он был такой же толщины, как и первый, вколочен также почти вплоть до шапочки.
Вы скажете, что я, верно, был озадачен; но если вы это думаете, то значит, вы ошиблись в свойстве моих доводов. До сих пор я не сделал ни одной ошибки, ни на минуту не потерял следа; не было пропущено ни одного кольца для полной цепи. Я следил за тайною до последняя ее фазиса, а этот фазис и был — гвоздь. Он, как я сказал, во всем походил на своего соседа у другого окна; но этот факт, как он ни казался положительным, делался совершенно ничтожным перед тем господствующим убеждением, что в этот гвоздь окончательно упиралась путеводная нить. Должно быть, сказал я себе, в этом гвозде есть какой-нибудь недостаток. Я дотронулся до него, и шапочка с частицей самого гвоздя, примерно на четверть дюйма, осталась у меня в пальцах. Остальная часть гвоздя была в дыре, где она сломалась. Этот перелом был давнишний, потому что края были все покрыты ржавчиной; сломан гвоздь был ударом молотка, который вбил часть шапочки в оконную раму. Я приложил шапочку к гвоздю, и образовалась целость; разлом был неприметен. Я подавил пружину и тихонько, на несколько дюймов поднял окно: шапочка гвоздя двинулась вместе с ним, не выходя из своей дыры. Я опять закрыл окно, и гвоздь опять получил вид целости.
До этой минуты тайна была раскрыта. Убийца бежал через окно, которое было у кровати. Само ли окно опустилось за ним, или закрыла его человеческая рука, все равно; его придерживала пружина, а следователи приписали это гвоздю; и так, дальнейшее исследование казалось им излишним.
Теперь весь вопрос состоит в том, каким образом можно было слезть вниз. Что касается до этого, то я получил решение при прогулке около строения. В пяти с половиною футах от этого окна я увидел цепь громового отвода. Но от этой цепи никто бы не мог достать окна, а тем менее влезть в него. Однако же я заметил, что ставни в четвертом этаже были особенного устройства, с железными решетками. Они теперь вышли из употребления; их часто встречаешь только в Лионе и Бордо, в старых домах. Такие ставни делаются как обыкновенная дверь (простая, а не с двумя половинками), с тою только разницею, что нижняя их часть прорезная и обнесена решеткой, за которую очень легко взяться рукою. ''В том доме, о котором'' идет дело, эти ставни были шириною не менее добрых трех с половиною футов. Когда мы их осматривали с задней части дома, то оба окна были на половину открыты, то есть ставни составляли прямой угол со стеной. Вероятно полиция, как и я, осматривала заднюю часть строения; но, глядя на эти решетчатые ставни в их ширину (оттуда иначе и нельзя их видеть), она не обратила достаточного внимания на эту ширину, или, по крайней мере, не придала ей должной важности. Или, убедившись, что убийцы не могли бежать этим путем, агенты сделали ставням самый небрежный осмотр.
Мне же сделалось очевидным, что если вообразить себе ставень того окна, которое у постели, открытым и прислоненным к стене, то он будет только в двух футах от цепи громового отвода. Ясно было тоже, что при необыкновенной энергии и ловкости можно было, с помощью этой цепи, ворваться в комнату через окно. На расстоянии двух с половиною футов (я предполагаю, что ставень был совершенно отворен) вору было бы очень удобно схватиться за решетку. Тогда он мог бы оставить цепь, крепко упереться ногами в стену и живо броситься в комнату, увлекая за собою ставень с такою силою, что тот запрется сам собою, — предполагая, что окно отворено в ту минуту.
Заметьте: я говорю, что нужна энергия самая необыкновенная, для того, чтобы такое трудное, такое смелое предприятие могло удаться. Цель моя — доказать вам: во-первых, что это ''могло'' случиться, а во вторых, и это главное, привлечь ваше внимание на ''весьма необыкновенную'', почти сверхъестественную быстроту и ловкость, которая здесь была необходима.
Вы, конечно, скажете, говоря судебным слогом, что если я хочу доказывать свое предположение ''á fortiore'', то мне, скорее, следует уменьшать нужную в этом случае энергию, чем придавать ей особенную важность. Может быть, так обыкновенно делают в судах; но это неосновательно. Моя окончательная цель — истина. В эту минуту я хочу, чтобы вы сблизили эту совершенно необыкновенную энергию с тем особенным голосом, пронзительным (или скорым, отрывистым), — таким голосом, о национальности которого было столько разногласия, и в котором никто не мог разобрать слов, членораздельных звуков.
При этих словах в моем уме стало возникать смутное, едва уловимое понятие о мысли Дюпена. Мне казалось, что я на границе понимания, но не могу понять вполне; точно так, как иногда бываешь на границе воспоминания, и никак не можешь вспомнить. Мой друг продолжал:
— Вы видите, — сказал он, что я переменил вопрос о входе на вопрос о выходе. Я хотел непременно доказать, что убийцы вошли в комнату и вышли из нее одним и тем же путем. Теперь возвратимся в комнату, осмотрим все особенности. Говорят, что ящики комода были разграблены, а между тем, там нашли много нетронутых вещей, из одежды. Значит, это заключение нелепо; это просто предположение, — и предположение довольно глупое, вот и все. Как мы можем знать, было ли в комоде еще что-нибудь, кроме того, что нашли? Госпожа Леспане и ее дочь вели жизнь очень скромную, редко принимали к себе гостей и редко выходили сами, так что им не было необходимости часто переменять туалет. Те вещи, которые нашлись в комоде, были не худшей доброты, нежели могли иметь Леспане, так что, вероятно, лучших и не было. Если же вор украл несколько вещей, то отчего он не украл лучших, — или, отчего, наконец, не украл всех? Одним словом, зачем он предпочел взять узел белья, а оставить четыре тысячи франков золотом? Золото осталось цело. Та самая сумма, какую показал банкир Миньйо, была найдена нетронутая на полу, в мешках. Я хочу непременно удалить от вас неосновательную мысль о ''корысти'', мысль, которую забрала себе в голову полиция, потому только, что в этот дом были принесены деньги. На каждом шагу в жизни встречаются гораздо более замечательные стечения обстоятельств, нежели принесение в дом денег, и убийство через три дня в том же доме, — и мы не останавливаемся на них ни одной минуты. Вообще, разные стечения обстоятельств можно назвать камнем преткновения при разысканиях этих умов поверхностных, с мыслью невыработанною, не знающих азбуки теории вероятностей, — той теории, которой человеческое знание обязано своими славнейшими завоеваниями, лучшими открытиями. В настоящем случае, если бы золота не нашли, то сведение, что оно было доставлено в этот дом три дня прежде, было бы важнее простого стечения обстоятельств. Это подтвердило бы мысль о корысти. Если же теперь предполагать, что золото было побуждением к убийству, то нужно думать, что преступник был очень нерешителен и глуп, если он забыл золото, а с тем вместе — побудительную причину своего преступления.
Запомните хорошенько те пункты, на которые я обратил ваше внимание: этот особенный голос, эту необыкновенную ловкость, и это поразительное отсутствие корысти в таком свирепом убийстве. Теперь рассмотрим отдельно это варварство. Мы видели женщину, задушенную руками и засунутую в трубу головою вниз. Обыкновенные убийцы не употребляют таких средств; никогда не придет им в голову спрятать таким образом труп своей жертвы. Согласитесь, что это фантазия самая необыкновенная, самая странная — заткнуть тело в трубу; — вообще, это совсем не похоже на обыкновенные человеческие действия; даже величайшие изверги не сделали бы этого. Подумайте также, какая ужасная сила нужна была для того, чтобы вставить тело в такое отверстие, и притом так, что соединенными усилиями нескольких человек едва можно было вынуть его.
Обратим еще внимание на другие обстоятельства этой необыкновенной силы. В камине нашли пучки волос густых и седых. Они были вырваны с корнями. Вы знаете, какую силу нужно иметь, чтобы вырвать из головы разом волос двадцать или тридцать. Вы, как и я, видели эти волосы. На корнях их была запекшаяся кровь — какой ужас! И даже кожа была вырвана вместе с волосами; — вот еще верное доказательство той страшной силы, которую нужно было употребить, чтобы вырвать вдруг, может быть, пятьсот тысяч волос.
Не только шея старухи была перерезана, но голова совершенно отделена от туловища; инструментом была просто бритва. Прошу заметить эту ''зверскую'' свирепость. Но, говоря о ранах на теле госпожи Леспане, г. Дюма и его почтенный помощник г. Этьен подтвердили, что эти раны произошли от орудия тупого; и в этом они были совершенно правы. Вероятно, это орудие было просто — мостовая двора, куда жертва упала из окна, что около кровати. Эта мысль, как она ни проста в сущности, не пришла в голову полиции по той же причине, по которой она не приняла в соображение ширины ставней; потому что, рассчитывая на известные гвозди, окна казались герметически закрытыми, и следователи были очень далеки от предположения, что окна эти когда-нибудь открывались.
Теперь, если вы, в помощь ко всему что́ сказано выше, хорошо заметили странный беспорядок в комнате, то мы уже довольно подвинулись, и вы можете соединить идеи: необыкновенной ловкости, зверской свирепости, варварства без нужды, ''нелепости'' в ужасном, совершенно несвойственной человеку; к тому же вспомните голос, совершенно-незнакомый человеческому слуху многих наций, голос для всех одинаково непонятный. Какой вы сделаете из этого вывод? Какое впечатление произвел я на ваше воображение?
Дрожь пробежала по моему телу, когда Дюпен предложил мне этот вопрос. — Сумасшедший, — сказал я, — совершил это убийство: верно бешеный убежал из какого-нибудь сумасшедшая дома по соседству.
— Не очень дурно, — возразил он, — ваша мысль почти применима. Но, все-таки, о голосах сумасшедших, даже в их самых диких припадках, нельзя сказать того, что говорят о голосе, слышанном на лестнице. Сумасшедшие все-таки принадлежат к какой-нибудь нации; и как бы ни был несвязен их разговор, однако в нем можно отличить слова. Кроме того, волоса сумасшедшего не похожи на те, которые теперь у меня в руках. Я вынул их из окостенелых и сжатых пальцев госпожи Леспане. Скажите, что вы думаете об этих волосах?
— Дюпен! — сказал я, совершенно взволнованный, — это очень странные волосы, — они ''не человеческие!''
— Я и не называл их человеческими, — отвечал он, — но прежде чем мы решим все это, я попрошу вас взглянуть на маленький рисунок, который я начертил на этой бумажке. Это точный снимок того, что в некоторых показаниях означено словами: ''черные пятна и глубокие следы ногтей'' на шее девицы Леспане, и что гг. Дюма и Этьен называют ''рядом багровых пятен, происшедших, очевидно, от давления пальцами''.
— Вы видите по этому рисунку, — продолжал мой друг, кладя бумагу на стол, — что шея была схвачена сильно и твердо. — Не видно, чтобы пальцы сколько-нибудь скользили. Каждый палец, может быть до самой смерти жертвы, оставался на том же месте, как в первую секунду обхвата. Теперь попробуйте вложить в одно время все ваши пальцы по порядку в эти знаки, на которых ясно обозначались пальцы.
Я пробовал, но напрасно.
— Может быть, — сказал Дюпен, — мы этот опыт делаем не совсем верно. Бумага разложена на плоской поверхности, а горло человеческое — цилиндрическое. Вот полено, которого окружность почти равна шее. Разверните рисунок кругом этого полена, и начнем опыт снова.
Я исполнил его желание, но трудность была еще очевиднее, чем сначала.
— Это, — сказал я, — не следы человеческой руки.
— Теперь, — сказал Дюпен, — прочтите этот отрывок из Кювье.
Это была подробная, анатомическая, описательная история большого красного орангутанга с островов Восточной Индии. Всякий достаточно знает о гигантском сложении, необыкновенной силе и ловкости, дикой свирепости и подражательной способности этого животного. Я в один миг понял весь ужас убийства.
— Описание пальцев, — сказал я, когда окончил чтение, — совершенно согласуется с рисунком. Я вижу, что ни одно животное, — кроме орангутанга, и именно этой породы, — не могло бы сделать таких знаков, какие вы нарисовали. Этот клочок красной шерсти тоже сходен с тою, о которой упоминается у Кювье. Но я все еще не вполне отдаю себе отчет обо всех подробностях этой ужасной тайны. Ведь слышали спор ''двух'' голосов, и один из них неоспоримо был голос француза.
— Это правда; и, вероятно, вы помните, что все единогласно присваивали этому голосу слова: ''Боже мой!'' В данных обстоятельствах эти слова, по показанию одного из свидетелей, кондитера Монтани, выражали как будто упрек и выговор. На этих-то двух словах я и основал надежду раскрыть окончательно загадку. Какой-нибудь француз знал об этом убийстве. Очень может быть, — даже более, нежели вероятно, — что он совершенно невинен и не участвовал в этом кровавом деле. Орангутанг мог убежать от него. Очень может быть, что хозяин бросился за ним вслед, вплоть до самой комнаты, но что при быстром ходе тех ужасных событий, которые последовали, он не успел его поймать. Животное еще на свободе. Я не буду рассказывать своих дальнейших предположений; даже не имею права давать этим идеям определенного значения, потому что тени размышлений, на которых они основаны, едва имеют достаточную глубину для оценки их моим рассудком; тем более, я не могу требовать, чтобы их понимал другой. Итак, мы назовем их предположениями, и только в таком смысле будет говорить о них. Если наш француз невинен, как я полагаю, в этой свирепости, то он явится сюда по объявлению, которое я оставил вчера вечером, когда мы возвращались домой, в конторе журнала «Le Monde» (листок, посвященный морскому делу, и очень распространенный между моряками). — Дюпен подал мне бумагу, и я прочел:
''Объявление.'' Найден в Булонском лесу утром…. числа,…. месяца (утро убийства), очень рано, огромный красный орангутанг из породы острова Борнео. Хозяин его (который, по догадкам, должен быть моряк с какого-нибудь мальтийского корабля), может получить обратно эту обезьяну, если представит верное описание ее примет и уплатит сделанные издержки тому, кто поймал и оставил у себя животное. Узнать в Сен-Жерменском предместье, в улице…., дом под ''№….'', в третьем этаже.
— Как же вы могли узнать, — спросил я Дюпена, — что этот человек моряк, да еще с мальтийского корабля?
— Не знаю, так ли, — сказал он, — я не уверен в этом. Но вот ленточка; по ее форме и засаленности, я заключаю, что она служила для завязывания одной из тех кос, которыми так щеголяют матросы. Кроме этого, такой узел редко кто сумеет сделать кроме моряка, и именно мальтийца. Я поднял эту ленточку около цепи громового отвода. Невозможно, чтобы она принадлежала одной из двух жертв. Наконец, если я ошибся в предположении, если ленточка не принадлежит Французу — моряку с мальтийского корабля, то я никому не сделаю вреда этим объявлением. Если я ошибся, то хозяин орангутанга просто подумает, что какие-нибудь обстоятельства заставили меня предполагать это, и даже не потрудится о них подумать. Если же я угадал верно, то дело значительно подвинется вперед. Француз знает об убийстве, и хотя сам в нем невинен, однако не сейчас решится отвечать на объявление, и требовать своего орангутанга. Он будет рассуждать так:
«Я невинен; я беден; орангутанг дорого стоит; — для меня он — целое состояние; зачем же, по каким-нибудь пустым ожиданиям опасности, я потеряю его? Вот он, он у меня под рукой. Его нашли в Булонском лесу, — на большом расстоянии от места преступления. Может ли кто-нибудь подозревать, что дикое животное было убийцей? Полиция совершенно сбилась, — она не могла отыскать никаких следов. Даже если бы нашли животное, то невозможно было бы доказать, что я знал об убийстве, или обвинить меня за это знание. Наконец, и прежде всего, меня уже знают. В объявлении говорится, что я хозяин зверя. Но я не знаю, до какой степени в этом уверены. Если я не потребую собственности, которая так дорого стоит, и которую считают моею, то могу навлечь на животное опасное подозрение. А это была бы очень дурная политика с моей стороны — привлекать внимание на себя или на животное. Лучше всего, отзовусь на журнальное объявление, возьму обратно своего орангутанга, и запру его покрепче, покуда не забудут об этом деле».
В эту минуту послышались шаги на лестнице.
— Приготовьтесь, — сказал Дюпен, — возьмите пистолеты, но не употребляйте их в дело, не показывайте их без моего сигнала.
Ворота были отворены, посетитель вошел во двор и уже прошел несколько ступеней лестницы. Но он как будто колебался. Дюпен живо бросился к двери, но в эту минуту мы опять услышали, что шаги подымаются вверх. На этот раз, посетитель смело шел вперед и постучался у нашей двери.
— Войдите, — сказал Дюпен веселым и ласковым голосом.
Вошел мужчина, очевидно моряк, — высокий, сильный, широкоплечий; в нем видна была смелость поразительная, но, вместе с тем, нисколько не неприятная. Лицо у него было очень загорелое и наполовину закрытое бакенбардами и усами. При нем была толстая дубовая палка, но другого оружия, казалось, не было. Он нам неловко поклонился, и пожелал доброго вечера на французском языке, который, хотя и был испорчен иностранным акцентом, но все еще довольно выказывал парижское происхождение.
— Садитесь, любезный друг, — сказал Дюпен, — верно, вы пришли за своим орангутангом. Честное слово, я завидую вам — он замечательно красив и, верно, страшно дорог. Который ему год?
Матрос свободно вздохнул, как будто освобожденный от большой тяжести, и отвечал самоуверенным голосом:
— Право, не могу сказать наверное; должно быть, не более четырех или пяти лет. Он у вас здесь?
— Нет, у нас не было здесь удобного места, где бы запереть его. Он недалеко отсюда, в конюшне, в улице Дюбур. Вы можете принять его завтра утром. Вы имеете возможность доказать, что это ваша собственность?"
— Да, милостивый государь, конечно.
— Право, мне жаль будет с ним расстаться, — сказал Дюпен.
— Я понимаю, — сказал посетитель, — что ваши труды должны быть вознаграждены; я рассчитывал на это, и охотно дам награжденье тому, кто нашел животное, — разумеется, награжденье умеренное.
— Хорошо, — отвечал мой друг, — это все, действительно, очень справедливо. Ну, что же вы дали бы? Да вот что, я сам вам скажу, какую мне нужно награду: вы мне расскажете все, что знаете об убийствах в улице Морг.
Дюпен произнес последние слова очень тихо и спокойно; с тем же спокойствием подошел к двери, запер ее и положил ключ в карман. Потом он вынул из бокового кармана пистолет, и хладнокровно положил его на стол.
Моряк покраснел так, что можно было ожидать апоплексического удара. Он встал, выпрямился и схватился за палку; но через минуту опять опустился на стул, дрожа всем телом и бледный как смерть. Он не мог выговорить ни слова. Я от всего сердца жалел о нем.
— Друг мой, — сказал Дюпен голосом, полным доброты, — вы напрасно пугаетесь, — уверяю вас. Мы не хотим сделать вам зла. Клянусь вам честью порядочного человека и француза, у нас нет против вас злого умысла. Я уверен, что вы невинны в этих ужасах. Это, однако, не значит еще, что вы к ним совсем неприкосновенны. Мои слова ясно показывают вам, что я имею об этом деле такие верные сведения, каких вы не предполагали. Теперь все объяснилось. Вы ничего не сделали такого, что было бы в вашей власти отвратить, — ничего, конечно, в чем вы были бы виновным. Вы могли безнаказанно украсть, но вы и в этом не захотели быть преступным. У вас нет причин скрывать, что бы то ни было. С другой стороны, вас заставляют правила чести объявить все, что вы знаете. В это время невинный сидит в тюрьме за то самое преступление, которое вы можете разъяснить.
Пока Дюпен говорил это, матрос почти совсем пришел в себя; но его прежняя смелость совершенно исчезла.
—Помоги мне Боже! — сказал он, — после небольшого молчания, — я расскажу вам все, что знаю об этом деле; но боюсь, вы не поверите и половине, — я был бы глупец, если бы ожидал доверия. Все-таки я невинен, и выскажу все, что у меня на сердце, хотя бы это мне стоило жизни!
Вот что он нам рассказал. Он недавно плавал в Индейском архипелаге. Несколько матросов, в том числе и он, сошли на берег в Борнео, и проникли во внутренность страны, погулять и посмотреть на тамошние диковинки. Он и его товарищ поймали орангутанга. Товарищ этот умер, и животное сделалось исключительною собственностью нашего моряка. Много было хлопот с непокорным и свирепым пленником во время путешествия; наконец матросу удалось водворить его безопасно в своей квартире, в Париже. Чтобы не привлекать на животное несносного любопытство соседей, он бережно запер его, до излечения ушиба на ноге, которому оно подверглось еще на корабле. Его намерение было, в последствии, продать этого орангутанга.
Раз ночью, или лучше сказать утром, — в утро убийства, — моряк возвратился с небольшой матросской пирушки, и нашел животное у себя в спальной: оно вырвалось из соседней комнаты, в которой хозяин считал его крепко запертым. Обезьяна сидела перед зеркалом с бритвой в руке, с намыленным лицом, и пробовала бриться; верно, она видела через щелку двери, как делал это ее хозяин. Он пришел в ужас, увидев такое опасное орудие в руках свирепого зверя, который мог наделать с ним столько вреда, и не знал, на что ему решиться. Обыкновенно он плетью заставлял животное покоряться, даже в самых бешеных его порывах; он и на этот раз хотел прибегнуть к тому же средству. Но при виде плети орангутанг бросился в дверь, быстро спустился с лестницы и, воспользовавшись открытым на беду окном, бросился на улицу.
Матрос, в отчаянии, бросился преследовать обезьяну; она, все с бритвой в руке, изредка останавливалась, обертывалась и делала гримасы хозяину, который бежал за ней. Она стояла на месте только до тех пор, пока считала расстояние между собою и хозяином еще не столько близким, чтобы он мог ее поймать; потом она опять пускалась бежать. Эта погоня продолжалась довольно долго. На улицах все было тихо, могло быть часа три утра. В переулке, позади улицы Морг, внимание беглеца было привлечено светом из открытого окна госпожи Леспане, в четвертом этаже ее дома. Он бросился к стене, заметил цепь громового отвода, вскарабкался по ней с изумительной быстротой, схватился за ставень, который был открыт и прислонен к стене, — и, упираясь в него, прямо прыгнул на изголовье кровати.
Вся эта гимнастика не продолжалась и минуты. Ставень опять отскочил к стене, получив толчок от прыжка орангутанга в комнату.
Однако матрос чувствовал и радость и беспокойство. Он имел твердую надежду поймать животное, потому что ему трудно было убежать оттуда, куда оно теперь попалось. Но нельзя было не беспокоиться о том, что оно будет делать в доме. Эта мысль заставила моряка броситься по следам беглого. Моряку не трудно было взобраться по цепи громового отвода; но когда он взлез на одну высоту с окном, имея его по левую сторону, то нашелся в большом затруднении; он мог только выпрямиться и стать так, чтобы взглянуть внутрь комнаты. Но картина, которая ему представилась, так его ужаснула, что он чуть не упал. Тогда-то поднялись те ужасные крики посреди ночной тишины, которые разбудили жителей улицы Морг.
Госпожа Леспане с дочерью, в ночной одежде, вероятно, перебирали какие-нибудь бумаги в том железном сундучке, о котором говорено в показаниях, и который был выдвинут на средину комнаты. Он был открыт, а все, что было в нем, было разложено на полу. Жертвы были, вероятно, обращены спиною к окну; и если судить по времени от минуты вторжения животного и до первых криков, то можно подумать, что они заметили его не тотчас. Шум ставня, верно, они приписали ветру.
Когда матрос взглянул в комнату, то увидел, что страшное животное схватило госпожу Леспане за волосы, которые были распущены, потому что она их чесала, и стало водить бритвой около ее лица, подражая приемам цирюльника. Дочь лежала без движения на полу: она лишилась чувств. Крики и усилия старухи, между тем как ей вырывали волосы из головы, переменили миролюбивые замыслы обезьяны на гнев. В один миг, с необыкновенной быстротой, орангутанг своею могущественною рукою отделил голову госпожи Леспане от туловища. Вид крови превратил его гнев в бешенство. Он скрежетал зубами, из глаз его сверкали искры. Он бросился на тело молодой девушки, впился ей в горло когтями и не вынул их, пока не задушил ее. Его блуждающие и дикие глаза остановились на изголовье кровати, над которой он и увидел лицо своего хозяина, оцепеневшее от ужаса.
Бешенство животного, которое, без сомнения, хорошо помнило страшную плеть, сейчас же превратилось в страх. Зная, что наказание заслужено, орангутанг как будто захотел скрыть кровавые следы своего преступления. Он стал кидаться по комнате в каком-то нервном раздражении, бросая и ломая мебель при каждом движении; потом сорвал тюфяки с постели; схватил тело дочери и запрятал его в трубу, где оно потом и было найдено; наконец принялся за старуху, которую и выбросил в окно.
Когда обезьяна показалась у окна с своей совершенно изуродованной ношей, то испуганный матрос нагнулся, спустился не задумываясь по цепи и бежал домой. Он так боялся последствий этого ужасного происшествия, что даже решился предоставить судьбе орангутанга. Голоса, которые люди слышали на лестнице, были его восклицания ужаса и визг обезьяны.
Больше мне ничего почти не остается прибавить. Орангутанг, вероятно, бежал из комнаты по цепи громового отвода в ту самую минуту, когда отворили дверь. Бежав, он, верно, захлопнул опять окно. — Впоследствии он был пойман самим хозяином, который продал его за хорошую цену в Jardin des Plantes.
Лебон был освобожден, как скоро мы рассказали все подробности дела, с некоторыми пояснениями самого Дюпена, в комнате префекта полиции. Префект, при всем своем добром расположении к моему другу, не мог скрыть неудовольствия, видя, что дело приняло такой оборот. Он даже не вытерпел и сказал один или два сарказма насчет мании тех людей, которые, непрошеные, мешаются в его служебный обязанности.
— Пусть он себе говорит что хочет, — сказал Дюпен, который не счел нужным отвечать. — Пусть поболтает, его душе будет легче. Я счастлив победою над ним на его собственной земле. Однако, решительно нечему удивляться, что он не мог разгадать этой тайны, ему простительнее, чем он сам думает. Приятель наш префект слишком хитер, чтобы быть глубоким. Его знание не имеет основания. Оно все состоит из одной головы без тела, как изображение Медузы, или, если хотите, все из головы и плеч, как треска. Но, все-таки, он хороший человек. Всего больше я люблю его за особенную замашку, которая доставила ему репутацию гения. Я хочу сказать о его страсти ''отвергать то, что есть, и толковать о том, чего нет''.
 __________ 
 
----

Душа Тряпичкин.
Жизнь моя проходит в хлопотах и заботах об отечестве. Что, брат, делать: хоть и из , а патриот.
Я, брат, тут теперь почётным членом русской торговой палаты состою. Меня многие за государственного человека принимают.
И знаешь, кто меня устроил? К. А. Скальковский.
Ты должен его знать. Бывший директор горного департамента, знаменитый сочинениями о возвышенностях балерин, тайный советник, написавший исследование о Фуфу. Любит биржу и изящное. .
Он председателем, а меня почётным членом. Сам и ввёл.
— Рекомендую, — говорит, — молодой человек. Направления самого симпатичного. Прямо с вокзала в поехал. Не нигилист какой-нибудь. Ручаюсь.
— Ну, — говорят, — раз уж вы, Константин Аполлонович, так аттестуете… Вам эти места лучше знать.
И приняли.
У нас, брат, заседания. Хотим вопросы экспорта и импорта урегулировать. Развить, — понимаешь. Свести, так сказать, две страны.
За успех ручаться можно: меня ты знаешь, ну, а на К. А. Скальковского можешь, как на меня, положиться.
На днях он нам первый доклад делал. У Максима.
— Милостивые, — говорит, — государыни и милостивые государи! Хотя милостивых государынь между нами, к сожалению, и нет, но это ничего не значит: я всегда себе милостивых государынь мысленно представляю. И о чём бы писать ни начал, непременно сведу всё на кокоток. Так же поступлю я и теперь: известно, что строго выдержанное направление в государственном человеке прежде всего. Итак, милостивые государи! Давно занимаясь в печати горизонтальным ремеслом, т. е. описывая так называемых «горизонталок», я пришёл к убеждению, что единственный предмет французского экспорта, который всегда у нас принимался с распростёртыми объятиями, это — кокотки. Кокотку всегда принимают не иначе, как с распростёртыми объятиями, иначе нет смысла её и принимать. Чрезвычайно, чёрт побери, заманчивая профессия! Но, — увы! — милостивые государи, за последнее время замечено, что французские предметы всё более и более заменяются немецкими. С парижскими кокотками у нас случилось то же, что и с гаванскими сигарами! Их вытесняют рижские. Между тем, милостивые государи, какое же может быть сравнение между французской кокоткой и немецкой? Я считаю излишним даже говорить об этом, потому что разница между ними достаточно определена в моём опыте сравнительной кокотологии, вышедшем под названием «В Париже». Достаточно вам сказать, что немки даже чулки носят только до колен. (''Разочарованное «Ну-у» среди присутствующих.'') На ряду с этим во Франции замечается перепроизводство кокоток. Из моего исследования о Фуфу вам, милостивые государи, известно, сколько порядочной кокотке нужно в месяц. Увы, милостивые государи, Париж этим потребностям не удовлетворяет, и вот мы замечаем значительное движение этого рабочего элемента из Парижа в Монте-Карло. Исследованию этого переселенческого движения мною посвящён специальный фельетон в одной из петербургских газет, с указанием адресов, где можно найти страдающих от безработицы для тех добрых людей, которые захотели бы сделать доброе дело и доставить им занятие. Нужда, господа, вопиющая! Достаточно вам сказать, что масса кокоток сидит в Монте-Карло, не имея возможности даже уплатить по счетам и уехать. (''Возгласы: Сделать подписку!'') Нет, господа, зачем подписка! Я враг всяких подписок. Доброе дело, по-моему, надо делать скромно, один на один. Между этими кокотками, господа, царит настоящий голод. Я сам, сам видел многих, которые по три, по четыре дня не ели устриц. Многие из них не ужинают! И мне кажется, господа, что, установив правильный экспорт французских кокоток в Россию, мы тем самым разрешим вопрос об их безработице во Франции, и вместе с тем утолим кокоточный голод в России. Пора, пора, господа, дать русскому народу настоящую французскую кокотку, взамен того немецкого суррогата, который он получает из Риги. Благодаря вас за честь, которую вы сделали мне, избрав меня в председатели торговой палаты, я объявляю, что займусь, по примеру прежних лет, кокотками. Ура!
Впечатление потрясающее. На следующий день К. А. Скальковский был торжественно провозглашён доктором сравнительной кокотологии и ресторанных наук , как сказано в дипломе, «в вознаграждение литературных заслуг».
Торжество происходило в , наверху. Хотели в другом месте, но там тоже какое-то торжество происходило, — всё было занято. Председательствовала Фуфу и сказала премилую речь. Немножко странную, но ведь француженка многого в нашей русской жизни не понимает.
— ! — так начала она свою речь. — Ваши труды в области кокоткознания у всех в памяти и не нуждаются в похвалах.
Вы принадлежите к числу тех избранных умов, которые могут заниматься несколькими предметами единовременно. Так, будучи директором горного департамента, вы, судя по вашим писаниям, более занимались изучением ''островов''. Что касается ваших заслуг в области сравнительной кокотологии, то достаточно сказать, что с тех пор, как вы были так добры и указали, в каких именно ресторанах и в какие часы можно застать лучших кокоток, — с тех пор число русских посетителей там значительно увеличилось. За что мы и выражаем вам признательность от своего имени и от имени этих рестораторов. Да! , как зовём мы вас! Вы самоотверженно занимались своей публичной деятельностью, за что и потерпели гонение в отечестве. Но утешьтесь. Вы не были дипломатом, вы не устраивали франко-русского альянса, но устроили такую массу франко-русских альянсов, что и не снилось! Примите же от нас в воздаяние литературных заслуг ваших, —  — звание доктора кокотологии и присвоенную этому званию бутоньерку из разноцветных подвязок. Позвольте представить вам моих подруг!
Тут началось дефилирование. Сначала шли более, так сказать, современные особы, а потом двинулась «старая гвардия». Представляясь, они делали правой ногой на караул, — и чрезвычайно удобно, не надо было даже снимать цилиндр, чтобы раскланиваться: они сами сбивали цилиндр с головы ногой.
Вообще торжество было страшное. Не обошлось, конечно, и без неприятности.
Так, маленькая.
Когда мы выходили из кафе, на нас накинулась толпа проводников, — знаешь, вот тех, что по шляются и к прохожим иностранцам пристают:
— Не желаете ли туда-то отправиться? Туда-то?
Кинулись — и прямо к К. А. Скальковскому.
— Как, — кричат, — вам, ваше превосходительство, не стыдно? У бедных людей хлеб отбиваете! Раньше мы русских господ по разным местам водили, а теперь все с вашими фельетонами ходят: «сами, говорят, найдём!» Нехорошо конкуренцию делать!
Но мы, конечно, не обратили внимания и пошли в гору, на Монмартр, — всё-таки он бывший директор горного департамента!
Так-то, душа Тряпичкин. Вот какие дела делаем. Собираюсь для пользы отечества адрес-календарь всех парижских кокоток составить, с указанием, в каких ресторанах бывают и 'ы.
И вообрази, русские-то, хороши, не понимают Встретил тут одного, рассказал проект, — говорит:
— Что ж вы такое? Международный «устроители знакомства» какой-то!
Я думаю, что он нигилист. Наверное, нигилист! Надо будет про него написать, что нигилист.
Твой друг -Хлестаков.
 
 
Примечания

Душа Тряпичкинъ.
Жизнь моя проходитъ въ хлопотахъ и заботахъ объ отечествѣ. Что, братъ, дѣлать: хоть и изъ , а патріотъ.
Я, братъ, тутъ теперь почетнымъ членомъ русской торговой палаты состою. Меня многіе за государственнаго человѣка принимаютъ.
И знаешь, кто меня устроилъ? К. А. Скальковскій.
Ты долженъ его знать. Бывшій директоръ горнаго департамента, знаменитый сочиненіями о возвышенностяхъ балеринъ, тайный совѣтникъ, написавшій изслѣдованіе о Фуфу. Любитъ биржу и изящное. .
Онъ предсѣдателемъ, а меня почетнымъ членомъ. Самъ и ввелъ.
— Рекомендую, — говоритъ, — молодой человѣкъ. Направленія самаго симпатичнаго. Прямо съ вокзала въ поѣхалъ. Не нигилистъ какой-нибудь. Ручаюсь.
— Ну, — говорятъ, — разъ ужъ вы, Константинъ Аполлоновичъ, такъ аттестуете… Вамъ эти мѣста лучше знать.
И приняли.
У насъ, братъ, засѣданія. Хотимъ вопросы экспорта и импорта урегулировать. Развить, — понимаешь. Свести, такъ сказать, двѣ страны.
За успѣхъ ручаться можно: меня ты знаешь, ну, а на К. А. Скальковскаго можешь, какъ на меня, положиться.
На-дняхъ онъ намъ первый докладъ дѣлалъ. У Максима.
— Милостивыя, — говоритъ, — государыни и милостивые государи! Хотя милостивыхъ государынь между нами, къ сожалѣнію, и нѣтъ, но это ничего не значитъ: я всегда себѣ милостивыхъ государынь мысленно представляю. И о чемъ бы писать ни началъ, непремѣнно сведу все на кокотокъ. Такъ же поступлю я и теперь: извѣстно, что строго выдержанное направленіе въ государственномъ человѣкѣ прежде всего. Итакъ, милостивые государи! Давно занимаясь въ печати горизонтальнымъ ремесломъ, т.-е. описывая такъ называемыхъ «горизонталокъ», я пришелъ къ убѣжденію, что единственный предметъ французскаго экспорта, который всегда у насъ принимался съ распростертыми объятіями, это — кокотки. Кокотку всегда принимаютъ не иначе, какъ съ распростертыми объятіями, иначе нѣтъ смысла ее и принимать. Чрезвычайно, чортъ побери, заманчивая профессія! Но, — увы! — милостивые государи, за послѣднее время замѣчено, что французскіе предметы все болѣе и болѣе замѣняются нѣмецкими. Съ парижскими кокотками у насъ случилось то же, что и съ гаванскими сигарами! Ихъ вытѣсняютъ рижскія. Между тѣмъ, милостивые государи, какое же можетъ быть сравненіе между французской кокоткой и нѣмецкой? Я считаю излишнимъ даже говорить объ этомъ, потому что разница между ними достаточно опредѣлена въ моемъ опытѣ сравнительной кокотологіи, вышедшемъ подъ названіемъ «Въ Парижѣ». Достаточно вамъ сказать, что нѣмки даже чулки носятъ только до колѣнъ. (''Разочарованное «Ну-у» среди присутствующихъ.'') На ряду съ этимъ во Франціи замѣчается перепроизводство кокотокъ. Изъ моего изслѣдованія о Фуфу вамъ, милостивые государи, извѣстно, сколько порядочной кокоткѣ нужно въ мѣсяцъ. Увы, милостивые государи, Парижъ этимъ потребностямъ не удовлетворяетъ, и вотъ мы замѣчаемъ значительное движеніе этого рабочаго элемента изъ Парижа въ Монте-Карло. Изслѣдованію этого переселенческаго движенія мною посвященъ спеціальный фельетонъ въ одной изъ петербургскихъ газетъ, съ указаніемъ адресовъ, гдѣ можно найти страдающихъ отъ безработицы для тѣхъ добрыхъ людей, которые захотѣли бы сдѣлать доброе дѣло и доставить имъ занятіе. Нужда, господа, вопіющая! Достаточно вамъ сказать, что масса кокотокъ сидитъ въ Монте-Карло, не имѣя возможности даже уплатить по счетамъ и уѣхать. (''Возгласы: Сдѣлать подписку!'') Нѣтъ, господа, зачѣмъ подписка! Я врагъ всякихъ подписокъ. Доброе дѣло, по-моему, надо дѣлать скромно, одинъ на одинъ. Между этими кокотками, господа, царитъ настоящій голодъ. Я самъ, самъ видѣлъ многихъ, которыя по три, по четыре дня не ѣли устрицъ. Многія изъ нихъ не ужинаютъ! И мнѣ кажется, господа, что, установивъ правильный экспортъ французскихъ кокотокъ въ Россію, мы тѣмъ самымъ разрѣшимъ вопросъ объ ихъ безработицѣ во Франціи, и вмѣстѣ съ тѣмъ утолимъ кокоточный голодъ въ Россіи. Пора, пора, господа, дать русскому народу настоящую французскую кокотку, взамѣнъ того нѣмецкаго суррогата, который онъ получаетъ изъ Риги. Благодаря васъ за честь, которую вы сдѣлали мнѣ, избравъ меня въ предсѣдатели торговой палаты, я объявляю, что займусь, по примѣру прежнихъ лѣтъ, кокотками. Ура!
Впечатлѣніе потрясающее. На слѣдующій день К. А. Скальковскій былъ торжественно провозглашенъ докторомъ сравнительной кокотологіи и ресторанныхъ наукъ , какъ сказано въ дипломѣ, «въ вознагражденіе литературныхъ заслугъ».
Торжество происходило въ , наверху. Хотѣли въ другомъ мѣстѣ, но тамъ тоже какое-то торжество происходило, — все было занято. Предсѣдательствовала Фуфу и сказала премилую рѣчь. Немножко странную, но вѣдь француженка многаго въ нашей русской жизни не понимаетъ.
— ! — такъ начала она свою рѣчь. — Ваши труды въ области кокоткознанія у всѣхъ въ памяти и не нуждаются въ похвалахъ.
Вы принадлежите къ числу тѣхъ избранныхъ умовъ, которые могутъ заниматься нѣсколькими предметами единовременно. Такъ, будучи директоромъ горнаго департамента, вы, судя по вашимъ писаніямъ, болѣе занимались изученіемъ ''острововъ''. Что касается вашихъ заслугъ въ области сравнительной кокотологіи, то достаточно сказать, что съ тѣхъ поръ, какъ вы были такъ добры и указали, въ какихъ именно ресторанахъ и въ какіе часы можно застать лучшихъ кокотокъ, — съ тѣхъ поръ число русскихъ посѣтителей тамъ значительно увеличилось. За что мы и выражаемъ вамъ признательность отъ своего имени и отъ имени этихъ рестораторовъ. Да! , какъ зовемъ мы васъ! Вы самоотверженно занимались своей публичной дѣятельностью, за что и потерпѣли гоненіе въ отечествѣ. Но утѣшьтесь. Вы не были дипломатомъ, вы не устраивали франко-русскаго алліанса, но устроили такую массу франко-русскихъ алліансовъ, что и не снилось! Примите же отъ насъ въ воздаяніе литературныхъ заслугъ вашихъ, — — званіе доктора кокотологіи и присвоенную этому званію бутоньерку изъ разноцвѣтныхъ подвязокъ. Позвольте представить вамъ моихъ подругъ!
Тутъ началось дефилированіе. Сначала шли болѣе, такъ сказать, современныя особы, а потомъ двинулась «старая гвардія». Представляясь, онѣ дѣлали правой ногой накараулъ, — и чрезвычайно удобно, не надо было даже снимать цилиндръ, чтобы раскланиваться: онѣ сами сбивали цилиндръ съ головы ногой.
Вообще торжество было страшное. Не обошлось, конечно, и безъ непріятности.
Такъ, маленькая.
Когда мы выходили изъ кафэ, на насъ накинулась толпа проводниковъ, — знаешь, вотъ тѣхъ, что по шляются и къ прохожимъ иностранцамъ пристаютъ:
— Не желаете ли туда-то отправиться? Туда-то?
Кинулись — и прямо къ К. А. Скальковскому.
— Какъ, — кричатъ, — вамъ, ваше превосходительство, не стыдно? У бѣдныхъ людей хлѣбъ отбиваете! Раньше мы русскихъ господъ по разнымъ мѣстамъ водили, а теперь всѣ съ вашими фельетонами ходятъ: «сами, говорятъ, найдемъ!» Нехорошо конкуренцію дѣлать!
Но мы, конечно, не обратили вниманія и пошли въ гору, на Монмартръ, — все-таки онъ бывшій директоръ горнаго департамента!
Такъ-то, душа Тряпичкинъ. Вотъ какія дѣла дѣлаемъ. Собираюсь для пользы отечества адресъ-календарь всѣхъ парижскихъ кокотокъ составить, съ указаніемъ, въ какихъ ресторанахъ бываютъ и 'ы.
И вообрази, русскіе-то, хороши, не понимаютъ Встрѣтилъ тутъ одного, разсказалъ проектъ, — говоритъ:
— Что жъ вы такое? Международный «устроителі знакомства» какой-то!
Я думаю, что онъ нигилистъ. Навѣрное, нигилистъ! Надо будетъ про него написать, что нигилистъ.
Твой другъ -Хлестаковъ.
 
 
Примѣчанія

« » г. Скальковский напечатал в свойственной ему газете корреспонденцию об открытии памятника Поль де Коку.
Г. Скальковский спешит давать материалы своему будущему биографу.
С очаровательной откровенностью артистки из «Альказара» он обнаруживает перед публикой свои интимнейшие подробности.
Он рассказывает характерные вещи.
Представьте себе, что когда г. Скальковский был ещё студентом, профессор, оказывается, кричал на него:
— Зарезал, разбойник!
Вон ещё когда!..
Г. Скальковский, по его словам, воспитан на Поль де Коке и счёл долгом присутствовать на открытии памятника писателю.
Это очень благородно с его стороны.
Г. Скальковский всегда был благородным человеком и знал, что такое уважение к мёртвым.
К тому же и картина: «Скальковский у памятника Поль де Кока» — недурной жанр.
Это стоит дон-Карлоса у гробницы Карла Великого.
Г. Скальковский описывает очень трогательно открытие памятника.
Но, к сожалению, пишет не всё.
Один мой парижский приятель описывает мне то, о чём умолчал даже г. Скальковский.
Финал торжества.
Речи были сказаны, памятник открыт. Присутствующие ушли на банкет по 6 франков.
Г. Скальковский остался у памятника один.
Воскрешая в душе своей пикантнейшие места из романов Поль де Кока.
Он любит поминать мёртвых.
В душе его воскресал « », всплывал « », проплывали «Магазинные барышни», «Молодая девушка с пятого этажа», «Девочка, которую долго считали за мальчика».
Так волновалась душа его.
Как вдруг памятник зашевелился.
Бронза стала тёплой, стала оживать, оживать.
В глазных впадинах затеплились весёлые и живые глаза.
Тёмный бронзовый загар сбежал со щёк, они стали бледными, слегка розовыми.
Губы раскрылись, грудь поднялась и вдохнула воздух.
Поль де Кок опёрся руками и с трудом, немножко кряхтя, немножко охая, вышел из пьедестала.
Перед изумлённым, испуганным г. Скальковским стоял Поль де Кок, старик Поль де Кок, с огромными седыми усами, в высоких смятых воротничках.
Стоял и улыбался.
— ! — сказал Поль де Кок.
Г. Скальковский приосанился.
— , позвольте мне поблагодарить за ту честь, которую вы мне оказали, специально приехав на открытие моего памятника! — продолжал Поль де Кок. — Именно с вашей стороны меня особенно трогает такая честь.
— , ради Бога, — смущённо пробормотал г. Скальковский, — я всегда был верен вашим заветам.
Но Поль де Кок остановил его мягким движением руки.
— Мне приятно видеть вас, как отцу своего сына. Кто присутствовал на открытии моего памятника из тех, кого я воспевал? Припомните, кто были моими созданиями? Гризетка, — их больше нет. Эта крошка, жившая на пятом этаже, которая требовала на ужин немножко хлеба и сыра и много шуток и смеха, — её нет больше!
— Хорошие были времена! — вздохнул г. Скальковский.
— Она не могла быть на моём торжестве. Она умерла! Мой любимый герой — скромный молодой человек, который не смеет признаться в любви и часами караулит на лестнице, пока пройдёт хорошенькая соседка, чтоб взглянуть ей в след и вздохнуть, — его тоже нет. Скромный молодой человек умер. Как это ужасно писателю переживать смерть своих героев. Это значит умирать во второй раз! Но не все из моих созданий умерли! Не все! Один из моих любимейших героев жив.
И голос Поль де Кока зазвучал громче и радостней.
— Если вы припомните, кроме гризетки и робкого юноши, — любимым типом, который я часто выводил, был старый порнограф. Старый порнограф, который не может видеть женской ножки без того, чтоб мысленно не взбежать по ней, как таракан, который только и делает, что раздевает в своих мыслях каждую встречную женщину, и затем слюнявыми губами рассказывает всем и каждому о «подробностях», которые он заметил или о которых догадывается своим старческим воображением. О, ! Я читал то, что вы писали про актрис, про кокоток, про женщин вообще.
И Поль де Кок мягким движением руки остановил готовый вырваться у г. Скальковского поток благодарностей за лестное внимание.
— Этот старый порнограф, — я любил его выводить на посмешище. Я ставил его в позорнейшие положения. Я издевался над ним. Он всегда у меня в конце концов оказывался ничтожным, жалким, презренным, противным и гадким. , позвольте мне поблагодарить за то, что вы явились на открытие моего памятника!
И, смахнув набежавшую на старые глаза слезу, Поль де Кок, кряхтя и охая, взобрался на свой пьедестал и медленно вошёл в него.
Тёплое живое тело похолодело, застыло, стало бронзовым.
Лицо замерло.
Как догоревшие лампады, погасли глаза
Чёрные впадины смотрели сурово и мрачно.
А г. Скальковский с « » в душе долго ещё стоял перед бюстом писателя, великого и любимого.
Стоял и сказал:
— Первой книгой, которую я прочёл, была «Девочка, которую долго считали за мальчика». Я всю жизнь был тоже «девочкой, которую принимали за мальчика», — поль-де-коковским героем, которого долго принимали за государственного человека.
«Собственный корреспондент от ’а» повернулся и медленно пошёл к экипажу.
— К ’у, иде же многие Скальковские упокоиваются!
И сел там за свободным столиком писать корреспонденцию:
— . Такого-то сентября.
 
Примечания

« » г. Скальковскій напечаталъ въ свойственной ему газетѣ корреспонденцію объ открытіи памятника Поль де-Коку.
Г. Скальковскій спѣшитъ давать матеріалы своему будущему біографу.
Съ очаровательной откровенностью артистки изъ «Альказара» онъ обнаруживаетъ передъ публикой свои интимнѣйшія подробности.
Онъ разсказываетъ характерныя вещи.
Представьте себѣ, что когда г. Скальковскій былъ еще студентомъ, профессоръ, оказывается, кричалъ на него:
— Зарѣзалъ, разбойникъ!
Вонъ еще когда!..
Г. Скальковскій, по его словамъ, воспитанъ на Поль де-Кокѣ и счелъ долгомъ присутствовать на открытіи памятника писателю.
Это очень благородно съ его стороны.
Г. Скальковскій всегда былъ благороднымъ человѣкомъ и зналъ, что такое уваженіе къ мертвымъ.
Къ тому же и картина: «Скальковскій у памятника Поль де-Кока» — недурной жанръ.
Это стоитъ донъ-Карлоса у гробницы Карла Великаго.
Г. Скальковскій описываетъ очень трогательно открытіе памятника.
Но, къ сожалѣнію, пишетъ не все.
Одинъ мой парижскій пріятель описываетъ мнѣ то, о чемъ умолчалъ даже г. Скальковскій.
Финалъ торжества.
Рѣчи были сказаны, памятникъ открытъ. Присутствующіе ушли на банкетъ по 6 франковъ.
Г. Скальковскій остался у памятника одинъ.
Воскрешая. въ душѣ своей пикантнѣйшія мѣста изъ романовъ Поль де-Кока.
Онъ любитъ поминать мертвыхъ.
Въ душѣ его воскресалъ « », всплывалъ « », проплывали «Магазинныя барышни», «Молодая дѣвушка съ пятаго этажа», «Дѣвочка, которую долго считали за мальчика».
Такъ волновалась душа его.
Какъ вдругъ памятникъ зашевелился.
Бронза стала теплой, стала оживать, оживать.
Въ глазныхъ впадинахъ затеплились веселые и живые глаза.
Темный бронзовый загаръ сбѣжалъ со щекъ, онѣ стали блѣдными, слегка розовыми.
Губы раскрылись, грудь поднялась и вдохнула воздухъ.
Поль де-Кокъ оперся руками и съ трудомъ, немножко кряхтя, немножко охая, вышелъ изъ пьедестала.
Передъ изумленнымъ, испуганнымъ г. Скальковскимъ стоялъ Поль де-Кокъ, старикъ Поль де-Кокъ, съ огромными сѣдыми усами, въ высокихъ смятыхъ воротничкахъ.
Стоялъ и улыбался.
— ! — сказалъ Поль де-Кокъ.
Г. Скальковскій пріосанился.
— , позвольте мнѣ поблагодарить за ту честь, которую вы мнѣ оказали, спеціально пріѣхавъ на открытіе моего памятника! — продолжалъ Поль де-Кокъ. — Именно съ вашей стороны меня особенно трогаетъ такая честь.
— , ради Бога, — смущенно пробормоталъ г. Скальковскій, — я всегда былъ вѣренъ вашимъ завѣтамъ.
Но Поль де-Кокъ остановилъ его мягкимъ движеніемъ руки.
— Мнѣ пріятно видѣть васъ, какъ отцу своего сына. Кто присутствовалъ на открытіи моего памятника изъ тѣхъ, кого я воспѣвалъ? Припомните, кто были моими созданіями? Гризетка, — ихъ больше нѣтъ. Эта крошка, жившая на пятомъ этажѣ, которая требовала на ужинъ немножко хлѣба и сыра и много шутокъ и смѣха, — ея нѣтъ больше!
— Хорошія были времена! — вздохнулъ г. Скальковскій.
— Она не могла быть на моемъ торжествѣ. Она умерла! Мой любимый герой — скромный молодой человѣкъ, который не смѣетъ признаться въ любви и часами караулитъ на лѣстницѣ, пока пройдетъ хорошенькая сосѣдка, чтобъ взглянуть ей въ слѣдъ и вздохнуть, — его тоже нѣтъ. Скромный молодой человѣкъ умеръ. Какъ это ужасно писателю переживать смерть своихъ героевъ. Это значитъ умирать во второй разъ! Но не всѣ изъ моихъ созданій умерли! Не всѣ! Одинъ изъ моихъ любимѣйшихъ героевъ живъ.
И голосъ Поль де-Кока зазвучалъ громче и радостнѣй.
— Если вы припомните, кромѣ гризетки и робкаго юноши, — любимымъ типомъ, который я часто выводилъ, былъ старый порнографъ. Старый порнографъ, который не можетъ видѣть женской ножки безъ того, чтобъ мысленно не взбѣжать по ней, какъ тараканъ, который только и дѣлаетъ, что раздѣваетъ въ своихъ мысляхъ каждую встрѣчную женщину, и затѣмъ слюнявыми губами разсказываетъ всѣмъ и каждому о «подробностяхъ», которыя онъ замѣтилъ или о которыхъ догадывается своимъ старческимъ воображеніемъ. О, ! Я читалъ то, что вы писали про актрисъ, про кокотокъ, про женщинъ вообще.
И Поль де-Кокъ мягкимъ движеніемъ руки остановилъ готовый вырваться у г. Скальковскаго потокъ благодарностей за лестное вниманіе.
— Этотъ старый порнографъ, — я любилъ его выводить на посмѣшище. Я ставилъ его въ позорнѣйшія положенія. Я издѣвался надъ нимъ. Онъ всегда у меня въ концѣ концовъ оказывался ничтожнымъ, жалкимъ, презрѣннымъ, противнымъ и гадкимъ. , позвольте мнѣ поблагодарить за то, что вы явились на открытіе моего памятника!
И, смахнувъ набѣжавшую на старые глаза слезу, Поль де-Кокъ, кряхтя и охая, взобрался на свой пьедесталъ и медленно вошелъ въ него.
Теплое живое тѣло похолодѣло, застыло, стало бронзовымъ.
Лицо замерло.
Какъ догорѣвшія лампады, погасли глаза
Черныя впадины смотрѣли сурово и мрачно.
А г. Скальковскій съ « » въ душѣ долго еще стоялъ передъ бюстомъ писателя, великаго и любимаго.
Стоялъ и сказалъ:
— Первой книгой, которую я прочелъ, была «Дѣвочка, которую долго считали за мальчика». Я всю жизнь былъ тоже «дѣвочкой, которую принимали за мальчика», — поль-де-коковскимъ героемъ, котораго долго принимали за государственнаго человѣка.
«Собственный корреспондентъ отъ ’а» повернулся и медленно пошелъ къ экипажу.
— Къ ’у, идѣ же многіе Скальковскіе упокоиваются!
И сѣлъ тамъ за свободнымъ столикомъ писать корреспонденцію:
— . Такого-то сентября.
 
Примѣчанія

----
 
 
 
 
 
…
Она родилась на священныхъ берегахъ многоводнаго Ганга, въ первое весеннее утро, съ первымъ лучомъ солнца.
Прекрасная, стройная, гибкая богиня Реформа.
Природа не пожалѣла красокъ, чтобъ ее одѣть. Ни черной краски, какъ уголь, — для ея глазъ. Ни розоваго цвѣта, для ея тѣла. Ея волосы казались сотканными изъ лучей восходящаго солнца.
Но одѣта она была только въ краски. Она была нагая и прекрасная, свободная и смѣлая въ движеніяхъ.
Природа создала ее въ часъ вдохновенія. Солнце ярче и сильнѣе полило свои золотые лучи на землю, увидѣвъ богиню. Земля улыбнулась ей цвѣтами. Пальмы при видѣ ея задумчиво качали головами и тихо шептали другъ другу:
— Какъ она прекрасна! Какъ она прекрасна!
Газель взглянула на нее изъ-за чащи ліанъ, — и съ тѣхъ поръ глаза газели стали прекрасными. Тигры ласково мурлыкали при видѣ ея, побѣжденные красотой новорожденной богини, и, граціозно изгибаясь, ласкались къ ней. Змѣи ползали у ея ногъ и не могли причинить ей вреда.
…
 
'''''…см. эту и другие сказки и легенды В. М. Дорошевичa'''''

, ''1895'']]
'''Убийство на улице Морг''' — рассказ Эдгара Аллана По:
* The Murders in the Rue Morgue — оригинальный рассказ на английском языке, 1841
*  — анонимный перевод в журнале «Сын Отечества», 1857, № 11, 12
*  — сокращённый перевод Н. В. Шелгунова, Дело, 1874, № 4
*  — сокращённый анонимный перевод в издании «Избранные сочинения Эдгара Поэ». Ежемесячное приложение к журналу «Живописное обозрение». № 7 (июль) 1895
----
* Статья в Википедии.
 
en:Tales (Poe)/The Murders in the Rue Morgue
eo:La Murdoj de Kadavrejo-Strato
es:los crímenes de la calle Morgue (traducción libre)
fr:Double assassinat dans la rue Morgue

'''УКРАДЕННОЕ ПИСЬМО.'''
 (Разсказъ Эдгарда Поэ.) 
 
 
Я былъ въ Парижѣ въ 18… году. Въ одинъ темный, дождливый осенній вечеръ я сидѣлъ съ моимъ пріятелемъ Дюпеномъ въ его кабинетѣ, въ улицѣ Дюно № 33, въ третьемъ этажѣ, въ С. Жерменскомъ предмѣстьи. Мы оба курили, погруженные въ задумчивость. Уже около часу мы упорно молчали, и еслибы кто-нибудь взглянулъ на насъ со стороны, вѣрно подумалъ-бы, что каждый изъ насъ исключительно и глубоко занятъ клубами дыма, наполняющими атмосферу комнаты. Но что касается до меня, я обсуживалъ про себя нѣкоторыя обстоятельства одного дѣла, о которомъ мы говорили въ началѣ вечера, а именно, объ убійствѣ въ улицѣ Моргъ. Я думалъ объ этомъ дѣлѣ, какъ вдругъ дверь къ намъ въ комнату отворилась и вошелъ старинный нашъ знакомый, префектъ парижской полиціи, господинъ Жискэ.
Мы его приняли радушно, потому-что въ этомъ человѣкѣ были не однѣ дурныя стороны; у него тоже были свои достоинства, и кромѣ-того, мы уже очень давно его не видали. Такъ-какъ мы сидѣли безъ огня, то Дюпенъ всталъ зажечь лампу; но когда Жискэ сказалъ, что пришелъ посовѣтоваться съ нами объ одномъ важномъ дѣлѣ, которое надѣлало ему много хлопотъ, мой пріятель оставилъ это намѣреніе и опять усѣлся на свое мѣсто.
— «Если дѣло, о которомъ мы будемъ говорить, требуетъ размышленія, — замѣтилъ Дюпенъ, оставляя лампу незажженною, мы лучше его разсмотримъ въ темнотѣ.
— Вотъ еще одна изъ вашихъ странностей, сказалъ префектъ, у котораго была привычка называть страннымъ все, что превышало его понятія, такъ-что ему приходилось жить въ безпредѣльной сферѣ странностей.
— «Правда ваша! отвѣчалъ Дюпенъ, подавая гостю трубку, и подвигая къ нему мягкое кресло.
— Ну, въ чемъ-же дѣло? спросилъ я; — надѣюсь, что на этотъ разъ не въ убійствѣ.
— О, нѣтъ! Ничего и похожаго. Въ сущности — дѣло самое простое, и я увѣренъ, что мы сами дойдемъ до всего; но мнѣ пришло на мысль, что Дюпену будетъ пріятно узнать подробности этого дѣла, потому-что оно чрезвычайно ''странное''.
— «''Простое и странное'', — сказалъ Дюпенъ.
— Да, именно; однако и это названіе для него не точно: вѣрнѣе, одно изъ двухъ. Скажу вамъ только, что мы всѣ изъ-за этого дѣла въ большомъ затрудненіи, потому-что какъ оно ни просто, а совершенно сбиваетъ насъ съ толку.
— «Потому-то вы, можетъ-быть, и въ затрудненіи, что оно слишкомъ просто, — сказалъ мой пріятель.
— Что это вы за безсмыслицу говорите! возразилъ префектъ, смѣясь отъ души.
— «Можетъ-быть тайна слишкомъ ясна, сказалъ Дюпенъ.
— Ахъ, Боже мой! да слыхано-ли это?
— «Можетъ-быть слишкомъ очевидна.
— Ха, ха, ха, ха! Ахъ, охъ! кричалъ нашъ гость, развеселясь какъ нельзя больше. Ахъ, Дюпенъ, вы просто заставите меня умереть со смѣху.
— «Да скажите же наконецъ, въ чемъ дѣло, спросилъ я.
— Сейчасъ, сейчасъ, — отвѣчалъ префектъ, выпуская большое облако дыму и усаживаясь покойно въ своемъ креслѣ. Я разскажу вамъ все въ нѣсколькихъ словахъ. Но прежде всего я долженъ предупредить, что это дѣло требуетъ величайшей тайны: еслибы узнали, что я его кому-бы то ни было повѣрилъ, — я, вѣроятно, лишился-бы мѣста.
— Начинайте-же, сказалъ я.
— «Или не начинайте вовсе, сказалъ Дюпенъ.
— Хорошо; я начинаю. Мнѣ было лично объявлено, и въ очень высокомъ мѣстѣ, что одинъ важнѣйшій документъ пропалъ изъ королевскихъ комнатъ. Знаютъ кто его укралъ — это не подлежитъ ни малѣйшему сомнѣнію; видѣли какъ онъ бралъ его. Знаютъ тоже, что этотъ документъ до-сихъ-поръ въ рукахъ у того, кто взялъ его.
— «Какъ-же это-то знаютъ? спросилъ Дюпенъ.
— Это ясно изъ того, что нѣтъ тѣхъ результатовъ, которые-бы непремѣнно послѣдовали, еслибы документъ не былъ болѣе въ рукахъ того, кто его похитилъ.
— «Пожалуйста, выражайтесь прямѣе, замѣтилъ я.
— Вотъ видите-ли, эта бумага даетъ ея владѣльцу особенную власть, въ особенномъ мѣстѣ, гдѣ эта власть можетъ имѣть неисчислимое значеніе. — Префектъ былъ помѣшанъ на дипломатическихъ намекахъ и тонкостяхъ.
— «Я еще меньше понимаю, сказалъ Дюпенъ.
— Неужели? Ну, слушайте. Если этотъ документа покажутъ третьему лицу, котораго позвольте мнѣ не называть, то одна высокая особа будетъ въ опасности; это-то и даетъ тому, у кого теперь документъ, власть надъ высокой особой; отъ этого зависитъ и честь и безопасность ея.
— «Но вѣдь эта власть, — прервалъ я, — зависитъ вотъ отъ чего: знаетъ-ли воръ, что онъ извѣстенъ тому лицу, у котораго украденъ документа? Кто осмѣлится?…
— Воръ, — сказалъ Жискэ, — это Д….; онъ осмѣливается на все, что недостойно честнаго человека и что достойно его самого. Самый ходъ воровства былъ необыкновенно искусенъ и смѣлъ. Этотъ документъ, скажу прямо, письмо, было получено высокою особою, когда она была одна въ королевскомъ будоарѣ. Между-тѣмъ какъ она его читала, вошло одно, тоже знаменитое, лицо, отъ котораго нужно было особенно скрывать это письмо.
«Она сначала хотѣла его поскорѣе бросить въ ящикъ тоалета, но такъ-какъ не успѣла этого сдѣлать, то была принуждена оставить письмо открытымъ на столѣ. Однако случилось, что, на счастье, подпись и содержаніе были закрыты, потому-что письмо лежало чистой страницей къ верху; вниманіе вошедшаго лица не было привлечено. Между-тѣмъ пришелъ министръ Д…. Его зоркій глазъ тотчасъ-же замѣтилъ бумагу, узналъ на адресѣ почеркъ, замѣтилъ затруднительное положеніе той особы, къ которой письмо было адресовано, и проникъ всю тайну.
«Поговоривъ о дѣлахъ, что, какъ и всегда у него, было очень недолго, онъ вынулъ изъ кармана письмо, похожее на то, которое лежало на столѣ, сталъ сначала какъ-будто читать его, а потомъ положилъ его тоже на столъ, возлѣ другаго письма. Послѣ того, онъ съ четверть часа опять разговаривалъ о разныхъ политическихъ дѣлахъ; наконецъ простился, и уходя, взялъ, какъ-будто по ошибкѣ, не свое, а другое письмо. Особа, которой оно принадлежало, очень хорошо это видѣла, но не смѣла обратить на это вниманія при третьемъ лицѣ, возлѣ котораго она стояла. Такъ министръ и ушелъ, оставивъ на столѣ какое-то свое ничтожное письмо.
— «И такъ, сказалъ Дюпенъ, обращаясь ко мнѣ, обстоятельства дѣлаютъ власть самою полною: воръ знаетъ, что онъ извѣстенъ той особѣ, у которой укралъ письмо.
— Да, — отвѣчалъ префектъ, и вотъ уже нѣсколько мѣсяцевъ министръ сильно пользуется этою властью и употребляетъ ее во зло, по политическимъ дѣламъ; это становится чрезвычайно опаснымъ. Особа, у которой украли письмо, съ каждымъ днемъ болѣе и болѣе убѣждается въ необходимости добыть это письмо обратно. Но, разумѣется, этого нельзя сдѣлать открыто. Дѣло дошло до-того, что эта особа, доведенная до отчаянія, возложила на меня порученіе — достать письмо.
— «Нельзя было, по моему мнѣнію, произнесъ Дюпенъ изъ облака дыму, — выбрать, или даже вообразить повѣреннаго проницательнѣе и искуснѣе.
— Вы мнѣ льстите, возразилъ префектъ, — но, очень можетъ-быть, что обо мнѣ тамъ составили себѣ такое мнѣніе.
— «Очень ясно, сказалъ я, — какъ вы сами прежде замѣтили, что письмо до-сихъ-поръ въ рукахъ министра, потому-что собственно владѣніе, а не употребленіе письма даетъ власть. Съ употребленіемъ власть исчезнетъ.
— «Правда, — отвѣчалъ Жискэ, — я и дѣйствовалъ по этому убѣжденію. Я счелъ первымъ долгомъ сдѣлать самый подробный обыскъ въ домѣ министра; при этомъ, самая трудная задача состояла въ томъ, чтобы сдѣлать обыскъ безъ его вѣдома. Кромѣ того, я всѣми силами старался отвлечь всякое подозрѣніе съ его стороны о нашемъ намѣреніи.
— «Ну, ужъ, въ этихъ обыскахъ, вы какъ нельзя болѣе искусны. Парижской полиціи частенько приходилось въ этомъ упражняться.
— Да, разумѣется. По этому-то я сильно надѣялся на успѣхъ. Образъ жизни министра много мнѣ помогъ: онъ имѣетъ привычку часто не ночевать дома. Слугъ у него немного. Они спятъ довольно далеко отъ кабинета своего господина, и притомъ, такъ-какъ они Неаполитанцы, то ихъ нетрудно напоить пьяными. У меня, какъ вамъ извѣстно, есть ключи ко всѣмъ комнатамъ и кабинетамъ въ Парижѣ. Три мѣсяца сряду я удѣлялъ по нѣскольку часовъ въ каждую ночь на личные обыски въ домѣ Д… Во-первыхъ, здѣсь затронута моя честь, а во-вторыхъ, скажу вамъ подъ величайшею тайною, мнѣ обѣщана огромная награда. И признаюсь, я тогда только оставилъ всѣ розыски, когда убѣдился, что воръ хитрѣе меня. Я увѣренъ, что обыскалъ въ домѣ каждый уголъ и закоулочекъ, гдѣ бы можно было спрятать бумагу.
— «Что письмо у министра, это несомнѣнно, но развѣ не можетъ онъ, замѣтилъ я, — держать его не у себя въ домѣ?
— Едва-ли это возможно, отвѣчалъ Дюпенъ. Въ настоящее время, подробности положенія дѣлъ при дворѣ, и въ особенности интрига, которую проникъ Д…, поставляютъ всю силу, всю дѣйствительность документа, — въ зависимость отъ возможности представить его въ данное мгновеніе; — это такое же важное условіе, какъ и самое владѣніе письмомъ.
— «Возможность его представить? — спросилъ я.
— Или, если хотите, уничтожить его, — отвѣчалъ Дюпенъ.
— «Это такъ, замѣтилъ я. — Значитъ очевидно, что бумага спрятана въ домѣ самого Д…. А почемъ знать, можетъ быть министръ постоянно носитъ ее при себѣ; мы забываемъ совершенно объ этомъ предположеніи.
— «Ну, ужъ, объ этомъ нечего и думать, — сказалъ префектъ. По моему распоряженію на него два раза нападали фальшивые воры ночью, на улицѣ, и обыскивали его самымъ подробнымъ образомъ, у меня на глазахъ.
— Вы могли бы избавить себя отъ этого труда, сказалъ Дюпенъ. Д… не совсѣмъ сумасшедшій; я полагаю онъ, вѣроятно, давнымъ давно былъ готовъ къ такимъ ловушкамъ.
— «Не ''совсѣмъ'' сумасшедшій, это правда, — сказалъ Жискэ, — но тѣмъ не менѣе онъ поэтъ, а одно отъ другаго не далеко.
— Согласенъ съ этимъ, сказалъ Дюпенъ, пуская медленно и задумчиво струю дыму, — хотя я самъ, въ этомъ отношеніи, провинился нѣсколькими рапсодіями.
— «Разскажите намъ подробности вашихъ обысковъ, сказалъ я.
— Дѣло въ томъ, что мы не щадили времени, и искали рѣшительно вездѣ. Ужъ я въ этихъ вещахъ, могу сказать, довольно опытенъ. Домъ перебрали весь, каждую комнату отдѣльно, и для каждой посвящали ночи цѣлой недѣли. Прежде всего мы осмотрѣли мебель во всѣхъ комнатахъ; мы открывали всѣ возможные ящики: я думаю, вы знаете, что для опытнаго полицейскаго агента ''секретнаго'' ящика не существуетъ. Кто въ такого рода обыскахъ не замѣтитъ секретнаго ящика, тотъ просто невѣжда. Это такъ легко! Въ каждой комнатѣ извѣстно число объемовъ и поверхностей, въ которыхъ слѣдуетъ дать себѣ отчетъ. На это у насъ есть точныя правила. Пятидесятая часть линіи не можетъ ускользнуть отъ насъ. — Послѣ комнатъ, мы принялись за стулья. Всѣ подушки были пронизаны тѣми длинными и тонкими иглами, которыя вы у меня видѣли. Мы снимали верхнія доски у всѣхъ столовъ.
— «Это для чего?
— Иногда случается, что подымаютъ эти доски, если хотятъ что-нибудь спрятать. Вотъ какъ это дѣлается: ножку внутри просверливаютъ, въ отверстіе прячутъ что нужно, и потомъ накладываютъ опять верхнюю доску.
— «Да развѣ нельзя узнать есть ли отверстіе прислушиваясь внимательно, когда ударятъ чѣмъ-нибудь въ ту именно часть мебели, на которую имѣешь подозрѣніе? — спросилъ я.
— Нѣтъ, это средство недостаточно, потому что, въ такихъ случаяхъ, спрятанный предметъ обертываютъ нѣсколькими слоями хлопчатой бумаги. Да и притомъ, первымъ нашимъ правиломъ было обыскивать безъ малѣйшаго шуму.
— «Но вы никакъ не могли дѣлать тоже самое со всею мебелью, что вы могли дѣлать со столами, а между-тѣмъ письмо можетъ быть свернуто въ такую тоненькую спиральную линію, что она формой и объемомъ будетъ не больше вязальной иголки. Въ такомъ видѣ письмо можно было спрятать въ ножку стула. А развѣ вы разбирали стулья по частямъ?
— Разумѣется нѣтъ, но мы лучше сдѣлали, мы не только на ножкахъ стульевъ, но даже и на всей прочей мебели осматривали, въ сильный микроскопъ, всѣ скважины, щелки и всѣ мѣста гдѣ дерево склеено. Такимъ-образомъ, каждая пылинка, попавшая какъ-нибудь на мебель, показалась бы намъ ящикомъ. Малѣйшаго измѣненія въ клеѣ, малѣйшаго отверстія было бы достаточно, чтобы открыть намъ тайну.
— «Вы, разумѣется, осматривали зеркала между стекломъ и доской, постели и занавѣси, портьеры и ковры.
— Конечно, конечно, и когда мы осмотрѣли чрезвычайно подробно все, что было въ домѣ, тогда принялись за самый домъ. Мы раздѣлили всю поверхность на отдѣлы, помѣтили номерами, чтобы ни одного изъ нихъ не забыть. Каждый квадратный дюймъ мы осматривали отдѣльно въ микроскопъ и при этомъ подвергли такому же строгому осмотру два сосѣднихъ дома.
— Два сосѣднихъ дома! — вскричалъ я; — такъ вы порядочно потрудились.
— Да, довольно. Но зато и награда огромная.
— «А не забыли ли вы мостовой этихъ трехъ домовъ?
— Она вся изъ кирпичей. И сравнительно съ остальнымъ, это намъ стоило не много труда. Мы осмотрѣли соръ между кирпичами: онъ былъ не тронутый.
— «Вы, разумѣется, осмотрѣли бумаги Д… и всѣ книги его библіотеки?
— Безъ сомнѣнія; мы открывали всякій пакетъ, а книги не просто встряхивали, какъ дѣлаютъ за-частую наши полицейскіе, но перелистывали, отъ начала до конца, не пропуская ни одной страницы. Мы очень старательно брали въ соображеніе толщину всякаго переплета, и осматривали все въ микроскопъ. Если бы что-нибудь скрывалось подъ переплетомъ, то никакъ не было упущено изъ виду. Пять или шесть томовъ, только-что вышедшихъ изъ рукъ переплетчика, были обысканы иглами.
— «Вы осматривали паркеты подъ коврами?
— Разумѣется. Мы снимали каждый коверъ, и осматривали въ микроскопъ всякую доску.
— «А обои!
— Тоже.
— «Вы были въ погребахъ?
— Были.
— «Ну, такъ вы ошиблись, сказалъ я, — письмо не въ домѣ, какъ полагали.
— Пожалуй, вы и правы, отвѣчалъ префектъ. Теперь скажите, Дюпенъ, что вы мнѣ посовѣтуете дѣлать?
— «Произвести самый подробный обыскъ, сказалъ Дюпенъ съ улыбкой.
— Это совершенно безполезно! — возразилъ Жискэ. — Что письма нѣтъ въ домѣ Д… — это такъ же вѣрно, какъ то, что я живъ.
— «Лучше ничего не могу вамъ присовѣтовать, сказалъ Дюпенъ. У васъ, вѣрно, есть подробное описаніе наружности письма?
— Есть. — При этомъ префектъ вынулъ изъ кармана записную книжку, и началъ намъ читать подробное изображеніе признаковъ пропавшаго письма, его внутренняго вида, а особенно его наружности. Скоро послѣ этого чтенія, Жискэ распростился съ нами, еще болѣе озабоченнымъ и безнадежнымъ, нежели какимъ вошелъ къ намъ.
Черезъ мѣсяцъ послѣ этого, онъ насъ вторично посѣтилъ, и засталъ почти за такимъ же занятіемъ, какъ и въ первый разъ. Онъ взялъ трубку, усѣлся спокойно и началъ говорить о томъ о семъ. Наконецъ я его спросилъ:
— Ахъ, да, Жискэ? что ваше украденное письмо? Вы, вѣрно, подъ конецъ поняли, что поймать министра Д… не такъ-то легко? 
— «Чортъ съ нимъ! — Я опять сдѣлалъ обыскъ, по совѣту Дюпена; но, какъ я и ожидалъ, это былъ напрасный трудъ.
— А какъ велика награда? — спросилъ Дюпенъ. — Вы намъ говорили… 
— «Да… она очень велика… прекрасная награда, нечего сказать, — я не скажу вамъ сколько именно обѣщано; скажу только, что самъ охотно бы заплатилъ изъ собственнаго кошелька пятьдесятъ тысячъ франковъ тому, кто далъ бы мнѣ это письмо. Дѣло въ томъ, что день-ото-дня оно все нужнѣе и нужнѣе; недавно награду удвоили. Впрочемъ, говоря откровенно, хоть бы ее теперь еще утроили, я не могъ бы лучше исполнить своей обязанности, какъ исполнялъ до-сихъ-поръ.
— Да .. конечно… сказалъ Дюпенъ протяжно испуская одно облако дыму за другимъ, — я думаю… дѣйствительно, Жискэ… вы сдѣлали… не все что могли… вы не вполнѣ углубились въ дѣло… Вы могли бы больше сдѣлать… такъ мнѣ по-крайней-мѣрѣ кажется, а?
— То есть, какъ же?
— «Да… (облако дыму) вы могли бы… (одно облако дыму за другимъ) — посовѣтоваться объ этомъ дѣлѣ, а? (три облака дыму.) — Помните исторію, которую разсказывали о докторѣ Альбернетти ?
— Нѣтъ. Чортъ съ нимъ, съ великимъ Альбернетти!
— «Пожалуй и чортъ съ нимъ, если вамъ это нравится! — Однако, вотъ въ чемъ дѣло: одному богатому и очень скупому господину захотѣлось получить даромъ отъ Альбернетти одинъ медицинскій совѣтъ. Съ этой цѣлью онъ вступилъ съ докторомъ въ разговоръ, въ одномъ обществѣ, и какъ-будто мимоходомъ описалъ ему всѣ симптомы своей болѣзни, подъ видомъ, какъ-будто бы, простаго предложенія.
— «Положимъ, сказалъ скупой, — что симптомы вотъ какіе; что бы вы, докторъ, полагали нужнымъ дѣлать въ такомъ случаѣ?
— «Что дѣлать? — сказалъ Альбернетти,— да разумѣется посовѣтоваться съ докторомъ."
— Да я, — сказалъ префектъ, нѣсколько смущенный, — готовъ бы посовѣтоваться и заплатить за совѣтъ. Я ''дѣйствительно'' далъ бы пятьдесятъ тысячъ франковъ тому, кто выпуталъ бы меня изъ этого дѣла.
— «Въ такомъ случаѣ, — отвѣчалъ Дюпенъ, вынимая изъ стола вексельную бумагу, — вы мнѣ прямо можете написать вексель въ эту сумму. Когда вы его подпишете, тогда получите отъ меня письмо.
Меня это изумило, а префекта поразило какъ громомъ. Онъ нѣсколько минуть былъ нѣмъ и недвижимъ, смотрѣлъ на моего пріятеля какъ-то недовѣрчиво, съ разинутымъ ртомъ; глаза у него какъ-будто хотѣли сейчасъ выскочить. Наконецъ онъ сталъ понемногу приходить въ себя, схватилъ перо и послѣ нѣсколькихъ секундъ нерѣшимости, съ блуждающимъ взоромъ, принялся писать вексель на пятьдесятъ тысячъ франковъ, подписалъ его и подалъ Дюпену. Тотъ хорошенько разсмотрѣлъ вексель и спряталъ въ свой портфель; потомъ открылъ свою шкатулку, вынулъ оттуда письмо и подалъ его префекту. Тотъ схватилъ письмо, въ восторгѣ раскрылъ дрожащей рукой, взглянулъ на содержаніе и мгновенно, безъ дальнѣйшихъ церемоній, бросился бѣжать изъ комнаты и изъ дому, не выговоривъ ни слова съ той минуты, какъ Дюпенъ предложилъ ему написать вексель. Когда онъ ушелъ, мой пріятель пояснилъ нѣкоторыя подробности.
— «Парижская полиція, — сказалъ онъ, чрезвычайно искусна въ своемъ дѣлѣ. Агенты ея проницательны, ловки, хитры и владѣютъ всѣми знаніями, которыя могутъ относиться къ ихъ обязанностямъ. Поэтому, когда Жискэ описывалъ намъ обыски, которые онъ дѣлалъ въ домѣ Д…, я, имѣя полное довѣріе къ его способностямъ былъ увѣренъ, что онъ сдѣлалъ самый полный обыскъ въ границахъ своей спеціальности.
— Въ границахъ своей спеціальности? — повторилъ я.
— «Да, сказалъ Дюпенъ: Жискэ принялъ не только наилучшія полицейскія мѣры, но и довелъ ихъ до полнѣйшаго совершенства. Если бы письмо было спрятано въ кругу ихъ изслѣдованій, то эти господа нашли бы его; въ этомъ я не сомнѣвался ни минуты.
Я засмѣялся; но Дюпенъ говорилъ это очень серіозно.
— «И такъ, всѣ мѣры, которыя они принимали, были на этотъ разъ не кстати. Они не поняли съ кѣмъ имѣютъ дѣло. У префекта есть разныя уловки, очень острыя, но постоянно одинаковыя; на нихъ, какъ на Прокрустово ложе, онъ укладываетъ и привязываетъ свои планы. Но онъ на каждомъ шагу ошибается: или хочетъ быть черезъ-чуръ глубокимъ, или слишкомъ широко смотритъ на дѣло. Право, въ нѣкоторыхъ случаяхъ, всякій школьникъ разсудилъ бы лучше его.
«Я зналъ одного восьмилѣтняго ребенка, который, въ игрѣ «четъ или нечетъ», былъ смѣтливъ на удивленіе всѣмъ. Игра эта очень простая; играютъ въ нее шариками. Одинъ изъ играющихъ держитъ въ рукѣ нѣсколько шариковъ и спрашиваетъ другаго: четъ или нечетъ? Если тотъ отгадаетъ, то выигрываетъ одинъ шарикъ; если же ошибется, то проигрываетъ. Тотъ ребенокъ, о которомъ я говорю, выигрывалъ всѣ шарики у всѣхъ въ цѣлой школѣ. Очень понятно, что у него была способность угадывать; она происходила отъ тонкаго наблюденія и оцѣнки смѣтливости противниковъ. Положимъ, напримѣръ, что его противникъ совершенный простачокъ, и спрашиваетъ поднимая сжатую руку: четъ или не четь? Нашъ умный мальчикъ отвѣчаетъ: нечетъ, — и, положимъ, проигрываетъ. Но при второмъ отгадываніи, онъ разсуждаетъ вотъ какъ самъ про себя: онъ прежде положилъ четъ, а такъ какъ онъ глупъ, то ничего лучшаго не догадается сдѣлать, какъ на этотъ разъ положить нечетъ, такъ я скажу ему: нечетъ; — онъ говоритъ: нечетъ, и выигрываетъ.
«А съ противникомъ поумнѣе перваго, мальчикъ разсуждаетъ такъ: я въ первый разъ сказалъ ему нечетъ, и ему для втораго раза прежде всего придетъ на умъ простая перемѣна вмѣсто чета нечет, но потомъ онъ разсудитъ, что это слишкомъ просто; онъ кончитъ тѣмъ, что рѣшится положить, какъ въ первый разъ, четъ. Значитъ, мнѣ слѣдуетъ сказать: четъ. — Онъ говоритъ: четъ и выигрываетъ. Товарищи называютъ въ немъ это дѣйствіе разсудка — удачей, — а какъ бы вы думали, сообразивъ все, чѣмъ это можно назвать?
— Это, сказалъ я, — отожествленіе мышленія вашего мальчика съ мышленіемъ его противника.
— «Да, это дѣйствительно такъ, — сказалъ Дюпенъ: — и когда я, разъ какъ-то, спросилъ этого мальчика, какимъ способомъ онъ доходитъ до такого вѣрнаго примѣненія къ мышленію своего противника, что и доставляетъ ему постоянный успѣхъ, — онъ мнѣ отвѣчалъ:
«Когда я хочу знать, до чего кто-нибудь остороженъ или простъ, золъ или добръ, или о чемъ кто-нибудь думаетъ, я дѣлаю по-возможности точно такое лицо какъ и тотъ, кого я хочу испытать. Потомъ я жду, какія мысли или чувства появятся во мнѣ при такой физіономіи, и заключаю изъ этого, что тотъ думаетъ или чувствуетъ.»
Этотъ отвѣтъ превосходитъ софистическую глубину, приписываемую Ларошфуко, Лабрюйеру, Макіавелю и Кампанеллѣ.
— Если я хорошо васъ понялъ, то это сходство двухъ мышленій зависитъ отъ точности, съ которою оцѣняется мышленіе противника.
— «На практикѣ — такъ, отвѣчалъ Дюпенъ. И если префектъ со всѣмъ своимъ штатомъ такъ часто ошибался, то это во первыхъ потому, что у него не было сходства мышленія съ его противниками, а во вторыхъ потому, что онъ невѣрно оцѣнялъ или вовсе не оцѣнялъ способностей того съ кѣмъ ему приходилось имѣть дѣло. Всѣ эти господа полицейскіе видятъ только свои хитрыя уловки; когда они ищутъ что-нибудь спрятанное, то думаютъ только о тѣхъ средствахъ, которыя бы они сами употребили, чтобы это спрятать. Конечно, они правы въ томъ отношеніи, что большинство разсуждаетъ какъ они; но зато, когда случится имъ имѣть дѣло съ человѣкомъ не совсѣмъ обыкновеннымъ, котораго изворотливость непохожа на ихъ хитрость, то, разумѣется, такой противникъ проведетъ ихъ непремѣнно.
«Это всегда бываетъ такъ, когда противникъ лукавѣе ихъ, и очень часто, если онъ даже глупѣе ихъ. Они никогда не измѣняютъ системы обыскиванія; только если случай, какой-нибудь исключительный, или награда необыкновенная, — они безтолково преувеличиваютъ свои всегдашнія мѣры, ничего въ нихъ не измѣняя.
«Вотъ вамъ примѣръ на Д… Что они сдѣлали въ отмѣну, хотя бы въ малѣйшую, противъ своей обыкновенной системы? И всѣ эти обыски, изслѣдованія, осмотры въ микроскопъ, раздѣленія поверхностей на нумерованные квадратные дюймы, что это такое, какъ не преувеличеніе въ примѣненіи ихъ всегдашнихъ мѣръ?
«Развѣ вы не видите: Жискэ принимаетъ за доказанное, что если кто хочетъ что-нибудь спрятать, то непремѣнно для этого дѣлаетъ отверстіе буравчикомъ въ ножкѣ стула, или устраиваетъ какую-нибудь другую ямку, или прячетъ въ особенный уголокъ, придуманный такъ же хитро, какъ и отверстіе, сдѣланное буравчикомъ?
«Они не понимаютъ того, что такія ''оригинальныя'' прятанья употребляются только въ обыкновенныхъ случаяхъ, и самыми обыкновенными умами. Всякому понятно, что такой способъ прятанія открыть весьма нетрудно; онъ такъ обыкновененъ, что всякій его подразумѣваетъ, и открыть его не зависитъ отъ проницательности искателей, а просто отъ ихъ старанія, терпѣнія и рѣшимости. Но если случай очень важный или, что для полиціи одно и тоже, награда очень велика, то всѣ прекрасныя усилія искателей пропадаютъ безъ пользы.
«И потому вы согласитесь съ моимъ убѣжденіемъ, что если бы письмо было спрятано въ границахъ изслѣдованій префекта, онъ непремѣнно нашелъ бы его. Въ этомъ случаѣ, однако, его вполнѣ провели, и главная, существенная причина этой мистификаціи происходитъ отъ его предположенія, что министръ сумасшедшій, потому-что онъ поэтъ. Всѣ сумасшедшіе — поэты, вотъ что говоритъ префектъ, и выводитъ изъ этого ошибочное обратное заключеніе, что всѣ поэты — непремѣнно сумасшедшіе.
— Да онъ ли-поэтъ? — спросилъ я. — Я знаю, что ихъ два брата, и что оба они составили себѣ извѣстность въ литературѣ. Министръ, кажется, написалъ очень замѣчательную книгу о дифференціальномъ и интегральномъ исчисленіи. Онъ математикъ, а не поэтъ.
— Вы ошибаетесь; я его очень хорошо знаю; онъ и поэтъ и математикъ. Какъ поэтъ и математикъ онъ могъ разсудить вѣрно, а если бы былъ только математикъ, не сталъ бы разсуждать вовсе, и, разумѣется, попался бы въ сѣти префекта.
— Это сужденіе меня очень удивляетъ, сказалъ я, — оно несогласно съ мнѣніемъ цѣлаго міра. Вы, вѣрно, не вздумаете опровергать мысль, принятую многими вѣками. Математическій умъ давно привыкли считать умомъ ''по преимуществу''.
— «''Можно биться объ закладъ,'' — отвѣчалъ Дюпенъ, цитируя Шанфора, — ''что всякая общая мысль, всякое убѣжденіе, принятое въ обществѣ — всегда глупость, потому-что пришлось по вкусу большинству.'' Математики, я согласенъ, сдѣлали съ своей стороны все, что могли, чтобы распространить то общенародное заблужденіе, о которомъ вы сейчасъ говорили, и которое, хотя всѣми принято за правду, однако есть ни болѣе ни менѣе какъ полное заблужденіе. Напримѣръ, они съ искусствомъ, достойнымъ лучшей цѣли, пріучили насъ называть ''анализомъ'' — алгебраическія выкладки. Французы болѣе всѣхъ виноваты въ этомъ ученомъ обманѣ; но если вы согласны съ тѣмъ, что термины языка имѣютъ дѣйствительную важность, что слова должны сохранять полную силу въ ихъ употребленіи, — о, тогда я соглашусь, что ''анализъ'' переводится ''алгеброй'', на томъ самомъ основаніи какъ латинское ambitus значитъ ''амбиція'', religio — ''религія'', или homines honesti — сословіе порядочныхъ людей.
— Я вижу, вамъ придется поссориться съ большею частью парижскихъ алгебристовъ; но продолжайте, — сказалъ я.
— «Я оспариваю достоинство мышленія, развитаго какимъ бы то ни было спеціальнымъ путемъ, отличающимся отъ отвлеченной логики, а слѣдовательно и выводы изъ такого мышленія. Особенно я оспариваю сужденіе, построенное на изученіи математики. Математика — наука формъ и количествъ; математическое сужденіе — ни болѣе ни менѣе какъ простая логика, примѣненная къ количеству и къ формѣ. Величайшее заблужденіе — предполагать, что истины, которыя называютъ ''чисто'' алгебраическими, — въ сущности истины безусловныя или общія. И заблужденіе это такъ огромно, что я пораженъ единодушіемъ, съ которымъ оно принято. Математическія аксиомы не суть аксіомы истины безусловной. То, что вѣрно, когда относится къ формѣ или количеству, часто бываетъ грубой ошибкой, если его отнести, напримѣръ, къ нравственности. Въ этой послѣдней наукѣ совершенно ложно, напримѣръ, что сумма дробей равна цѣлому. Точно такъ и въ химіи аксіома эта не годится. Въ оцѣнкѣ двигательной силы точно также эта аксіома оказывается ложною; потому-что два двигателя, каждый съ извѣстной силой, не составятъ вмѣстѣ силу, равную суммѣ ихъ двухъ силъ, взятыхъ отдѣльно. — И многія математическія истины остаются истинами только ''относительно''.
«Но математикъ неисправимо доказываетъ все на основаніи этихъ ''окончательныхъ истинъ'', какъ будто бы онѣ могутъ быть безусловно и исключительно примѣняемы, — впрочемъ, и въ цѣломъ свѣтѣ считается, что это дѣйствительно такъ. Бріанъ, въ своей замѣчательной «Миѳологіи», упоминаетъ о подобномъ же источникѣ заблужденій, говоря, что хотя никто не вѣритъ баснямъ язычества, однако мы сами на каждомъ шагу до того забываемся, что выводимъ изъ нихъ разныя доказательства, какъ бы изъ какой-нибудь живой дѣйствительности. Впрочемъ, у нашихъ алгебристовъ, которые сами язычники, есть нѣсколько языческихъ басенъ, которымъ вѣрятъ, и изъ которыхъ также почерпнули разные выводы, по недостатку памяти, по непонятному бреду мозга. Однимъ словомъ, мнѣ никогда не случалось встрѣтить ни одного математика, которому можно было бы вѣрить въ чемъ-нибудь, кромѣ его корней и уравненій. Я ни одного не зналъ такого, который бы тайно не считалъ за неопровержимый догматъ, что х²+px непремѣнно и безусловно равенъ q. Если васъ это занимаетъ, попробуйте сказать кому-нибудь изъ этихъ господъ, что, по вашему мнѣнію, существуетъ возможность для х²+рх не быть иногда равнымъ q; когда вы растолкуете ему, что именно хотите сказать, то убѣгайте отъ него подальше, и какъ можно скорѣе, иначе онъ непремѣнно бросится чтобъ убить васъ на мѣстѣ.
«Этимъ я хочу сказать, — продолжалъ Дюпенъ, между-тѣмъ какъ я только смѣялся надъ его послѣдними словами, — что еслибы министръ былъ только математикомъ, то префекту не пришлось бы дать мнѣ этотъ вексель. А я зналъ, что онъ и математикъ и поэтъ, и потому сообразовался съ его способностями и съ внѣшними обстоятельствами. Я зналъ, что онъ придворный человѣкъ и интриганъ самый рѣшительный. Я разсудилъ, что такой человѣкъ безъ всякаго сомнѣнія знаетъ всѣ полицейскія уловки. Очевидно, онъ могъ угадать, — какъ потомъ и оказалось — ловушки, приготовленныя ему полиціею. Онъ, разумѣется, предвидѣлъ тайные обыски въ его домѣ. Я увидѣлъ въ этихъ ночныхъ отлучкахъ изъ дому — ни болѣе ни менѣе какъ хитрость; онъ дѣлалъ это съ тѣмъ, чтобы облегчить свободные розыски полиціи, и скорѣе убѣдить ее, что письма въ домѣ нѣтъ; а несчастный префектъ принималъ все за чистую монету и смотрѣлъ на постоянное отсутствіе Д… какъ на залогъ вѣрнаго успѣха. Я, говорю вамъ, ''чувствовалъ'', что всѣ неизмѣнныя правила полицейской дѣятельности въ подобныхъ случаяхъ не ускользнули отъ предусмотрительности министра.
«И потому понятно, что онъ избѣгалъ прятать письмо въ какомъ-нибудь мнимо-тайномъ мѣстѣ. Этотъ человѣкъ не такъ простъ, чтобы не понять, что самое сложное, самое глубокое мѣсто для прятанія, которое онъ бы выдумалъ въ своемъ домѣ, для полиціи было бы такъ же скрыто какъ передняя или шкафъ, — при всѣхъ иглахъ, буравчикахъ и микроскопахъ префекта. Однимъ словомъ, мнѣ было ясно, что министру оставалось прибѣгнуть къ простотѣ. А вы, вѣрно, помните, съ какимъ громкимъ смѣхомъ префектъ принялъ, въ первое наше свиданіе, мысль мою о томъ, что онъ, можетъ-быть, въ такомъ затрудненіи именно потому, что разгадка слишкомъ легка.
— Какъ же, я очень помню его веселость при этомъ. Я даже, право, боялся, какъ бы съ нимъ не сдѣлался нервный припадокъ.
— «Матеріальный міръ, — продолжалъ Дюпенъ, — полонъ аналогіи съ нематеріальнымъ, и это-то именно придаетъ оттѣнокъ правды тому реторическому догмату, что метафора или сравненіе можетъ такъ же подтвердить доказательство, какъ прикрасить описаніе.
«Сила инерціи, напримѣръ, кажется сходна въ обоихъ своихъ видахъ, и въ физическомъ; и въ мета-физическомъ; тяжелое тѣло труднѣе привести въ движеніе нежели легкое, и количество его движенія пропорціонально этой трудности. Это точно такъ же положительно, какъ и аналогическая съ нимъ теорема: обширные умы, хотя они и болѣе пылки, и болѣе постоянны въ своихъ движеніяхъ нежели умы послабѣе, однако вмѣстѣ съ тѣмъ труднѣе и нерѣшительнѣе приходятъ въ движеніе. — Вотъ еще вамъ другой примѣръ: замѣтили вы, которыя изъ лавочныхъ вывѣсокъ болѣе всего привлекают вниманіе?
— Я никогда, признаться, объ этомъ не думалъ, — сказалъ я.
— «Есть игра отгадыванія, — сказалъ Дюпенъ, — въ которую играютъ по географической картѣ. Одинъ изъ играющихъ проситъ кого-нибудь отгадать задуманное слово, — названіе какого-нибудь города, рѣки или государства, короче — какое-нибудь изъ словъ, означенныхъ на испещренной картѣ. Новичекъ старается всегда поставить въ затрудненіе своихъ противниковъ, давая имъ отгадывать слова, написанныя самыми мелкими, едва-видными буквами; но посвященные въ эту игру выбираютъ слова, написанныя именно такими буквами, что одно слово тянется во всю карту. Эти надписи, точно также какъ вывѣски и объявленія огромными буквами, ускользаютъ отъ нашего вниманія именно потому, что онѣ слишкомъ крупны; здѣсь матеріальная забывчивость находится въ совершенной аналогіи съ моральнымъ невниманіемъ ума, который упускаетъ изъ виду слишкомъ ощутительныя вещи, очевидныя до пошлости. Но эти соображенія, кажется, или выше или ниже понятія префекта. Онъ никакъ не хотѣлъ допустить, что министръ могъ положить письмо прямо подъ носъ цѣлому свѣту, чтобы его именно потому никто и не замѣтилъ.
«Но чѣмъ болѣе я думалъ о смѣломъ, рѣзкомъ и блистательномъ умѣ Д…, — о томъ, что онъ всегда долженъ былъ имѣть этотъ документъ подъ рукою, и когда придетъ время, немедленно его употребить въ дѣло; о томъ, что по свидѣтельству префекта, документъ этотъ не оказался въ границѣ полицейскихъ обысковъ — тѣмъ сильнѣй я убѣждался, что министръ, чтобы спрятать это письмо, прибѣгнулъ къ самому геніальному, къ самому громадному средству — то-есть: онъ его вовсе не пряталъ.
«Съ этими мыслями я надѣлъ очки, и въ одно прекрасное утро отправился, какъ-будто случайно, къ Д… Я засталъ его празднымъ, зѣвающимъ; онъ жаловался на страшную скуку. Д… можетъ-быть дѣйствительно самый энергическій человѣкъ въ мірѣ, но только тогда, когда онъ увѣренъ, что его никто не видитъ.
«Чтобы не оставаться въ долгу, я съ своей стороны жаловался на слабость зрѣнія и на необходимость носить очки. Но изъ-за этихъ очковъ я старательно и подробно осматривалъ всю комнату, показывая между-тѣмъ видъ, что весь занятъ разговоромъ хозяина.
«Особенное вниманіе обратилъ я на одно огромное бюро, за которымъ онъ сидѣлъ, и на которомъ лежало множество разныхъ бумагъ и писемъ, нѣсколько нотъ и книгъ. Послѣ продолжительнаго обзора я рѣшилъ, что на всемъ этомъ не стоитъ останавливать вниманія. Ни что не возбудило во мнѣ подозрѣній.
«Наконецъ, глаза мои, блуждая вокругъ комнаты, остановились на какой-то жалкой картонной коробкѣ, украшенной разными кистями и привѣшенной грязною голубою лентою къ мѣдному гвоздю надъ каминомъ. Коробка эта раздѣлялась на три или четыре отдѣла; въ ней было пять или шесть визитныхъ билетиковъ и одно письмо, очень грязное и измятое. Оно было почти на двое разорвано посерединѣ, точно будто его сначала хотѣли разорвать, какъ что-нибудь ненужное, а потомъ, перемѣнили намѣреніе. Печать на немъ была большая, черная, съ литерою Д…. очень четкою, и оно было адресовано на имя самого министра. Подпись была сдѣлана женскимъ, очень мелкимъ почеркомъ. Оно было небрежно, и какъ-будто даже презрительно брошено въ одинъ изъ верхнихъ отдѣловъ коробки.
«При первомъ взглядѣ на это письмо, я рѣшилъ, что это то самое, которое я отыскиваю, — не смотря на то, что оно съ виду было совсѣмъ не похоже на то описаніе, которое читалъ намъ префектъ. На этомъ письмѣ печать была большая, черная, съ литерою Д…, а на томъ, напротивъ, печать маленькая, красная, съ герцогскимъ гербомъ фамиліи С… Въ этомъ — почеркъ на адресѣ былъ легкій, женскій, — въ томъ, адресъ на имя королевской особы былъ написанъ смѣлою, рѣшительною и характеристическою рукою; однимъ словомъ, письма эти были сходны между собою только по величинѣ. Но самый чрезвычайный характеръ этихъ различій, повидимому существенныхъ, грязность, жалкій видъ бумаги смятой и изорванной, — все болѣе и болѣе убѣждалъ меня въ моемъ предположеніи. Д… былъ до того методиченъ и акуратенъ, что могъ дать письму такой видъ только съ намѣреніемъ, чтобы полиція совершенно сбилась съ толку и сочла бы это письмо за ненужное. Притомъ письмо это было, какъ-будто, выставлено на показъ всѣмъ и каждому, и это еще рѣшительнѣе усиливало мои подозрѣнія.
«Я старался просидѣть у министра какъ можно дольше, и продолжая съ нимъ очень оживленный споръ, который его близко касался и интересовалъ, между-тѣмъ постоянно и внимательно изучалъ письмо. Я все время думалъ о его наружномъ видѣ и о томъ, какъ оно было положено въ коробкѣ, какъ вдругъ сдѣлалъ такое открытіе, которое уничтожило во мнѣ малѣйшее сомнѣніе. Разсматривая края бумаги, я замѣтилъ, что они были до неестественности измяты. Я увидѣлъ, что бумага эта, разъ уже сложенная и приглаженная ножомъ, была вторично сложена по тѣмъ же складкамъ, только на другую сторону. Этого открытія было достаточно. Для меня стало ясно, что письмо было выворочено какъ перчатка, снова сложено и перепечатано.
«Я поспѣшно простился съ министромъ, и съ намѣреніемъ оставилъ у него на бюро золотую табакерку.
«На другое утро я явился за табакеркой и мы опять очень-горячо принялись за вчерашній разговоръ. Вдругъ подъ самыми окнами дома Д… грянулъ выстрѣлъ, а за нимъ раздались крики и возгласы цѣлой испуганной толпы. Д… бросился къ окну, открылъ его, и сталъ смотрѣть на улицу. Въ это самое время, я направилъ свои шаги прямо къ картонной коробкѣ, взялъ оттуда письмо, и положилъ на его мѣсто другое, по наружному виду ''fac simile'', которое я старательно приготовилъ у себя дома, поддѣлавъ литеру Д… печатью изъ мякиша хлѣба.
«Причиной шума на улицѣ была выходка какого-то безразсуднаго прохожаго. Онъ шелъ съ ружьемъ, и вдругъ разрядилъ его, посреди толпы женщинъ и дѣтей. Оно однако не было заряжено пулей, и потому этого оригинала сочли за пьяницу или лунатика, и позволили ему безнаказанно продолжать свой путь. Д… отошелъ тогда отъ окна, къ которому и я сталъ тотчасъ же, послѣ того какъ взялъ драгоцѣнное письмо. Нѣсколько минутъ спустя, я простился съ министромъ. — Тотъ, котораго приняли за лунатика, былъ подкупленъ мною.
— Но съ какой цѣлью вы замѣнили письмо другимъ? — спросилъ я моего пріятеля. — Не проще ли было бы, если бы вы безъ всякихъ предосторожностей взяли письмо, еще въ первый вашъ визитъ?
— «Д…, — отвѣчалъ Дюпенъ, способенъ на все, и къ тому же онъ человѣкъ сильный и физически, да и вѣрныхъ слугъ у него много. Если бы я послѣдовалъ вашему совѣту, то не вышелъ бы отъ него живымъ. И слѣдъ бы мой простылъ. Да и кромѣ того, у меня была еще посторонняя цѣль. Вы знаете мои мысли въ политикѣ. Въ этомъ дѣлѣ я поступилъ какъ приверженецъ той особы, къ которой письмо было написано. Вотъ уже полтора года, какъ она во власти министра. А теперь, на оборотъ, онъ у нея въ рукахъ: не зная, что письмо болѣе не у него, онъ захочетъ требовать ея содѣйствія своимъ видамъ по прежнему. Кончится тѣмъ, что онъ невольно и внезапно самъ приготовитъ свое политическое паденіе. Это будетъ очень-скоро и очень забавно.
«Часто говорятъ о ''facilis descensus Averni'', но что касается до подобныхъ, отчаянныхъ средствъ подниматься, то о нихъ можно сказать, какъ Каталани говорила о пѣніи: легче идти вверхъ, нежели внизъ. Въ настоящемъ случаѣ, во мнѣ нѣтъ ни малѣйшаго участія, — даже нѣтъ жалости къ падающему. Д…, совершенный monstrum horrendum, — геніальный человѣкъ безъ нравственныхъ правилъ. Признаюсь откровенно, я очень бы хотѣлъ знать подробно его мысли въ то мгновеніе, когда, вызванный на борьбу тою, кого префектъ называетъ ''извѣстною особою'', онъ будетъ принужденъ открыть письмо, которое я у него оставилъ.
— А развѣ вы тамъ что-нибудь написали?
— «Разумѣется. Мнѣ показалось неприличнымъ оставить чистую бумагу, — это было бы похоже на оскорбленіе. Разъ, въ Вѣнѣ, Д… сыгралъ со мной дурную шутку, и я очень весело сказалъ, что припомню ему это когда-нибудь. А такъ-какъ я зналъ, что ему будетъ очень любопытно узнать, что я его теперь провелъ такъ искусно, я счелъ необходимымъ оставить ему какой-нибудь слѣдъ, по которому онъ могъ бы догадаться, кто надъ нимъ подшутилъ. Онъ очень хорошо знаетъ мой почеркъ, и я написалъ на самой срединѣ пустой страницы слѣдующія слова:
 .........Un dessein si funeste,
S'il n'est digne d'Atrée, est digne de Thyeste. 
 Вы это найдете въ ''«Атреѣ»'', Кребильона. 
 __________ 
 
----

'''УКРАДЕННОЕ ПИСЬМО'''
 (Рассказ Эдгарда Поэ) 
 
 
Я был в Париже в 18… году. В один темный, дождливый осенний вечер я сидел с моим приятелем Дюпеном в его кабинете, в улице Дюно № 33, в третьем этаже, в Сен-Жерменском предместье. Мы оба курили, погруженные в задумчивость. Уже около часу мы упорно молчали, и если бы кто-нибудь взглянул на нас со стороны, верно, подумал бы, что каждый из нас исключительно и глубоко занят клубами дыма, наполняющими атмосферу комнаты. Но что касается до меня, я обсуживал про себя некоторые обстоятельства одного дела, о котором мы говорили в начале вечера, а именно, об убийстве в улице Морг. Я думал об этом деле, как вдруг дверь к нам в комнату отворилась и вошел старинный наш знакомый, префект парижской полиции, господин Жискэ.
Мы его приняли радушно, потому что в этом человеке были не одни дурные стороны; у него тоже были свои достоинства, и, кроме того, мы уже очень давно его не видали. Так как мы сидели без огня, то Дюпен встал зажечь лампу; но когда Жискэ сказал, что пришел посоветоваться с нами об одном важном деле, которое наделало ему много хлопот, мой приятель оставил это намерение и опять уселся на свое место.
— Если дело, о котором мы будем говорить, требует размышления, — заметил Дюпен, оставляя лампу незажженною, мы лучше его рассмотрим в темноте.
— Вот еще одна из ваших странностей, — сказал префект, у которого была привычка называть странным все, что превышало его понятия, так что ему приходилось жить в беспредельной сфере странностей.
— Правда ваша! — отвечал Дюпен, подавая гостю трубку, и подвигая к нему мягкое кресло.
— Ну, в чем же дело? — спросил я; — надеюсь, что на этот раз не в убийстве.
— О, нет! Ничего и похожего. В сущности — дело самое простое, и я уверен, что мы сами дойдем до всего; но мне пришло на мысль, что Дюпену будет приятно узнать подробности этого дела, потому что оно чрезвычайно ''странное''.
— ''Простое и странное'', — сказал Дюпен.
— Да, именно; однако и это название для него не точно: вернее, одно из двух. Скажу вам только, что мы все из-за этого дела в большом затруднении, потому что как оно ни просто, а совершенно сбивает нас с толку.
— Потому-то вы, может быть, и в затруднении, что оно слишком просто, — сказал мой приятель.
— Что это вы за бессмыслицу говорите! — возразил префект, смеясь от души.
— "Может быть, тайна слишком ясна, — сказал Дюпен.
— Ах, Боже мой! да слыхано ли это?
— "Может быть, слишком очевидна.
— Ха, ха, ха, ха! Ах, ох! — кричал наш гость, развеселясь, как нельзя больше. — Ах, Дюпен, вы просто заставите меня умереть со смеху.
— Да скажите же, наконец, в чем дело, — спросил я.
— Сейчас, сейчас, — отвечал префект, выпуская большое облако дыму и усаживаясь покойно в своем кресле. Я расскажу вам все в нескольких словах. Но, прежде всего, я должен предупредить, что это дело требует величайшей тайны: если бы узнали, что я его кому бы то ни было поверил, — я, вероятно, лишился бы места.
— Начинайте же, — сказал я.
— Или не начинайте вовсе, — сказал Дюпен.
— Хорошо; я начинаю. Мне было лично объявлено, и в очень высоком месте, что один важнейший документ пропал из королевских комнат. Знают, кто его украл — это не подлежит ни малейшему сомнению — видели, как он брал его. Знают тоже, что этот документ до сих пор в руках у того, кто взял его.
— Как же это-то знают? — спросил Дюпен.
— Это ясно из того, что нет тех результатов, которые бы непременно последовали, если бы документ не был более в руках того, кто его похитил.
— Пожалуйста, выражайтесь прямее, — заметил я.
— Вот, видите ли, эта бумага дает ее владельцу особенную власть, в особенном месте, где эта власть может иметь неисчислимое значение. — Префект был помешан на дипломатических намеках и тонкостях.
— Я еще меньше понимаю, — сказал Дюпен.
— Неужели? Ну, слушайте. Если этот документа покажут третьему лицу, которого позвольте мне не называть, то одна высокая особа будет в опасности; это-то и дает тому, у кого теперь документ, власть над высокой особой — от этого зависит и честь и безопасность ее.
— Но ведь эта власть, — прервал я, — зависит вот от чего: знает ли вор, что он известен тому лицу, у которого украден документа? Кто осмелится?…
— Вор, — сказал Жискэ, — это Д….; он осмеливается на все, что недостойно честного человека и что достойно его самого. Самый ход воровства был необыкновенно искусен и смел. Этот документ, скажу прямо, письмо, было получено высокою особою, когда она была одна в королевском будуаре. Между тем как она его читала, вошло одно, тоже знаменитое, лицо, от которого нужно было особенно скрывать это письмо.
Она сначала хотела его поскорее бросить в ящик туалета, но так как не успела этого сделать, то была принуждена оставить письмо открытым на столе. Однако случилось, что, на счастье, подпись и содержание были закрыты, потому что письмо лежало чистой страницей кверху; внимание вошедшего лица не было привлечено. Между тем, пришел министр Д…. Его зоркий глаз тотчас же заметил бумагу, узнал на адресе почерк, заметил затруднительное положение той особы, к которой письмо было адресовано, и проник всю тайну.
Поговорив о делах, что, как и всегда у него, было очень недолго, он вынул из кармана письмо, похожее на то, которое лежало на столе, стал сначала как будто читать его, а потом положил его тоже на стол, возле другого письма. После того, он с четверть часа опять разговаривал о разных политических делах; наконец простился и, уходя, взял, как будто по ошибке, не свое, а другое письмо. Особа, которой оно принадлежало, очень хорошо это видела, но не смела обратить на это внимания при третьем лице, возле которого она стояла. Так министр и ушел, оставив на столе какое-то свое ничтожное письмо.
— Итак, — сказал Дюпен, — обращаясь ко мне, обстоятельства делают власть самою полною: вор знает, что он известен той особе, у которой украл письмо.
— Да, — отвечал префект, — и вот уже несколько месяцев министр сильно пользуется этою властью и употребляет ее во зло, по политическим делам; это становится чрезвычайно опасным. Особа, у которой украли письмо, с каждым днем более и более убеждается в необходимости добыть это письмо обратно. Но, разумеется, этого нельзя сделать открыто. Дело дошло до того, что эта особа, доведенная до отчаяния, возложила на меня поручение — достать письмо.
— Нельзя было, по моему мнению, — произнес Дюпен из облака дыму, — выбрать, или даже вообразить поверенного проницательнее и искуснее.
— Вы мне льстите, — возразил префект, — но, очень может быть, что обо мне там составили себе такое мнение.
—Очень ясно, — сказал я, — как вы сами прежде заметили, что письмо до сих пор в руках министра, потому что собственно владение, а не употребление письма дает власть. С употреблением власть исчезнет.
— Правда, — отвечал Жискэ, — я и действовал по этому убеждению. Я счел первым долгом сделать самый подробный обыск в доме министра; при этом, самая трудная задача состояла в том, чтобы сделать обыск без его ведома. Кроме того, я всеми силами старался отвлечь всякое подозрение с его стороны о нашем намерении.
— Ну, уж, в этих обысках, вы как нельзя более искусны. Парижской полиции частенько приходилось в этом упражняться.
— Да, разумеется. По этому-то я сильно надеялся на успех. Образ жизни министра много мне помог: он имеет привычку часто не ночевать дома. Слуг у него немного. Они спят довольно далеко от кабинета своего господина, и притом, так как они неаполитанцы, то их нетрудно напоить пьяными. У меня, как вам известно, есть ключи ко всем комнатам и кабинетам в Париже. Три месяца сряду я уделял по нескольку часов в каждую ночь на личные обыски в доме Д… Во-первых, здесь затронута моя честь, а во-вторых, скажу вам под величайшею тайною, мне обещана огромная награда. И признаюсь, я тогда только оставил все розыски, когда убедился, что вор хитрее меня. Я уверен, что обыскал в доме каждый угол и закоулочек, где бы можно было спрятать бумагу.
— Что письмо у министра — это несомненно, но разве не может он, — заметил я, — держать его не у себя в доме?
— Едва ли это возможно, — отвечал Дюпен. В настоящее время, подробности положения дел при дворе, и в особенности интрига, которую проник Д…, поставляют всю силу, всю действительность документа, — в зависимость от возможности представить его в данное мгновение; — это такое же важное условие, как и самое владение письмом.
— Возможность его представить? — спросил я.
— Или, если хотите, уничтожить его, — отвечал Дюпен.
— Это так, — заметил я. — Значит очевидно, что бумага спрятана в доме самого Д…. А почем знать, может быть министр постоянно носит ее при себе; мы забываем совершенно об этом предположении.
— Ну, уж, об этом нечего и думать, — сказал префект. — По моему распоряжению на него два раза нападали фальшивые воры ночью, на улице, и обыскивали его самым подробным образом, у меня на глазах.
— Вы могли бы избавить себя от этого труда, — сказал Дюпен. Д… не совсем сумасшедший; я полагаю, он, вероятно, давным-давно был готов к таким ловушкам.
— Не ''совсем'' сумасшедший, это правда, — сказал Жискэ, — но, тем не менее, он поэт, а одно от другого недалеко.
— Согласен с этим, — сказал Дюпен, пуская медленно и задумчиво струю дыму, — хотя я сам, в этом отношении, провинился несколькими рапсодиями.
— Расскажите нам подробности ваших обысков, — сказал я.
— Дело в том, что мы не щадили времени, и искали решительно везде. Уж я в этих вещах, могу сказать, довольно опытен. Дом перебрали весь, каждую комнату отдельно, и для каждой посвящали ночи целой недели. Прежде всего, мы осмотрели мебель во всех комнатах; мы открывали все возможные ящики: я думаю, вы знаете, что для опытного полицейского агента ''секретного'' ящика не существует. Кто в такого рода обысках не заметит секретного ящика, тот просто невежда. Это так легко! В каждой комнате известно число объемов и поверхностей, в которых следует дать себе отчет. На это у нас есть точные правила. Пятидесятая часть линии не может ускользнуть от нас. — После комнат, мы принялись за стулья. Все подушки были пронизаны теми длинными и тонкими иглами, которые вы у меня видели. Мы снимали верхние доски у всех столов.
— Это для чего?
— Иногда случается, что подымают эти доски, если хотят что-нибудь спрятать. Вот как это делается: ножку внутри просверливают, в отверстие прячут что нужно, и потом накладывают опять верхнюю доску.
— Да разве нельзя узнать, есть ли отверстие, прислушиваясь внимательно, когда ударят чем-нибудь в ту именно часть мебели, на которую имеешь подозрение? — спросил я.
— Нет, это средство недостаточно, потому что, в таких случаях, спрятанный предмет обертывают несколькими слоями хлопчатой бумаги. Да и притом, первым нашим правилом было обыскивать без малейшего шуму.
— Но вы никак не могли делать то же самое со всею мебелью, что вы могли делать со столами, а между тем, письмо может быть свернуто в такую тоненькую спиральную линию, что она формой и объемом будет не больше вязальной иголки. В таком виде письмо можно было спрятать в ножку стула. А разве вы разбирали стулья по частям?
— Разумеется, нет, но мы лучше сделали, мы не только на ножках стульев, но даже и на всей прочей мебели осматривали, в сильный микроскоп, все скважины, щелки и все места, где дерево склеено. Таким образом, каждая пылинка, попавшая как-нибудь на мебель, показалась бы нам ящиком. Малейшего изменения в клее, малейшего отверстия было бы достаточно, чтобы открыть нам тайну.
— Вы, разумеется, осматривали зеркала между стеклом и доской, постели и занавеси, портьеры и ковры.
— Конечно, конечно, и когда мы осмотрели чрезвычайно подробно все, что было в доме, тогда принялись за самый дом. Мы разделили всю поверхность на отделы, пометили номерами, чтобы ни одного из них не забыть. Каждый квадратный дюйм мы осматривали отдельно в микроскоп и при этом подвергли такому же строгому осмотру два соседних дома.
— Два соседних дома! — вскричал я; — так вы порядочно потрудились.
— Да, довольно. Но зато и награда огромная.
— А не забыли ли вы мостовой этих трех домов?
— Она вся из кирпичей. И, сравнительно с остальным, это нам стоило не много труда. Мы осмотрели сор между кирпичами: он был не тронутый.
— Вы, разумеется, осмотрели бумаги Д… и все книги его библиотеки?
— Без сомнения; мы открывали всякий пакет, а книги не просто встряхивали, как делают зачастую наши полицейские, но перелистывали, от начала до конца, не пропуская ни одной страницы. Мы очень старательно брали в соображение толщину всякого переплета, и осматривали все в микроскоп. Если бы что-нибудь скрывалось под переплетом, то никак не было упущено из виду. Пять или шесть томов, только что вышедших из рук переплетчика, были обысканы иглами.
— Вы осматривали паркеты под коврами?
— Разумеется. Мы снимали каждый ковер, и осматривали в микроскоп всякую доску.
— А обои!
— Тоже.
— Вы были в погребах?
— Были.
— Ну, так вы ошиблись, — сказал я, — письмо не в доме, как полагали.
— Пожалуй, вы и правы, — отвечал префект. — Теперь скажите, Дюпен, что вы мне посоветуете делать?
— Произвести самый подробный обыск, — сказал Дюпен с улыбкой.
— Это совершенно бесполезно! — возразил Жискэ. — Что письма нет в доме Д… — это так же верно, как то, что я жив.
— Лучше ничего не могу вам присоветовать, — сказал Дюпен. — У вас, верно, есть подробное описание наружности письма?
— Есть. — При этом префект вынул из кармана записную книжку, и начал нам читать подробное изображение признаков пропавшего письма, его внутреннего вида, а особенно его наружности. Скоро после этого чтения, Жискэ распростился с нами, еще более озабоченным и безнадежным, нежели каким вошел к нам.
Через месяц после этого, он нас вторично посетил, и застал почти за таким же занятием, как и в первый раз. Он взял трубку, уселся спокойно и начал говорить о том, о сем. Наконец я его спросил:
— Ах, да, Жискэ? что ваше украденное письмо? Вы, верно, под конец поняли, что поймать министра Д… не так-то легко?
— Черт с ним! — Я опять сделал обыск, по совету Дюпена; но, как я и ожидал, это был напрасный труд.
— А как велика награда? — спросил Дюпен. — Вы нам говорили…
— Да… она очень велика… прекрасная награда, нечего сказать, — я не скажу вам, сколько именно обещано; скажу только, что сам охотно бы заплатил из собственного кошелька пятьдесят тысяч франков тому, кто дал бы мне это письмо. Дело в том, что день ото дня оно все нужнее и нужнее; недавно награду удвоили. Впрочем, говоря откровенно, хоть бы ее теперь еще утроили, я не мог бы лучше исполнить своей обязанности, как исполнял до сих пор.
— Да .. конечно… сказал Дюпен протяжно испуская одно облако дыму за другим, — я думаю… действительно, Жискэ… вы сделали… не все что могли… вы не вполне углубились в дело… Вы могли бы больше сделать… так мне, по крайней мере, кажется, а?
— То есть, как же?
— Да… (облако дыму) вы могли бы… (одно облако дыму за другим) — посоветоваться об этом деле, а? (три облака дыму) — Помните историю, которую рассказывали о докторе Альбернетти ?
— Нет. Черт с ним, с великим Альбернетти!
— Пожалуй, и черт с ним, если вам это нравится! — Однако, вот в чем дело: одному богатому и очень скупому господину захотелось получить даром от Альбернетти один медицинский совет. С этой целью он вступил с доктором в разговор, в одном обществе, и как будто мимоходом описал ему все симптомы своей болезни, под видом, как будто бы, простого предложения.
— Положим, — сказал скупой, — что симптомы вот какие; что бы вы, доктор, полагали нужным делать в таком случае?
— Что делать? — сказал Альбернетти,— да, разумеется, посоветоваться с доктором.
— Да я, — сказал префект, несколько смущенный, — готов бы посоветоваться и заплатить за совет. Я ''действительно'' дал бы пятьдесят тысяч франков тому, кто выпутал бы меня из этого дела.
— В таком случае, — отвечал Дюпен, вынимая из стола вексельную бумагу, — вы мне прямо можете написать вексель в эту сумму. Когда вы его подпишете, тогда получите от меня письмо.
Меня это изумило, а префекта поразило как громом. Он несколько минуть был нем и недвижим, смотрел на моего приятеля как-то недоверчиво, с разинутым ртом; глаза у него как будто хотели сейчас выскочить. Наконец он стал понемногу приходить в себя, схватил перо и после нескольких секунд нерешимости, с блуждающим взором, принялся писать вексель на пятьдесят тысяч франков, подписал его и подал Дюпену. Тот хорошенько рассмотрел вексель и спрятал в свой портфель; потом открыл свою шкатулку, вынул оттуда письмо и подал его префекту. Тот схватил письмо, в восторге раскрыл дрожащей рукой, взглянул на содержание и мгновенно, без дальнейших церемоний, бросился бежать из комнаты и из дому, не выговорив ни слова с той минуты, как Дюпен предложил ему написать вексель. Когда он ушел, мой приятель пояснил некоторые подробности.
— Парижская полиция, — сказал он, чрезвычайно искусна в своем деле. Агенты ее проницательны, ловки, хитры и владеют всеми знаниями, которые могут относиться к их обязанностям. Поэтому, когда Жискэ описывал нам обыски, которые он делал в доме Д…, я, имея полное доверие к его способностям был уверен, что он сделал самый полный обыск в границах своей специальности.
— В границах своей специальности? — повторил я.
— Да, — сказал Дюпен: Жискэ принял не только наилучшие полицейские меры, но и довел их до полнейшего совершенства. Если бы письмо было спрятано в кругу их исследований, то эти господа нашли бы его; в этом я не сомневался ни минуты.
Я засмеялся; но Дюпен говорил это очень серьезно.
— Итак, все меры, которые они принимали, были на этот раз не кстати. Они не поняли, с кем имеют дело. У префекта есть разные уловки, очень острые, но постоянно одинаковые; на них, как на Прокрустово ложе, он укладывает и привязывает свои планы. Но он на каждом шагу ошибается: или хочет быть чересчур глубоким, или слишком широко смотрит на дело. Право, в некоторых случаях, всякий школьник рассудил бы лучше его.
Я знал одного восьмилетнего ребенка, который, в игре «чет или нечет», был сметлив на удивление всем. Игра эта очень простая; играют в нее шариками. Один из играющих держит в руке несколько шариков и спрашивает другого: чет или нечет? Если тот отгадает, то выигрывает один шарик; если же ошибется, то проигрывает. Тот ребенок, о котором я говорю, выигрывал все шарики у всех в целой школе. Очень понятно, что у него была способность угадывать; она происходила от тонкого наблюдения и оценки сметливости противников. Положим, например, что его противник — совершенный простачок, и спрашивает, поднимая сжатую руку: чет или не четь? Наш умный мальчик отвечает: нечет, — и, положим, проигрывает. Но при втором отгадывании, он рассуждает вот как сам про себя: он прежде положил чет, а так как он глуп, то ничего лучшего не догадается сделать, как на этот раз положить нечет, так я скажу ему: нечет; — он говорит: нечет, и выигрывает.
А с противником поумнее первого, мальчик рассуждает так: я в первый раз сказал ему нечет, и ему для второго раза, прежде всего, придет на ум простая перемена вместо чета нечет, но потом он рассудит, что это слишком просто; он кончит тем, что решится положить, как в первый раз, чет. Значит, мне следует сказать: чет. — Он говорить: чет и выигрывает. Товарищи называют в нем это действие рассудка — удачей, — а как бы вы думали, сообразив все, чем это можно назвать?
— Это, — сказал я, — отожествление мышления вашего мальчика с мышлением его противника.
— Да, это действительно так, — сказал Дюпен: — и когда я, раз как-то, спросил этого мальчика, каким способом он доходит до такого верного применения к мышлению своего противника, что и доставляет ему постоянный успех, — он мне отвечал:
«Когда я хочу знать, до чего кто-нибудь осторожен или прост, зол или добр, или о чем кто-нибудь думает, я делаю, по возможности, точно такое лицо, как и тот, кого я хочу испытать. Потом я жду, какие мысли или чувства появятся во мне при такой физиономии, и заключаю из этого, что тот думает или чувствует».
Этот ответ превосходит софистическую глубину, приписываемую Ларошфуко, Лабрюйеру, Макиавелю и Кампанелле.
— Если я хорошо вас понял, то это сходство двух мышлений зависит от точности, с которою оценяется мышление противника.
— На практике — так, отвечал Дюпен. И если префект со всем своим штатом так часто ошибался, то это, во-первых, потому, что у него не было сходства мышления с его противниками, а во-вторых, потому, что он неверно оценял или вовсе не оценял способностей того, с кем ему приходилось иметь дело. Все эти господа полицейские видят только свои хитрые уловки; когда они ищут что-нибудь спрятанное, то думают только о тех средствах, которые бы они сами употребили, чтобы это спрятать. Конечно, они правы в том отношении, что большинство рассуждает как они; но зато, когда случится им иметь дело с человеком не совсем обыкновенным, которого изворотливость непохожа на их хитрость, то, разумеется, такой противник проведет их непременно.
Это всегда бывает так, когда противник лукавее их, и очень часто, если он даже глупее их. Они никогда не изменяют системы отыскивания; только если случай, какой-нибудь исключительный, или награда необыкновенная, — они бестолково преувеличивают свои всегдашние меры, ничего в них не изменяя.
Вот вам пример на Д… Что они сделали в отмену, хотя бы в малейшую, против своей обыкновенной системы? И все эти обыски, исследования, осмотры в микроскоп, разделения поверхностей на нумерованные квадратные дюймы, что это такое, как не преувеличение в применении их всегдашних мер?
Разве вы не видите: Жискэ принимает за доказанное, что если кто хочет что-нибудь спрятать, то непременно для этого делает отверстие буравчиком в ножке стула, или устраивает какую-нибудь другую ямку, или прячет в особенный уголок, придуманный так же хитро, как и отверстие, сделанное буравчиком?
Они не понимают того, что такие ''оригинальные'' прятанья употребляются только в обыкновенных случаях и самыми обыкновенными умами. Всякому понятно, что такой способ прятанья открыть весьма нетрудно; он так обыкновенен, что всякий его подразумевает, и открыть его не зависит от проницательности искателей, а просто от их старания, терпения и решимости. Но если случай очень важный или, что для полиции одно и тоже, награда очень велика, то все прекрасные усилия искателей пропадают без пользы.
И потому вы согласитесь с моим убеждением, что если бы письмо было спрятано в границах исследований префекта, он непременно нашел бы его. В этом случае, однако, его вполне провели, и главная, существенная причина этой мистификации происходит от его предположения, что министр сумасшедший, потому что он — поэт. Все сумасшедшие — поэты, вот что говорит префект, и выводит из этого ошибочное обратное заключение, что все поэты — непременно сумасшедшие.
— Да он ли поэт? — спросил я. — Я знаю, что их два брата, и что оба они составили себе известность в литературе. Министр, кажется, написал очень замечательную книгу о дифференциальном и интегральном исчислении. Он математик, а не поэт.
— Вы ошибаетесь; я его очень хорошо знаю; он и поэт, и математик. Как поэт и математик, он мог рассудить верно, а если бы был только математик, не стал бы рассуждать вовсе, и, разумеется, попался бы в сети префекта.
— Это суждение меня очень удивляет, — сказал я, — оно несогласно с мнением целого мира. Вы, верно, не вздумаете опровергать мысль, принятую многими веками. Математический ум давно привыкли считать умом ''по преимуществу''.
— ''Можно биться об заклад,'' — отвечал Дюпен, цитируя Шанфора, — ''что всякая общая мысль, всякое убеждение, принятое в обществе — всегда глупость, потому что пришлось по вкусу большинству.'' Математики, я согласен, сделали с своей стороны все, что могли, чтобы распространить то общенародное заблуждение, о котором вы сейчас говорили, и которое, хотя всеми принято за правду, однако есть ни более ни менее как полное заблуждение. Например, они с искусством, достойным лучшей цели, приучили нас называть ''анализом'' — алгебраические выкладки. Французы более всех виноваты в этом ученом обмане; но если вы согласны с тем, что термины языка имеют действительную важность, что слова должны сохранять полную силу в их употреблении, — о, тогда я соглашусь, что ''анализ'' переводится ''алгеброй'', на том самом основании как латинское ambitus значит ''амбиция'', religio — ''религия'', или homines honesti — сословие порядочных людей.
— Я вижу, вам придется поссориться с большею частью парижских алгебристов; но продолжайте, — сказал я.
— Я оспариваю достоинство мышления, развитого каким бы то ни было специальным путем, отличающимся от отвлеченной логики, а следовательно, и выводы из такого мышления. Особенно я оспариваю суждение, построенное на изучении математики. Математика — наука форм и количеств; математическое суждение — ни более, ни менее как простая логика, примененная к количеству и к форме. Величайшее заблуждение — предполагать, что истины, которые называют ''чисто'' алгебраическими, — в сущности истины безусловные или общие. И заблуждение это так огромно, что я поражен единодушием, с которым оно принято. Математические аксиомы не суть аксиомы истины безусловной. То, что верно, когда относится к форме или количеству, часто бывает грубой ошибкой, если его отнести, например, к нравственности. В этой последней науке совершенно ложно, например, что сумма дробей равна целому. Точно так и в химии аксиома эта не годится. В оценке двигательной силы точно также эта аксиома оказывается ложною; потому что два двигателя, каждый с известной силой, не составят вместе силу, равную сумме их двух сил, взятых отдельно. — И многие математические истины остаются истинами только ''относительно''.
Но математик неисправимо доказывает все на основании этих ''окончательных истин'', как будто бы они могут быть безусловно и исключительно применяемы, — впрочем, и в целом свете считается, что это действительно так. Бриан, в своей замечательной «Мифологии», упоминает о подобном же источнике заблуждений, говоря, что хотя никто не верит басням язычества, однако мы сами на каждом шагу до того забываемся, что выводим из них разные доказательства, как бы из какой-нибудь живой действительности. Впрочем, у наших алгебристов, которые сами язычники, есть несколько языческих басен, которым верят, и из которых также почерпнули разные выводы, по недостатку памяти, по непонятному бреду мозга. Одним словом, мне никогда не случалось встретить ни одного математика, которому можно было бы верить в чем-нибудь, кроме его корней и уравнений. Я ни одного не знал такого, который бы тайно не считал за неопровержимый догмат, что х²+px непременно и безусловно равен q. Если вас это занимает, попробуйте сказать кому-нибудь из этих господ, что, по вашему мнению, существует возможность для х²+рх не быть иногда равным q; когда вы растолкуете ему, что именно хотите сказать, то убегайте от него подальше, и как можно скорее, иначе он непременно бросится чтоб убить вас на месте.
— Этим я хочу сказать, — продолжал Дюпен, между тем как я только смеялся над его последними словами, — что если бы министр был только математиком, то префекту не пришлось бы дать мне этот вексель. А я знал, что он и математик и поэт, и потому сообразовался с его способностями и с внешними обстоятельствами. Я знал, что он придворный человек и интриган самый решительный. Я рассудил, что такой человек, без всякого сомнения, знает все полицейские уловки. Очевидно, он мог угадать, — как потом и оказалось — ловушки, приготовленные ему полициею. Он, разумеется, предвидел тайные обыски в его доме. Я увидел в этих ночных отлучках из дому — ни более, ни менее как хитрость; он делал это с тем, чтобы облегчить свободные розыски полиции, и скорее убедить ее, что письма в доме нет; а несчастный префект принимал все за чистую монету и смотрел на постоянное отсутствие Д… как на залог верного успеха. Я, говорю вам, ''чувствовал'', что все неизменные правила полицейской деятельности в подобных случаях не ускользнули от предусмотрительности министра.
И потому понятно, что он избегал прятать письмо в каком-нибудь мнимо-тайном месте. Этот человек не так прост, чтобы не понять, что самое сложное, самое глубокое место для прятанья, которое он бы выдумал в своем доме, для полиции было бы так же скрыто как передняя или шкаф, — при всех иглах, буравчиках и микроскопах префекта. Одним словом, мне было ясно, что министру оставалось прибегнуть к простоте. А вы, верно, помните, с каким громким смехом префект принял, в первое наше свидание, мысль мою о том, что он, может быть, в таком затруднении именно потому, что разгадка слишком легка.
— Как же, я очень помню его веселость при этом. Я даже, право, боялся, как бы с ним не сделался нервный припадок.
— Материальный мир, — продолжал Дюпен, — полон аналогии с нематериальным, и это-то именно придает оттенок правды тому риторическому догмату, что метафора или сравнение может так же подтвердить доказательство, как прикрасить описание.
Сила инерции, например, кажется сходна в обоих своих видах, и в физическом; и в метафизическом; тяжелое тело труднее привести в движение, нежели легкое, и количество его движения пропорционально этой трудности. Это точно так же положительно, как и аналогическая с ним теорема: обширные умы, хотя они и более пылки, и более постоянны в своих движениях нежели умы послабее, однако вместе с тем труднее и нерешительнее приходят в движение. — Вот еще вам другой пример: заметили вы, которые из лавочных вывесок более всего привлекают внимание?
— Я никогда, признаться, об этом не думал, — сказал я.
— Есть игра отгадывания, — сказал Дюпен, — в которую играют по географической карте. Один из играющих просит кого-нибудь отгадать задуманное слово, — название какого-нибудь города, реки или государства, короче — какое-нибудь из слов, означенных на испещренной карте. Новичок старается всегда поставить в затруднение своих противников, давая им отгадывать слова, написанные самыми мелкими, едва видными буквами; но посвященные в эту игру выбирают слова, написанные именно такими буквами, что одно слово тянется во всю карту. Эти надписи, точно так же как вывески и объявления огромными буквами, ускользают от нашего внимания именно потому, что они слишком крупны; здесь материальная забывчивость находится в совершенной аналогии с моральным невниманием ума, который упускает из виду слишком ощутительные вещи, очевидные до пошлости. Но эти соображения, кажется, или выше или ниже понятия префекта. Он никак не хотел допустить, что министр мог положить письмо прямо под нос целому свету, чтобы его именно потому никто и не заметил.
Но чем более я думал о смелом, резком и блистательном уме Д…, — о том, что он всегда должен был иметь этот документ под рукою, и когда придет время, немедленно его употребить в дело; о том, что по свидетельству префекта, документ этот не оказался в границе полицейских обысков — тем сильней я убеждался, что министр, чтобы спрятать это письмо, прибегнул к самому гениальному, к самому громадному средству — то есть: он его вовсе не прятал.
С этими мыслями я надел очки, и в одно прекрасное утро отправился, как будто случайно, к Д… Я застал его праздным, зевающим; он жаловался на страшную скуку. Д… может быть действительно самый энергический человек в мире, но только тогда, когда он уверен, что его никто не видит.
Чтобы не оставаться в долгу, я, с своей стороны, жаловался на слабость зрения и на необходимость носить очки. Но из-за этих очков я старательно и подробно осматривал всю комнату, показывая, между тем, вид, что весь занят разговором хозяина.
Особенное внимание обратил я на одно огромное бюро, за которым он сидел, и на котором лежало множество разных бумаг и писем, несколько нот и книг. После продолжительного обзора я решил, что на всем этом не стоит останавливать внимания. Ничто не возбудило во мне подозрений.
Наконец, глаза мои, блуждая вокруг комнаты, остановились на какой-то жалкой картонной коробке, украшенной разными кистями и привешенной грязною голубою лентою к медному гвоздю над камином. Коробка эта разделялась на три или четыре отдела; в ней было пять или шесть визитных билетиков и одно письмо, очень грязное и измятое. Оно было почти на двое разорвано посередине, точно будто его сначала хотели разорвать, как что-нибудь ненужное, а потом, переменили намерение. Печать на нем была большая, черная, с литерою Д…. очень четкою, и оно было адресовано на имя самого министра. Подпись была сделана женским, очень мелким почерком. Оно было небрежно, и как будто даже презрительно брошено в один из верхних отделов коробки.
При первом взгляде на это письмо, я решил, что это то самое, которое я отыскиваю, — несмотря на то, что оно с виду было совсем не похоже на то описание, которое читал нам префект. На этом письме печать была большая, черная, с литерою Д…, а на том, напротив, печать маленькая, красная, с герцогским гербом фамилии С… В этом — почерк на адресе был легкий, женский, — в том, адрес на имя королевской особы был написан смелою, решительною и характеристическою рукою; одним словом, письма эти были сходны между собою только по величине. Но самый чрезвычайный характер этих различий, по видимому существенных, грязность, жалкий вид бумаги, смятой и изорванной, — все более и более убеждал меня в моем предположении. Д… был до того методичен и аккуратен, что мог дать письму такой вид только с намерением, чтобы полиция совершенно сбилась с толку и сочла бы это письмо за ненужное. Притом письмо это было, как будто, выставлено на показ всем и каждому, и это еще решительнее усиливало мои подозрения.
Я старался просидеть у министра как можно дольше и, продолжая с ним очень оживленный спор, который его близко касался и интересовал, между тем, постоянно и внимательно изучал письмо. Я все время думал о его наружном виде и о том, как оно было положено в коробке, как вдруг сделал такое открытие, которое уничтожило во мне малейшее сомнение. Рассматривая края бумаги, я заметил, что они были до неестественности измяты. Я увидел, что бумага эта, раз уже сложенная и приглаженная ножом, была вторично сложена по тем же складкам, только на другую сторону. Этого открытия было достаточно. Для меня стало ясно, что письмо было выворочено как перчатка, снова сложено и перепечатано.
Я поспешно простился с министром, и с намерением оставил у него на бюро золотую табакерку.
На другое утро я явился за табакеркой, и мы опять очень горячо принялись за вчерашний разговор. Вдруг под самыми окнами дома Д… грянул выстрел, а за ним раздались крики и возгласы целой испуганной толпы. Д… бросился к окну, открыл его и стал смотреть на улицу. В это самое время, я направил свои шаги прямо к картонной коробке, взял оттуда письмо, и положил на его место другое, по наружному виду ''fac simile'', которое я старательно приготовил у себя дома, подделав литеру Д… печатью из мякиша хлеба.
Причиной шума на улице была выходка какого-то безрассудного прохожего. Он шел с ружьем, и вдруг разрядил его, посреди толпы женщин и детей. Оно, однако, не было заряжено пулей, и потому этого оригинала сочли за пьяницу или лунатика, и позволили ему безнаказанно продолжать свой путь. Д… отошел тогда от окна, к которому и я стал тотчас же, после того как взял драгоценное письмо. Несколько минут спустя, я простился с министром. — Тот, которого приняли за лунатика, был подкуплен мною.
— Но с какой целью вы заменили письмо другим? — спросил я моего приятеля. — Не проще ли было бы, если бы вы без всяких предосторожностей взяли письмо, еще в первый ваш визит?
— Д…, — отвечал Дюпен, — способен на все, и к тому же он человек сильный и физически, да и верных слуг у него много. Если бы я последовал вашему совету, то не вышел бы от него живым. И след бы мой простыл. Да и, кроме того, у меня была еще посторонняя цель. Вы знаете мои мысли в политике. В этом деле я поступил как приверженец той особы, к которой письмо было написано. Вот уже полтора года, как она во власти министра. А теперь, наоборот, он у нее в руках: не зная, что письмо более не у него, он захочет требовать ее содействия своим видам по-прежнему. Кончится тем, что он невольно и внезапно сам приготовит свое политическое падение. Это будет очень скоро и очень забавно.
Часто говорят о ''facilis descensus Averni'', но что касается до подобных, отчаянных средств подниматься, то о них можно сказать, как Каталани говорила о пении: легче идти вверх, нежели вниз. В настоящем случае, во мне нет ни малейшего участия, — даже нет жалости к падающему. Д…, совершенный monstrum horrendum, — гениальный человек без нравственных правил. Признаюсь откровенно, я очень бы хотел знать подробно его мысли в то мгновение, когда, вызванный на борьбу тою, кого префект называет ''известною особою'', он будет принужден открыть письмо, которое я у него оставил.
— А разве вы там что-нибудь написали?
— Разумеется. Мне показалось неприличным оставить чистую бумагу, — это было бы похоже на оскорбление. Раз, в Вене, Д… сыграл со мной дурную шутку, и я очень весело сказал, что припомню ему это когда-нибудь. А так как я знал, что ему будет очень любопытно узнать, что я его теперь провел так искусно, я счел необходимым оставить ему какой-нибудь след, по которому он мог бы догадаться, кто над ним подшутил. Он очень хорошо знает мой почерк, и я написал на самой средине пустой страницы следующие слова:
 ………Un dessein si funeste,
S’il n’est digne d’Atrée, est digne de Thyeste. 
 Вы это найдете в ''«Атрее»'', Кребильона. 
 __________ 
 
----

'''Чёрт на колокольне''' — рассказ Эдгара Аллана По:
* The Devil in the Belfry — оригинальный рассказ на английском языке, 1839
*  — перевод Д. Л. Михаловского, 1861
* — перевод Л. И. Уманца, 1908
----
* Статья в Википедии.
 
en:Mystery Tales of Edgar Allan Poe/The Devil in the Belfry
fr:Le Diable dans le beffroi
pl:Opowieści nadzwyczajne/Dyabeł na wieży

'''Энолизация''' (см. Псевдомерия, XXV, 662, хим.) — термин, введенный Брюлем [«Berl. Ber.», ''27'', 2379 (1894)]; само слово энол является сокращением ethenol (фр., Aethenol немецк.) = виниловому спирту (см. Химическая номенклатура, XXXVII, 213), т. е. H 2 C:CH(OH) и, по Брюлю, должно характеризовать все тела, заключающие группу >С:С(OH)—, слово же Э. должно прилагаться к изомерному превращению кетоформ (Брюль, ср. Кето, XV, 25), содержащих группировку >CO.CH 2 H 5 + 2С 6 H 5 .CH 2 .CO.OC 2 H 5 + 2Na = 2СОН.CNa(С 6 H 5 ).CO.OC 2 H 5 + 2С 2 H 5 (OH) + H 2 ; выделенный из Na-производного слабой серной кислотой фенилформилуксусный эфир СОН.CH(С 6 H 5 ).CO(OC 2 H 5 ) оказался способным существовать в двух видоизменениях: одном жидком, дающем со спиртовым раствором Fe 2 Cl 6 интенсивное сине-фиолетовое окрашивание, легко и с разогреванием реагирующем с фенилгидразином: С 11 H 12 O 3 + (С 6 H 5 )HN.NH 2 = H 2 O + C 17 H 18 N 2 O 2 с образованием 1-4-дифенил-5-пиразолона, плавящегося при 195°—196°; и другом, твердом, совершенно не окрашиваемом спиртовым раствором Fe 2 Cl 6 , но медленно реагирующем при нагревании с фенилгидразином с образованием того же пиразолонового производного. Исследованием взаимного отношения этих изомеров и открытием громадного числа совершенно подобных случаев мы обязаны многочисленным работам, между которыми нужно особенно отметить работы Клайзена и его учеников [«L.A.», ''277'', 162—206 (1893) и ''291,'' 25—137 (1896)], Пехмана [«Berl. Ber.», ''25,''1040—1054 (1892)], Гутцейта о учениками, [«L. А.», ''285,'' 35—155 (1895)], В. Вислиценуса [«Berl. Ber.», ''28,'' 767 (1895) и «L. A.», ''291,''147—216(1896)] и Кнорра [«L. А.», ''806,'' 332—393 (1899)]. В результате (ср. W. Wislicenus, «Ueber Tautomerie», Штуттгарт, 1898) многочисленных и трудных наблюдений, недостаточно, впрочем, систематичных (они были произведены наблюдателями, мало знакомыми с общей химией) оказалось, что многие поликетоны и поликетонокислоты и их эфиры, а равным образом, и эфиры алдегидо- или оксиметилено-кислот, каковы напр. ацетилдибензоилметан, трибензоилметан (Клайзен), диацетил-янтарный эфир (Кнорр «L. А.», ''293'', 70 и ''306'' 1. с.), формил-фенил-уксусный эфир (В. Вислиценус) и др. способны существовать, по крайней мере, в двух кристаллических видоизменениях (Кнорр думает, что для диацетилянтарного эфира ему удалось установить 4 кристаллических и 5-е при обыкновенной температуре жидкое видоизменение?); если одно из них обладает температурой плавления, лежащей ниже обыкновенной температуры, то в жидком состоянии оно обязательно содержит примесь изомера. Свойства некоторых из этих соединений сопоставлены в табличке.
 
| жидок 
 || формула та же || 20°—22°
 || || 30°—32°
 
| 
 
| 89°—90°
 || та же, что и β || 68°
 || (C 6 H 5 )(C 2 H 5 O 2 C):C:CH(OH) || жидок 
 || (C 6 H 5 )(H 5 CO 2 C):CH.COH || 70°
|}
Такие изомеры могут превращаться друг в друга; превращение это идет более или менее быстро при обыкновенной температуре (по Банкрофту, Кнорру и Б. Роозебоому — см. ниже — это объясняется присутствием не удаленных катализаторов; ср. Каталитические реакции, XIV, 709 и Контактные явления, XVI, 100); в жидком состоянии оно не доходит до конца и ведет, следовательно, всегда к образованию смеси двух (если не больше) взаимно растворяющихся жидкостей; в некоторых случаях (при формилфенилуксусном эфире, напр.) выше известной температуры (выше 70° для него) устойчиво только одно видоизменение. Так называемые индифферентные растворители тоже вызывают изомеризацию (жидкое состояние!), причем соотношение между массами изомеров зависит большей частью от температуры, концентрации раствора и натуры растворителя; при постоянстве этих условий конечное состояние не зависит от того, какой из кристаллических изомеров был растворен&nbsp; . При современном представлении о химическом строении (см.) описываемых изомеров действие одного и того же растворителя оказывается различным при различных кето- и альдоформах; так (В. Вислиценус), винный спирт благоприятствует альдоформам при формильных производных (формилфенилуксусном эфире, формилдезоксибензоине, формилбензилцианиде), бензол же их энолизирует; наоборот, при диацетилянтарном (Кнорр) и ацетоуксусном эфирах винный спирт является энолизирующим агентом и т. д.; вообще же (по Клайзену), независимо от природы растворителя Э. тем легче происходит, чем отрицательнее (химически) радикал, соединенный с метенной группой. Все эти обстоятельства в высшей степени затрудняли исследователей при установлении формул строения; решающими моментами считались данные: спектрометрические (Brühl, «Journ. pr. Ch.», ''50'', 119), величины молекулярного магнитного вращения [W. H. Perkin sen., «Ch. Soc.», 800 (1892), 1025 (1896)], молекулярного объема в растворах (J. Traube, «Berl. Ber.», ''29'', 1719) и исследования аномального поглощения быстрых электрических колебаний известного периода (Р. Drude, «Berl Ber.», ''30,'' 940). Что касается химических реакций, могущих установить присутствие гидроксила в данном изомерном видоизменении, то, по В. Вислиценусу, таковой должна быть признана единственно реакция Гольдшмидта, т. е. образование замещенных уретанов при действии карбанила: ⋮С.OH + С 6 H 5 N:CO = ⋮C.O.CO.NH.C 6 N 5 , при том, однако, условии, чтобы реакция шла в отсутствии посторонних растворителей (?) и без нагревания. Затем характерным для энольных форм признано считать появление сильного (большей частью приближающегося к синему) окрашивания под влиянием малых количеств Fe 2 Cl 6 в спиртовом растворе; впрочем, это положение не проводится вполне строго и ацетоуксусному эфиру приписывается кетоформа, т. е. CH 3 .CO.CH 2 .CO 2 R, а не CH 3 .С(OH):CH.CO 2 R, несмотря на реакцию с Fe 2 Cl 6 , (объяснение этого исключения (?) см. Wislicenus, «Tautomerie», 243); реакция иногда удается и с эфирным раствором Fe 2 Cl 6 (J. Traube) и реже — с FeSO 4 (Claisen)&nbsp; Точно так же присутствием гидроксильного водорода объясняется и способность энольных форм давать металлические производные, содержащие медь (окиси), серебро, железо (окиси) и щелочные металлы (ср. Малоновая кислота, XVIII, 483). В. Банкрофт [W. Bancroft, «Journ. Ph. Ch.», ''2'', 143—167 (1898) и 5, 189—192 (1901)], а за ним Б. Роозебоом [«Zeitschr. ph. Ch.», ''28'', 289—301, 1899)] и Холльман [R. Hollman, «Z. ph. Ch.», ''43'', 129—159, (1903)] установили&nbsp; , что превращения, наблюденные над кето- и альдоформами, буквально воспроизводятся всеми системами, способными к аллотропному (см. Изомерия, XII, 871) превращению типа А⇄В при условии образования аллотропными формами при плавлении двух жидкостей, очень медленно при невысоких температурах превращающихся друг в друга в отсутствии катализаторов. Преобладание того или другого изомера с возвышением температуры обусловливается тогда тепловым эффектом превращения и подчинено закону Ле-Шателье, требующему, чтобы повышение температуры вызывало превращение, сопровождаемое поглощением тепла (см. Обратимость химических реакций, XXI, 567 и Правило фаз, XXIV, 853) и не влияло на превращение термонейтральное. В частности, отношения так назыв. энольных к кето- и альдоформам буквально воспроизводятся аллотропными формами алдоксимов (см. Изонитрозосоединения), а также и различными полимерами альдегидов, каковы, напр., альдегид обыкновенный, паральдегид и метальдегид (Hollman, l. с), кристаллические и жидкие видоизменения альдоля (Wurtz, «С. R.», 74, 1301; 76, 1165; 83, 205 и 1259) и оксиизомасляного альдегида [Горбов и Кесслер, «J. pr. Ch.», N. F., 41, 246 (1890)] и т. д.; а так как аллотропия этих соединений с обычной, структурной точки зрения объясняется иначе [для альдоксимов причиной её считается стереоизомерия (см.), а для альдегидов — полимерия и изомерия (см. Изомерия, l. c.)], то это заставляет относиться осторожно и к ходячим объяснениям Э. Кроме цитированной выше литературы, см. В. Meyer’s «Jahrbücher», «Organische Chemie» (отделы Tautomerie и Polymerie).
 
Примечания

'''Энопид''' (Oenopides) — греч. астроном и философ, родом из Хиоса, современник Анаксогора. Ему приписывается изобретение 20-летнего цикла для соглашения солнечного и лунного года. Он утверждал, что видимое движение солнца раньше совпадало не с зодиаком, а с млечным путем. Сочинения его не сохранились.
