…Лет пятнадцать, тому назад,&nbsp;— начал г-н X…,&nbsp;— обязанности службы заставили меня прожить несколько дней в губернском городе Т… Я остановился в порядочной гостинице, устроенной за полгода до моего приезда разбогатевшим портным из евреев. Говорят&nbsp;— она процветала недолго, что у нас весьма обыкновенно; но я застал ее еще в полном блеске: новые мебели стреляли по ночам как из пистолетов, постельное белье, скатерти и салфетки пахли мылом, а от крашеных полов несло олифой, что, впрочем, по мнению полового, человека весьма изящного, хоть и не совсем опрятного, препятствовало распространению насекомых. Половой этот, бывший камердинер князя Г., отличался развязностию обращения и самоуверенностию; ходил постоянно во фраке с чужого плеча и стоптанных башмаках, носил под мышкой салфетку и множество угрей на щеках и, свободно размахивая потными руками, произносил короткие, но внушительные речи. Он оказывал мне некоторое покровительство, как человеку, способному оценить его образованность и знание света; но на собственную судьбу взирал несколько разочарованным оком. «Известно,&nbsp;— сказал он мне однажды,&nbsp;— какое наше теперь положение? За хвост, да и на солнце!» Звали его Ардалионом.
Мне предстояло сделать несколько визитов чиновным лицам города. Тот же Ардалион достал мне коляску и лакея, одинаково развинченных и потертых; но на лакее была ливрея,&nbsp;— а коляску украшали гербы. Окончив все официальные посещения, я заехал к одному помещику, старинному знакомому моего отца, с давних пор поселившемуся в городе Т… Я с ним лет двадцать не видался; он успел жениться, развести порядочное семейство, овдоветь и разбогатеть. Он занимался откупами, то есть ссужал откупщиков залогами за крупные проценты… «Риск&nbsp;— благородное дело!» Впрочем, и риску было мало. В течение нашей беседы в комнату нерешительными, но легкими шагами, словно на цыпочках, вошла девушка лет семнадцати, тоненькая и худенькая. «Вот,&nbsp;— сказал мне мой знакомый,&nbsp;— старшая моя дочь Софи, рекомендую; заменила мне покойницу; хозяйничает в доме, за братьями и сестрами наблюдает». Я вторично поклонился вошедшей девушке (она между тем молча опустилась на стул) и подумал про себя, что на хозяйку, на воспитательницу она мало похожа. Лицо у ней было совсем детское, круглое, с маленькими приятными, но неподвижными чертами; голубые глазки, под высокими, тоже неподвижными, неровными бровями, глядели внимательно&nbsp;— почти изумленно, точно они начали замечать что-то для них неожиданное; пухлый ротик с приподнятой верхней губой не только не улыбался, но, казалось, не имел этой привычки вовсе; на щеках нежными продолговатыми пятнами, не прибавляясь и не уменьшаясь, стояла розовая кровь, под тонкой кожей. Пушистые белокурые волосы висели легкими гроздьями с обеих сторон небольшой головы. Грудь дышала тихо, и руки как-то неловко и строго прижимались к узкому стану. Голубое платье падало без складок&nbsp;— по-детски&nbsp;— на маленькие ножки. Общее впечатление, производимое этой девушкой, было не то чтобы болезненное, но загадочное. Я видел перед собою не просто робевшую провинциальную барышню, но существо с особенным, для меня неясным отпечатком. Оно меня не привлекало и не отталкивало; я его не вполне понимал и только чувствовал, что мне еще не удавалось встретить более искреннюю душу. Жалость, да! жалость возбуждала во мне эта молодая, серьезная, настороженная жизнь&nbsp;— бог ведает почему! «Не от земли сея»,&nbsp;— думалось мне, хотя, собственно, в выражении лица не было ничего&nbsp;— «идеального» и хотя в гостиную madamoiselle Sophie, очевидна, появилась для того, чтобы исполнить роль хозяйки, на которую намекал ее отец.
Он начал говорить о жизни в городе Т…, об общественных удовольствиях и удобствах, доставляемых ею. «У нас смирно,&nbsp;— заметил он,&nbsp;— губернатор&nbsp;— меланхолик, губернский предводитель&nbsp;— холостяк. А впрочем, послезавтра в дворянском собрании большой бал. Советую съездить: здесь не без красавиц. Ну и всю нашу ''интеллигенцию'' вы увидите».
Мой знакомый, как человек, некогда обучавшийся в университете, любил употреблять выражения ученые. Он произносил их с иронией, но и с уважением. Притом известно, что занятие откупами, вместе с солидностию, развивало в людях некоторое глубокомыслие.
—&nbsp;Позвольте спросить, вы будете на этом бале?&nbsp;— обратился я к дочери моего знакомого. Мне хотелось услыхать звук ее голоса.
—&nbsp;Папенька намерен поехать,&nbsp;— отвечала она,&nbsp;— и я с ним. Голос у ней оказался тихий и медленный, и выговаривала она каждое слово, точно недоумевала.
—&nbsp;В таком случае позвольте пригласить вас на первую кадриль.&nbsp;— Она наклонила голову в знак согласия, но и тут не улыбнулась.
Я вскоре удалился, и, помнится, взгляд ее глаз, пристально на меня устремленных, показался мне до того странным, что я невольно посмотрел себе через плечо, уж не видит ли она кого-нибудь или что-нибудь у меня за спиною?
Вернувшись в гостиницу и пообедав неизменным «суп-жульен», котлетами с горошком и просушенным до черноты рябчиком, я присел на диван и предался размышлениям. Предметом их была эта София, эта загадочная дочь моего знакомого; но убиравший со стола Ардалион растолковал по-своему мою задумчивость: он приписал ее скуке.
—&nbsp;Оченно у нас в городе мало развлечения для господ проезжающих,&nbsp;— заговорил он с обычной развязной снисходительностию, в то же время, продолжая похлопывать грязной салфеткой по спинкам стульев: это похлопывание, как известно, свойственно одним лишь образованным слугам.&nbsp;— Очень мало!&nbsp;— Он помолчал, а громадные стенные часы, с лиловой розой на белом циферблате, своим однообразным и сиплым чиханием тоже как бы подтверждали его слова. «О… чень! о-чень!»&nbsp;— щелкали они. Ни концертов никаких, ни театров,&nbsp;— продолжал Ардалион (он ездил с своим барином за границу и чуть ли не побывал в Париже; он хорошо знал, что одни мужики говорят: киятр),&nbsp;— ни танцев, например, или вечерних приемов между господами дворянами, ничего этого не существует. (Он остановился на мгновение, вероятно, для того, чтобы дать мне заметить отборность своего слога.)&nbsp;— Даже друг друга видят редко. Сидит, каждый у себя на тычке, как «кетик» какой. И выходит, что заезжим посетителям деваться бывает&nbsp;— просто некуда.
Ардалион глянул на меня искоса.
—&nbsp;Разве вот что,&nbsp;— продолжал он с расстановкой.&nbsp;— В случае если имеется такое ваше расположение…
Он вторично глянул на меня и даже усмехнулся, но, должно быть, надлежащего расположения во мне не заметил.
Изящный слуга подошел к двери, подумал, вернулся и, помявшись немного на месте, нагнулся к моему уху и с игривой улыбкой промолвил:
—&nbsp;Не желаете ли вы мертвых видеть?
Я с изумлением посмотрел на него.
—&nbsp;Да,&nbsp;— продолжал он уже шепотом,&nbsp;— у нас есть тут такой человек. Из простых мещан и даже безграмотный, а дела совершает чудные. Если, например, вы к нему отъявитесь и пожелаете увидать какого ни на есть покойника из ваших знакомых, он вам его беспременно покажет.
—&nbsp;Каким же это образом?
—&nbsp;Это уж его секрет. Потому, хотя он и человек безграмотный, прямо сказать, бессловесный, но в божественности очень силен! Большое от купечества к ним уважение!
—&nbsp;И всем это в городе известно?
—&nbsp;Кому нужно&nbsp;— знают-с; ну, а конечно, от полиции опасение соблюдается. Потому, что ни толкуй, дела все-таки запрещенные, и для простого народа&nbsp;— соблазн; простой народ&nbsp;— чернь, значит, известно&nbsp;— сейчас в кулаки!
—&nbsp;Вам он мертвецов показывал?&nbsp;— спросил я Ардалиона. Такого образованного смертного я не решался «тыкать».
Ардалион качнул головою.
—&nbsp;Показывал-с; родителя как живого представил.
Я уставился на Ардалиона. Он посмеивался и поигрывал салфеткой&nbsp;— и снисходительно, но с твердостью поглядывал на меня.
—&nbsp;Да это очень, любопытно!&nbsp;— воскликнул я наконец.&nbsp;— Нельзя ли мне с этим мещанином познакомиться?
—&nbsp;С ними прямо никак нельзя-с; а через ихнюю маменьку нужно действовать. Старушка почтенная; на мосту мочеными яблоками торгует. Если прикажете, я ее спрошу-с.
—&nbsp;Сделайте одолжение.
Ардалион кашлянул в руку.
—&nbsp;И благодарность, какую вы положите, небольшую, разумеется, тоже ей вручить следует, той самой старушке. А я с своей стороны ей доложу-с, что: опасаться вас нечего, так как вы господин заезжий, барин&nbsp;— ну и, конечно, можете понимать, что сие есть тайна, и, до неприятности ни в каком случае ее не доведете.
Ардалион взял поднос в одну руку и, грациозно виляя и собственным станом и подносом, направился к двери.
—&nbsp;Так я могу на вас надеяться?&nbsp;— крикнул я ему вслед.
—&nbsp;Будьте благонадежны!&nbsp;— раздался его самоуверенный голос.&nbsp;— Побеседуем со старушкой и ответ вам передадим в аккурате.
Не стану распространяться о том, какие мысли возбудил во мне необычайный факт, сообщенный Ардалионом; но готов сознаться, что с нетерпением ожидал обещанного ответа. Поздно вечером вошел ко мне, Ардалион и объявил свою досаду: он не мог отыскать старушку. Я все-таки, в видах поощрения, вручил ему трехрублевую бумажку. На следующее утро он снова, и с радостным лицом, явился в мою комнату: старушка соглашалась на свидание со мною.
—&nbsp;Эй, мальчуга&nbsp;— крикнул Ардалион в коридор,&nbsp;— мастеровой! Поди-ка сюда!&nbsp;— Вошел младенец, лет шести, весь перепачканный в саже, как котенок, с остриженной, местами даже голой головой, в изорванном полосатом халате и огромных калошах на босу ногу.&nbsp;— Вот ты их проведешь, куда знаешь,&nbsp;— промолвил Ардалион, обращаясь к «мастеровому» и указывая на меня.&nbsp;— А вы, господин, как придете, спросите Мастридию Карповну.
Мальчик подал сиплый звук, и мы отправились.
Мы шли довольно долго по немощеным улицам города Т…; наконец в одной из них, едва ли не самой пустынной и унылой, мой вожатый остановился перед ветхим двухэтажным деревянным домиком и, утерев нос всем рукавом халата, проговорил:
—&nbsp;Здеся; направо ступайте.
Я вошел через крылечко в сени, толкнулся направо: низенькая дверь завизжала на ржавых петлях, и я увидел перед собою толстую старушку в коричневой, зайцем подбитой кацавейке и пестром платочке на голове.
—&nbsp;Мастридия Карповна?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Она самая и есть,&nbsp;— отвечала мне старушка пискливым голоском.&nbsp;— Милости просим. На стульчик, не угодно ли?
Комната, в которую ввела меня старушка, была до того завалена, всяким хламом, тряпьем, подушками, перинами, мешками, что повернуться в ней почти не было возможности. Солнечный свет едва пробивался сквозь два запыленные окошка; в одном углу, за грудой наставленных друг на дружку коробов, слабо охал и жаловался… неизвестно кто: быть может, больной ребенок, а быть может&nbsp;— щенок. Я уселся на стул, а старушка стала прямо предо мною. Лицо у ней было желтое, полупрозрачное, как восковое; губы до того ввалились, что среди множества морщин представляли одну поперечную; клок белых волос торчал из-под головного платка, но воспаленные серые глазки умно и бойко выглядывали из-под нависшей лобной кости; а заостренный носик так и выдавался шилом, так и нюхал воздух: плут, мол, я! «Ну! ты баба не промах!»&nbsp;— подумалось мне; притом, же от нее попахивало водочкой.
Я объяснил ей причину моего посещения, которая, впрочем, как я заметил, должна была ей быть известной. Она выслушала меня, быстро помаргивая глазами, и только еще вострее выдвинула свой нос, словно клюнуть им собиралась.
—&nbsp;Так-с, так-с,&nbsp;— заговорила она наконец,&nbsp;— Ардалион Матвеич нам сказывали-с, точно-с; вам сыночка моего, Васеньки, искусство понадобилось… Только сумлеваемся мы, государь мой…
—&nbsp;Отчего же?&nbsp;— перебил я.&nbsp;— На мой счет вы можете быть совершенно спокойны… Я не доносчик.
—&nbsp;Ох, батюшка вы мой,&nbsp;— поспешно подхватила старушка,&nbsp;— что вы это? Смеем мы про ваше благородие такое думать! Да и доносить-то на нас с какой стати? Разве мы что грешное затеваем? Не таковский мой сыночек, батюшка, чтобы ему на какое нечистое дело согласиться… или каким колдовством баловаться… Да сохрани бог, мать пресвятая богородица! (Старушка три раза перекрестилась.) По всей губернии первый постник и молельщик; первый, батюшка вы мой, ваше благородие! А это точно: милость его посетила великая. Что ж! Это дело не его рук. Это, голубчик мой, свыше; да.
—&nbsp;Так вы согласны?&nbsp;— спросил я.&nbsp;— Когда я могу с вашим сыном повидаться?
Старушка опять заморгала глазами и раза два перепихнула скатанный носовой платок из рукава в рукав.
—&nbsp;Ох, государь мой, государь мой, сумлеваемся мы…
—&nbsp;Позвольте, Мастридия Карповна, вручить вам следующее,&nbsp;— перебил я ее и подал ей десятирублевую бумажку.
Старушка тотчас схватила ее своими пухлыми кривыми пальцами, напоминавшими мясистые когти совы, проворно засунула ее в рукав, подумала немного и, как бы внезапно решившись, хлопнула себя обеими ладонями по ляжкам.
—&nbsp;Приходи сюда сегодня вечером, в восьмом часу,&nbsp;— заговорила она не своим обычным, а другим, более важным и тихим голосом,&nbsp;— только не в эту комнату, а прямо изволь подняться во второй этаж; и будет тебе дверь налево, и ты ту дверь отвори; и войдешь ты, ваше благородие, в пустую комнату, и в той комнате увидишь стул. Сядь ты на этот стул и жди; и что бы ты ни видел, никаких слов не произноси и не делай ничего; и с сыночком моим тоже не изволь разговаривать; потому&nbsp;— он еще млад, да он же у меня в падучке. Испугать его очень легко: затрепещется, затрепещется словно цыпленок какой… беда!
Я посмотрел на Мастридию.
—&nbsp;Вы говорите, он молод, но коли он ваш сын…
—&nbsp;По духу, батюшка, по духу! Много у меня сирот-то!&nbsp;— прибавила она, мотнув головою в направлении угла, откуда раздался жалобный писк.&nbsp;— О-ох, господи, боже ты мой, пресвятая мать богородица! А вы, батюшка мой, ваше благородие, прежде чём сюда пожалуете, извольте-ка подумать хорошенько, кого вам из ваших покойных сродственников или знакомых&nbsp;— царство им небесное!&nbsp;— увидеть желательно. Переберите своих покойничков, и которого выберете, так уж его в уме держите, все держите, пока сыночек придет!
—&nbsp;А разве я не должен сказать вашему сыну, кого именно…
—&nbsp;Ни, ни, батюшка, ни единого слова. Он сам в ваших мыслях откроет, что ему нужно. А вы только знакомца вашего хороше…енько в уме держите; да за обеденным столом винца выпейте стаканчика два, три; винцо никогда не мешает.&nbsp;— Старуха рассмеялась, облизнулась, провела рукою по рту и вздохнула.
—&nbsp;Так в половине восьмого?&nbsp;— спросил я, поднимаясь со стула.
—&nbsp;В половине восьмого, батюшка, ваше благородие, в половине восьмого,&nbsp;— успокоительно отвечала Мастридия Карповна.
Я простился со старухой и вернулся в гостиницу. Я не сомневался в том, что меня собирались одурачить, но каким образом? Вот что возбуждало мое любопытство. С Ардалионом я поменялся всего двумя, тремя словами.
—&nbsp;Допустила?&nbsp;— спросил он меня, нахмурив брови, и на мой утвердительный ответ воскликнул:&nbsp;— Баба министр!
Я принялся, по совету «министра», перебирать своих покойничков. После довольно долгих колебаний я остановился наконец на одном давно умершем старичке, французе, бывшем моем гувернере. Я выбрал именно его не потому, чтобы чувствовал особенное к нему влечение; но вся фигура его была так оригинальна, так не походила на современные фигуры, что подделаться под нее было совершенно невозможно. Он имел огромную голову, зачесанные назад пушистые белые волосы, густые черные брови, крючковатый нос и две большие бородавки лилового цвета посредине лба, носил зеленый фрак с медными гладкими пуговицами, полосатый жилет со стоячим воротником, жабо и маншетки. «Коли он мне моего старика Дессера покажет,&nbsp;— подумал я,&nbsp;— ну, надо будет согласиться, что он колдун!»
За обедом я, по совету старухи, выпил бутылку лафиту первейшего сорта, по уверению Ардалиона, но с сильнейшим вкусом жженой пробки и с густым осадком сандала на дне каждой рюмки.
Ровно в половине восьмого я находился перед домом, в котором беседовал с почтенной Мастридией Карповной. Все ставни окон были заперты, но дверь была раскрыта. Я вошел в дом, взобрался по шаткой лестнице во второй этаж: и, отворив дверь налево, очутился, как мне предсказывала старушка, в совершенно пустой, довольно просторной комнате; сальная свечка, поставленная на подоконник, тускло ее освещала; у стены, напротив двери, стоял плетеный стул. Я снял со свечки, которая порядком успела нагореть, уселся на стул и начал ждать.
Первые десять минут прошли довольно скоро; в самой комнате решительно ничто не могло привлечь мое внимание; но я прислушивался к каждому шороху, внимательно глядел на закрытую дверь… Сердце билось. За первыми десятью минутами прошли другие; потом полчаса, три четверти часа&nbsp;— и хоть бы что пошевельнулось кругом! Я несколько раз кашлянул, чтобы дать знать о моем присутствии; я начинал скучать, сердиться: ''этаким'' образом быть одураченным не входило в мои расчеты, Я уже собирался подняться со стула и, взяв свечку с окна, пойти вниз… Я посмотрел на нее, светильня опять нагорела грибом; но, отведши взоры от окна к двери, я невольно вздрогнул: прислонясь к этой самой двери, стоял человек. Он так проворно и без шума вошел, что я ничего не слышал.
На нем была простая синяя чуйка; росту он был среднего и довольно плотен. Закинув руки за спину и потупив голову, он уставился на меня. При тусклом свете свечки я не мог хорошенько разглядеть его черты: я видел только косматую гриву спутанных волос, падавших на лоб, да крупные, слегка искривленные губы, да белесоватые глаза. Я хотел было заговорить с ним, но вспомнил наставление Мастридии и закусил губы. Вошедший человек продолжал глядеть на меня, я также глядел на него и, странное дело! в одно и то же время я почувствовал нечто вроде страху и, словно по приказанию, немедленно принялся думать о моем старом гувернере. ''Тот'' все стоял у двери и дышал усиленно, точно на гору взбирался или ношу поднимал, а глаза его как будто расширялись, как будто приближались ко мне&nbsp;— и неловко мне становилось под их упорным, тяжелым, грозным взором; по временам эти глаза загорались зловещим внутренним огоньком; подобный огонек замечал я у борзой собаки, когда она «воззрится» в зайца, и, подобно борзой собаке, ''тот'' весь устремлялся ''своим'' взором вслед за моим, когда я «делал угонку», то есть пробовал отвести глаза в сторону.
Так прошло не знаю, сколько времени: быть может, минута; быть может, четверть часа. Он все глядел на меня; я все ощущал некоторую неловкость и страх и все думал о французе. Раза два я попытался сказать самому себе: «Что за вздор! что за комедия!», попытался улыбнуться, пожать плечом… Напрасно! Всякое решение во мне тотчас «застывало»,&nbsp;— я другого слова подобрать не умею. Мною овладевало какое-то оцепенение. Вдруг я заметил, что ''тот'' уже отделился от двери и стоял на шаг или на два ближе ко мне; потом он чуть-чуть подпрыгнул, обеими ногами разом, и стал еще ближе… Потом еще… потом еще; а грозные глаза так и упирались во все мое лицо, и руки оставались за спиною, и широкая грудь дышала усиленно. Мне эти прыжки показались смешными, но и жутко мне становилось, и, что я уже никак понять не мог, сонливость вдруг начала находить на меня. Веки мои слипались… косматая фигура с белесоватыми глазами&nbsp;— в синей чуйке задвоилась передо мной&nbsp;— и вдруг совсем исчезла!.. Я встрепенулся: ''он'' опять стоял между дверью и мною, но уже гораздо ближе… Потом он опять исчез&nbsp;— словно туман набежал на него; опять появился… исчез опять… появился опять… и все ближе, ближе&nbsp;— его трудное, почти храпевшее дыхание уже добегало до меня… Опять надвинулся туман, и вдруг из этого тумана, начиная с белых, кверху приподнятых волос, явственно стала вырисовываться голова старика Дессера! Да; вот его бородавки, его черные брови, его нос крючком! Вот и зеленый фрак с медными пуговицами, и полосатый жилет, и жабо… Я вскрикнул, я приподнялся… Старик исчез, и на месте, его я снова увидел человека в синей чуйке. Он подошел, шатаясь, к стене, уперся в нее головой и обеими руками и, задыхаясь как запаленная лошадь, хриплым голосом проговорил: «Чаю!» Откуда ни возьмись, Мастридия подскочила к нему и, приговаривая: «Васенька, Васенька»,&nbsp;— принялась заботливо утирать пот, который так и струился с его волос и лица. Я было приблизился к ней, но она так убедительно, таким раздирающим голосом воскликнула:
—&nbsp;Ваше благородие! отец милостивый, не губите, уйдите, Христа ради!&nbsp;— что я повиновался; а она снова обратилась к своему сыночку.&nbsp;— Кормилец, голубчик,&nbsp;— успокаивала она его,&nbsp;— сейчас тебе будет чай, сейчас. Да и вы, батюшка, чайку у себя дома выкушайте!&nbsp;— крикнула она мне вслед. Вернувшись домой, я послушался Мастридии и велел подать себе чаю; я чувствовал усталость&nbsp;— даже слабость.
—&nbsp;Ну что-с?&nbsp;— спросил меня Ардалион,&nbsp;— были-с? видели-с?
—&nbsp;Он мне точно показал что-то… чего я, признаюсь, не ожидал,&nbsp;— отвечал я.
—&nbsp;Великой премудрости человек!&nbsp;— заметил Ардалион, вынося самовар,&nbsp;— от купечества, к ним&nbsp;— ба-аль-шое уважение!
Ложась спать и размышляя о случившейся со мной истории, я наконец вообразил, что добился ее объяснения. Человек этот, несомненно, обладал значительной магнетической силой; действуя, конечно, непонятным "для, меня способом на мои нервы, он так ясно, так определенно возбудил во мне образ старика, о котором я думал, что мне, наконец, показалось, что я его вижу перед глазами… Науке известны подобные «метастазы»&nbsp;— перестановления ощущений. Прекрасно; но сила, способная производить такие действия, все-таки оставалась чем-то удивительным и таинственным. «Что ни говори,&nbsp;— думал я,&nbsp;— я видел, своими глазами видел покойного моего гувернера!»
На следующий день происходил бал в дворянском, собрании. Отец Софи заехал ко мне и напомнил мне приглашение, которое я сделал его дочери. В десятом часу вечера я уже стоял рядом с нею посреди залы, освещенной множеством медных ламп, и готовился выделывать немудреные па французской кадрили под громогласные завывания военного оркестра. Народу съехалось пропасть; особенно много было дам, и прехорошеньких; но пальма первенства между ними непременно осталась бы за моей дамой, если бы не несколько странный, несколько даже дикий ее взор. Я заметил, что она очень редко мигала; несомненное выражение искренности в ее глазах не выкупало того, что в них было необычного. Но сложена она была прелестно и двигалась грациозно, хоть и застенчиво. Когда она вальсировала и, немного перегнув назад свой стан, наклоняла тонкую шею к правому плечу, как бы желая отдалиться от своего танцора, ничего более трогательно-молодого и чистого нельзя было себе представить. Она была вся в белом, с бирюзовым крестиком на черной ленточке.
Я пригласил ее на мазурку и постарался разговорить ее. Но она отвечала мало и неохотно, а слушала внимательно; с тем же выражением задумчивого изумления, которое поразило меня в первое мое свидание с нею. Никакой тени кокетства в ее лета, с ее наружностию, и отсутствие улыбки, и эти глаза, постоянно и прямо устремленные в глаза собеседника,&nbsp;— эти глаза, которые в то же время как будто видят что-то другое, чем-то другим озабочены… Что за странное существо! Не зная наконец, чем расшевелить ее, я вздумал рассказать ей мое вчерашнее приключение.
Она выслушала меня до конца с видимым любопытством, но, "чего я никак не ожидал, не удивилась моему рассказу и только спросила меня, не Василием ли зовут ''его''? Я вспомнил; что старуха при мне называла его «Васенькой».
—&nbsp;Да; его имя Василий,&nbsp;— отвечал я,&nbsp;— разве вы его знаете?
—&nbsp;Здесь живет один богоугодный человек, которого зовут Василием,&nbsp;— промолвила она,&nbsp;— я подумала, не он ли?
—&nbsp;Богоугодность тут ни к чему,&nbsp;— заметил я,&nbsp;— это простое действие магнетизма&nbsp;— факт, интересный для докторов и естествоиспытателей.
Я принялся излагать свои воззрения на ту особенную силу, которую зовут магнетизмом, на возможность подчинения воли одного человека воле другого и т. п.; но мои, правда, несколько сбивчивые объяснения, казалось, не производили впечатления на мою собеседницу. Софи слушала, уронив на колени скрещенные руки с неподвижно лежавшим в них веером; она не играла им, она вообще не шевелила пальцами, и я чувствовал, что все мои слова отскакивали от нее, как от каменной статуи. Она понимала их, но у ней, видимо, были свои, незыблемые и неискоренимые убеждения.
—&nbsp;Не допускаете же вы, чудес!&nbsp;— воскликнул я.
—&nbsp;Конечно, допускаю,&nbsp;— спокойно промолвила она.&nbsp;— Да и как возможно не допускать их? Разве не сказано в Евангелии, что у кого на одно горчишное семя веры, тот может горы поднимать с места? Нужно только веру иметь,&nbsp;— чудеса будут.
—&nbsp;Видно, мало веры в наше время стало,&nbsp;— возразил я,&nbsp;— что-то не слыхать про чудеса!
—&nbsp;Однако вот бывают же; вы сами видели. Нет; вера не перевелась в наше время; а начало веры…
—&nbsp;Начало премудрости страх божий,&nbsp;— перебил я.
—&nbsp;Начало веры,&nbsp;— продолжала Софи, нисколько не смутившись,&nbsp;— самоотвержение, уничижение!
—&nbsp;Даже уничижение?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Да. Гордость человеческая, гордыня, высокомерие, вот что надо искоренить дотла. Вы вот упомянули о воле… ее-то и надо сломить.
Я окинул взором всю фигуру молоденькой девушки, произносившей такие речи… «А ведь этот ребенок не шутит!»&nbsp;— подумалось мне… Я взглянул на наших соседей по мазурке: они также взглянули на меня, и мне показалось, что мое удивление их забавляло; один из них даже улыбнулся мне сочувственно, как бы желая сказать: «А? что? какова у нас барышня-чудачка? Здесь все ее за такую знают».
—&nbsp;Вы попытались сломить свою волю?&nbsp;— обратился я снова к Софи.
—&nbsp;Всякий обязан делать то, что ему кажется правдой,&nbsp;— отвечала она каким-то догматическим тоном.
—&nbsp;Позвольте вас спросить,&nbsp;— начал я после небольшого молчания,&nbsp;— верите ли вы в возможность вызывать мертвых?
Софи тихо покачала головою.
—&nbsp;Мертвых нет.
—&nbsp;Как нет?
—&nbsp;Душ мертвых нет; они бессмертны и могут всегда явиться, когда захотят. Они постоянно окружают нас.
—&nbsp;Как? Вы полагаете, что, например, подле того гарнизонного майора, с красным носом, может в эту минуту витать бессмертная душа?
—&nbsp;Почему же нет? Солнечный свет освещает же его и его нос&nbsp;— а разве солнечный свет, всякий, свет; не от бога? И что такое наружность? Для чистого нет ничего нечистого! Лишь бы учителя найти! наставника найти!
—&nbsp;Да позвольте, позвольте,&nbsp;— вмешался я, признаюсь, не без злорадства.&nbsp;— Вы желаете наставника… а духовник ваш на что?
Софи холодно посмотрела на меня.
—&nbsp;Вы, кажется, хотите смеяться надо мною. Батюшка мой духовный говорит мне, что я должна делать; но мне нужен такой наставник, который сам бы мне на деле показал, как жертвуют собою!
Она подняла глаза к потолку. Своим детским лицом и этим выражением неподвижной задумчивости, тайного, постоянного изумления, она напоминала мне дорафаэлевских мадонн…
—&nbsp;Я читала где-то&nbsp;— продолжала она, не оборачиваясь ко мне и едва шевеля губами,&nbsp;— что один вельможа велел себя похоронить под папертью церковною для того, чтобы все приходившие люди ногами попирали его, топтали… Вот это надо еще при жизни сделать…
Бум! бум! тра-ра-рах!&nbsp;— гремели с хоров литавры… Признаюсь, подобный разговор на бале показался мне чересчур эксцентричным: он невольно возбуждал во мне мысли… свойства, совершенно противоположного религиозному. Я воспользовался приглашением моей дамы на одну из фигур мазурки, чтобы уже не возобновлять наших богословских прений.
Четверть часа спустя я отвел к ее родителю, а дня через два, я покинул город Т…., и образ девушки, с детским лицом и непроницаемой, точно каменной, душой скоро изгладился из моей памяти.
Минуло два года, и этому образу опять пришлось возникнуть предо мною. А именно: я разговаривал с одним сослуживцем, только что вернувшимся из поездки по южной России. Он прожил несколько, времени в городе Т… и сообщил мне кое-какие сведения о тамошнем обществе.
—&nbsp;Кстати!&nbsp;— воскликнул он,&nbsp;— ведь ты, кажется, хорошо знаком с В. Г. Б.?
—&nbsp;Как же, знаком.
—&nbsp;И дочь его, Софью, ты знаешь?
—&nbsp;Я видел ее раза два.
—&nbsp;Представь: сбежала!
—&nbsp;Как так?
—&nbsp;Да так же. Вот уже три месяца как без вести пропали. И удивительно то, что никто не может сказать, с кем она сбежала. Представь, никакой догадки, ни малейшего подозрения! Она всем женихам отказывала. И поведения была самого скромного. Уж эти мне тихони да богомолки! Скандал по губернии ужасный! Б. в отчаянии… И какая ей была нужда бежать? Отец во всем исполнял ее волю. Главное, непостижимо то, что все губернские ловеласы налицо, все до единого.
—&nbsp;И ее до сих пор не отыскали?
—&nbsp;Говорят тебе, как в воду канула! Одной богатой невестой на свете меньше, вот что скверно.
Известие это меня очень удивило. Оно никак не вязалось с тем воспоминанием, которое я сохранил о Софии Б. Но мало ли чего не бывает!
Осенью того же года меня, опять-таки по служебным делам, судьба закинула в С…кую губернию, находящуюся,&nbsp;— как известно, рядом с губернией Т…ской. Погода, стояла дождливая и холодная; изнуренные почтовые лошаденки едва тащили мой легонький тарантас по растворившемуся чернозему большой дороги. Помнится, один день выдался особенно неудачный: раза три пришлось «сидеть» в грязи по ступицу; ямщик мой то и дело бросал одну колею и с гиканием и завыванием переползал в другую; но и в той не было легче. Словом, к вечеру я так измучился, что, добравшись до станции, решился переночевать на постоялом дворе. Мне отвели комнатку с деревянным продавленным диваном, покривившимся полом, и оборванными бумажками по стенам; в ней пахло квасом, рогожей, луком и даже скипидаром, и мухи роями сидели повсюду; но по крайней мере от непогоды можно было укрыться; а дождь; как говорится, зарядил на целые сутки. Я велел поставить самовар и, присев на диван, предался тем дорожным нерадостным думам, которые так знакомы путешественникам на Руси.
Они были прерваны тяжелым стуком, раздавшимся в общей избе, от которой моя комната отделялась дощатой перегородкой. Стук этот сопровождался отрывочным зычным бряцанием, подобным лязгу цепей, и внезапно гаркнул грубый мужской голос: «Благослови бог всех сущих у ''дому сему''. Благослови бог!» «Благослови бог! Аминь, аминь, рассыпься!»&nbsp;— повторил голос, как-то нескладно и дико вытягивая последний слог каждого слова… Послышался шумный вздох, и грузное тело с тем же бряцаньем опустилось на лавку.
—&nbsp;Акулина! Раба божия, подь сюды!&nbsp;— заговорил опять голос,&nbsp;— зри, яко наг, яко благ… Ха-ха-ха! Тьфу! Господи боже мой, господи боже мой, господи боже мой,&nbsp;— загудел голос, как дьячок на клиросе,&nbsp;— господи боже мой,&nbsp;— владыка живота моего, воззри на окаянство мое… О-хо-хо! Ха-ха… Тьфу! А дому сему благодать в час седьмый!
—&nbsp;Кто это?&nbsp;— спросил я тароватую мещанку-хозяйку, вошедшую ко мне с самоваром.
—&nbsp;А это, батюшка вы мой,&nbsp;— отвечала она мне торопливым шепотом,&nbsp;— блаженный, божий человек. В наших краях недавно проявился; вот и нас посетить изволил. В экую непогодь! Так с него, голубчика, ручьями и льет! И вериги, вы бы посмотрели, на нем какие&nbsp;— страсть!
—&nbsp;Благослови бог! Благослови бог!&nbsp;— раздался снова голос.&nbsp;— Акулина! А Акулина! Акулинушка, друг! И где наш рай? Рай наш прекрасный? В пустыне наш рай… рай… А дому сему, на почине веку сего… радости велии… о… о… о…&nbsp;— Голос забормотал что-то невнятное, и вдруг, вслед за протяжным зевком, опять послышался сиплый хохот. Хохот этот вырывался всякий раз как бы невольно, и всякий раз после него слышалось негодующее плевание.
—&nbsp;Эх-ма! Степаныча нет! вот наше горе-то!&nbsp;— Словно, про себя промолвила хозяйка, со всеми признаками глубочайшего внимания остановившаяся у двери.&nbsp;— Словцо какое спасительное скажет,&nbsp;— а мне, бабе, и невдомек!&nbsp;— Она проворно вышла.
В перегородке была щель; я приложился к ней глазом. Юродивый сидел на лавке ко мне задом: я видел только его громадную, как пивной котел, косматую голову, да широкую, сгорбленную спину под заплатанным мокрым рубищем. Перед ним на земляном полу, стояла, на коленях тщедушная женщина в старом, тоже мокром, мещанском шушуне с темным платком, надвинутым на самые глаза. Она силилась стащить сапог с ноги, юродивого, пальцы ее скользили по загрязненной, осклизлой коже. Хозяйка стояла возле нее со сложенными на груди руками и благоговейно взирала на «божьего человека». Он по-прежнему бурчал какие-то невнятные речи.
Наконец женщине в шушуне удалось сдернуть сапог. Она чуть навзничь не упала, однако справилась и принялась разматывать онучи юродивого. На подъеме ноги оказалась рана… Я отвернулся.
—&nbsp;Чайком не прикажешь ли попотчевать, родимый?&nbsp;— послышался подобострастный голос хозяйки.
—&nbsp;Что выдумала!&nbsp;— отозвался юродивый,&nbsp;— Грешное тело баловать… Охо-хо! Все кости ему сокрушить… а она&nbsp;— чай! Ох, ох, старица почтенная, сатана в нас силен! На него глад, на него хлад, на него хляби небесные, дожди проливные, пронзительные, а он ничего, живуч! Помни день покрова богородицы! Будет тебе, будет много!
Хозяйка легонько даже ахнула от удивления.
—&nbsp;Только ты слушай меня! Все отдай, голову отдай, рубаху отдай! И просить не будут, а ты отдай! Потому, бог видит! Али крышу долго разметать? Дал он тебе, милостивец, хлеба, ну и сажай его в печь! А он все видит! Ви… и… ди… ит! Глаз в треугольнике чей? сказывай… чей?
Хозяйка украдкой перекрестилась под косынкой.
—&nbsp;Древлий враг, адамант! А… да… мант! А… да… мант,&nbsp;— повторил несколько раз юродивый со скрежетом зубов,&nbsp;— Древлий змий! Но да воскреснет бог! Да воскреснет бог и расточатся врази его! Я всех мертвых призову! На врага его пойду… Ха-ха-ха! Тьфу!
—&nbsp;Маслица нет ли у вас,&nbsp;— произнес другой, едва слышный голос,&nbsp;— дайте на ранку приложить… Тряпочка у меня чистая, есть.
Я снова глянул сквозь щель: женщина в шушуне все еще возилась с больной ногой юродивого. «Магдалина!»&nbsp;— подумал я.
—&nbsp;Сейчас, сейчас, голубушка,&nbsp;— промолвила хозяйка и, войдя ко мне в комнату, достала ложечкой масла из лампадки перед образом.
—&nbsp;Кто это ему прислуживает?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;А не знаем, батюшка, кто такая; тоже спасается, чай, грехи заслуживает. Ну да уж и святой же человек!
—&nbsp;Акулинушка, чадушко мое милое, дочка моя любезная,&nbsp;— твердил между тем юродивый и вдруг заплакал.
Стоявшая перед ним на коленях женщина возвела на него свои глаза. Боже мой, где видел я эти глаза?
Хозяйка подошла к ней с ложечкой масла. Та кончила свою операцию и, поднявшись с полу, спросила, нет ли чистого чуланчика да сенца немного… «Василий Никитич на сене почивать любит»,&nbsp;— прибавила она.
—&nbsp;Как не быть, пожалуйте,&nbsp;— отвечала хозяйка,&nbsp;— пожалуй, родименький,&nbsp;— обратилась она к юродивому,&nbsp;— обсушись, отдохни.
Тот закряхтел, медлительно поднялся с лавки&nbsp;— его вериги опять звякнули&nbsp;— и, обернувшись ко мне лицом и поискав образов глазами, начал креститься большим крестом наотмашь.
Я тотчас узнал его: это был тот самый мещанин Василий, который некогда показал мне моего покойного гувернера! Черты его мало изменились; только выражение их стало еще необычнее, еще страшнее… Нижняя часть опухшего лица обросла взъерошенною бородою. Оборванный, грязный, одичалый, он внушал мне еще больше отвращения, чем ужаса. Он перестал креститься, но продолжал блуждать бессмысленным взором по углам, по полу, словно ждал чего-то…
—&nbsp;Василий Никитич, пожалуйте,&nbsp;— промолвила с поклоном женщина в шушуне. Он вдруг взмахнул головой и повернулся, да запутался ногами, зашатался… Спутница его тотчас к нему подскочила и поддержала его под мышку. Судя по голосу да по стану, она казалась еще молодой женщиной: лица ее почти невозможно было видеть.
—&nbsp;Акулинушка, друг!&nbsp;— проговорил еще раз юродивый каким-то потрясающим голосом и, широко раскрыв рот и ударив себя кулаком в грудь, простонал глухим, со дна души поднявшимся стоном. Оба вышли из комнаты: вслед за хозяйкой.
Я лег на свой жесткий диван и долго размышлял о том, что видел. Мой магнетизер стал окончательно юродивым. Вот куда повернула его та сила, которую нельзя было не признать в нем!
На следующее утро я собрался в путь. Дождь лил по-вчерашнему, но я не мог далее мешкать. На лице моего слуги, подававшего мне умываться, играла особенная, сдержанно-насмешливая улыбочка. Я хорошо понимал эту улыбочку: она обозначала, что слуга мой узнал что-нибудь невыгодное или даже неприличное насчет господ. Он, видимо, сгорал нетерпением сообщить мне это.
—&nbsp;Ну, что такое?&nbsp;— спросил я наконец.
—&nbsp;Вчерашнего юродивца изволили видеть?&nbsp;— немедленно заговорил мой слуга.
—&nbsp;Видел; что же далее?
—&nbsp;А товарку ихнюю тоже видели-с?
—&nbsp;Видел и ее.
—&nbsp;Она-с барышня; дворянского происхождения.
—&nbsp;Как?
—&nbsp;Истину вам докладываю-с; купцы сегодня из Т… проезжали; признали ее. Фамилию даже называли: только я запамятовал-с…
Меня как молнией осветило.
—&nbsp;Юродивый еще здесь или уже ушел?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Кажись, еще не уходил. Давеча сидел под воротами и мудреное такое творил, что и постигнуть невозможно. Благует с жиру; потому выгоду в том себе находит.
Слуга мой принадлежал к тому же разряду образованных дворовых, как и Ардалион.
—&nbsp;И барышня с ним?
—&nbsp;С ними-с; дежурят тоже.
Я вышел на крыльцо и увидел юродивого. Он сидел на лавочке под воротами и, упершись в нее обеими ладонями; раскачивал направо и налево понуренную голову,&nbsp;— ни дать ни взять дикий зверь в клетке. Густые космы курчавых волос закрывали ему глаза и мотались из стороны в сторону так же, как и отвисшие губы. Странное, почти нечеловеческое бормотание вырывалось из их. Спутница его только что умылась из висевшего на жердочке кувшинка и, не успев еще накинуть платок себе на голову, пробиралась назад к воротам по узкой дощечке, доложенной через темные лужицы навозного двора. Я взглянул на эту, теперь со всех сторон открытую, голову и невольно всплеснул руками от изумления: предо мной была Софи В.!
Она быстро обернулась и уставила на меня свои голубые, по-прежнему неподвижные глаза. Она очень похудела, кожа загрубела и приняла изжелта-красный оттенок загара, нос заострился, и губы обозначились резче. Но она не подурнела; только к прежнему задумчиво-изумленному выражению присоединилось другое, решительное, почти смелое, сосредоточенно-восторженное выражение. Детского в этом лице уже не оставалось ни следа.
Я приблизился к ней.
—&nbsp;Софья Владимировна,&nbsp;— воскликнул я,&nbsp;— неужели это вы? В этом платье… в этом обществе…
Она вздрогнула, еще пристальнее взглянула на меня, как бы желая узнать, кто с ней заговаривает, и, не ответив мне ни слова, так и бросилась к своему товарищу.
—&nbsp;Акулинушка,&nbsp;— залепетал он, тяжело вздохнув,&nbsp;— грехи наши, грехи…
—&nbsp;Василий Никитич, идемте сейчас! Слышите, сейчас, сейчас,&nbsp;— промолвила она, одной рукой надергивая платок себе на лоб, а другой подхватывая юродивого под локоть,&nbsp;— идемте, Василий Никитич. Здесь опасно.
—&nbsp;Иду, матушка, иду,&nbsp;— покорно ответил юродивый и, перегнувшись всем телом вперед, приподнялся с лавочки.&nbsp;— Вот только цепочечку-то подвязать…
Я еще раз подошел к Софье и назвал себя, я начал умолять ее выслушать меня, сказать мне одно слово, я указывал ей на дождь, который полил как из ведра, я попросил ее пощадить собственное здоровье, здоровье ее товарища, я упомянул об ее отце… Но ею овладело какое-то злое, какое-то беспощадное одушевление. Не обращая на меня никакого внимания, стиснув зубы и прерывисто дыша, она вполголоса, короткими, повелительными словами понукала растерявшегося юродивого, подпоясала его, подвязала его вериги, нахлобучила ему на волосы суконный детский картуз с изломанным козырьком, всунула ему палку в руку, накинула самой себе на плечи котомку и вышла с ним за ворота, на улицу… Остановить ее силой я не имел права, да оно ни к чему бы и&nbsp;— не послужило; а на последний мой отчаянный возглас она даже не обернулась. Поддерживая «божьего человека» под руку, она проворно шагала по черной удачной грязи, и чрез несколько мгновений, сквозь тусклую мглу туманного утра, сквозь, частую сетку падавшего дождя, в последний раз мелькнули предо мною обе фигуры, юродивого и Софьи… Они завернули за угол выдавшейся избы и исчезли навсегда.
Я вернулся к себе в комнату. Раздумье нашло на меня. Я ничего не понимал; я не понимал, как могла такая хорошо воспитанная, молодая, богатая девушка бросить все и всех, родной дом, семью, знакомых, махнуть рукой на все привычки, на все удобства жизни, и для чего? Для того, чтобы пойти вслед полусумасшедшему бродяге, чтоб сделаться его прислужницей? Ни на одно мгновение нельзя было остановиться на мысли, что поводом к подобному решению была сердечная, хоть и извращенная наклонность, любовь или страсть… Стоило взглянуть на отталкивающую фигуру «божьего человека», чтоб тотчас выкинуть подобную мысль из головы! Нет, Софи осталась чистой; и, как она однажды сказала мне, для нее не было ничего нечистого. Я не понимал поступка Софи; но я не осуждал ее, как не осуждал впоследствии других девушек, так же пожертвовавших всем тому, что ''они'' считали правдой, в чем ''они'' видели свое призвание. Я не мог не сожалеть, что Софи пошла именно ''этим'' путем, но отказать ей в удивлении, скажу более, в уважении, я также не мог. Недаром она говорила мне о самоотвержении, об уничижении… у ''ней'' слова не рознились с делом. Она искала наставника и вождя, и нашла его… в ком, боже мой!
Да, она заставила топтать, попирать себя ногами… В последствии времени до меня дошли слухи, что семье удалось наконец отыскать заблудшую овцу и вернуть ее домой. Но дома она пожила недолго и умерла «молчальницей», не говорившей ни с кем.
Мир сердцу твоему, бедное, загадочное существо! Василий Никитич, вероятно, до сих пор юродствует; железное здоровье подобных людей поистине изумительно. Разве падучая его сломила.
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:A Strange Story

Париж 26-го Дек. 1861/7-го Янв. 1862 
Любезнейший Федор Михайловичь, Ваше письмо меня очень удивило. — Вы как будто вычитали из моего письма что я приписывал Вам распространение слуха о моей повести — а мне это и в голову не приходило — как же мог подобный намек попасть в мое письмо? — И как будто нужно искать особого объясненья всякой сплетне: — она царствует в нашей литературе, преимущественно на задних дворах, где издаются «Книжные Вестники» и т. д. — Впрочем все дело не представляет никакой важности: мне жаль только что оно могло обеспокоить и Вас и Каткова. — Боюсь я как бы читатели, по прочтении «Отцов и Детей» — не сказали: Из чего они хлопотали? — Словом я по многим причинам хотел отложить печатание до весны; но купец настойчиво требует запроданный товар — нечего делать — приходится его спускать tel quel.
Чрезвычайно меня интересует «Минин» Островского; пожалуйста, сообщите мне Ваше впечатление. — Новая смелая попытка! — Дай бог чтобы она увенчалась успехом! — Но если даже и будет неудача, я все-таки уверен что неудача Островского может быть интереснее удачи многих других. — Поклонитесь ему от меня.
Повесть, назначенная для Времени — подвинулась в последнее время — и я имею твердую надежду что она будет готова ко 2-му Nомеру; но ведь Вы сами знаете — дело это прихотливое.
Очень Вам благодарен за присылку 2 N-в Времени, которые я читаю с большим удовольствием. — Особенно — Ваши записки из Мертвого Дома. Картина бани просто Дантовская — и в Ваших характеристиках разных лиц (напр. Петров) — много тонкой и верной психологии. — Радуюсь искренне успеху Вашего журнала — и повторяю, готов ему содействовать всячески. — Поклонитесь Вашей жене и всем приятелям.
Дружески жму Вам руку.
Преданный Ив. Тургенев.

Париж 2/14 Марта 62.
Любезнейший Федор Михайловичь, мне бог знает как давно следовало отвечать Вам — но видите ли я и теперь беру маленький листик бумаги: лень великая — да и сказать почти нечего. — Никогда еще жизнь не утекала так скоро и бесследно для меня, как в эти последние два месяца. — Я почти ничего не работал, мало читал, никуда не выезжал — чорт знает что такое! Повесть моя едва подвигается — так что раньше моего возвращения в Россию (в Апреле) навряд ли будет готова. — На днях я прочел «Минина» — и говоря по совести — остался холоден. Стихи удивительные, язык прекрасный — но где жизнь, разнообразие и движение каждого характера, где драма, где История наконец? — Я совсем другого ожидал от Островского — я никак не думал, что и он станет вытягивать каждый характер в одну струнку. Есть места чудесные — надо всем произведением веет чем-то чистым, Русским, мягким — но этого мало — особенно от Островского этого мало. Я все поджидаю присылки 1-го Nомера «Времени». — Говорят — на все журналы подписка плохая: надеюсь что это не распространяется на «Время». — Бедный Панаев умер… Я пожалел о нем, как о старом товарище. — Какой он казался здоровый… и аневризм! — Все мы под богом ходим. — Когда Вы получите это письмо, вероятно моя повесть будет уже в Петербурге. Прочтите и скажите свое мнение с полной искренностью. — Я ожидаю неуспеха, чтобы не сказать более — и это не есть «забегание вперед» — а довольно ясное сознание основанное на положительных данных. — Я знаю, чего я хотел — и начинаю чувствовать что взял задачу не по силам; но учить кого бы то ни было мне в голову не приходило. Не до того было. А за сим желаю Вам всего хорошего, кланяюсь Вашей жене, всем приятелям и дружески жму Вам руку. 
Преданный Вам
Ив. Тургенев.

30/18-го Марта 62 Париж Rue de Rivoli, 210
Любезнейший Федор Михайловичь, мне нечего говорить Вам до какой степени обрадовал меня Ваш отзыв об «Отцах и Детях». — Тут дело не в удовлетворении самолюбия, а в удостоверении, что ты, стало быть, не ошибся и не совсем промахнулся — и труд не пропал даром. — Это было тем более важно для меня, что люди, которым я очень верю (я не говорю о Колбасине) серьезно советывали мне бросить мою работу в огонь — и еще на днях Писемский (но это между нами) писал мне что лицо Базарова совершенно не удалось. — Как тут прикажете не усомниться и не сбиться с толку? — Автору трудно почувствовать тот час на сколько его мысль воплотилась — и верна ли она и овладел ли он ею — и т. д. Он как в лесу, в своем собственном произведении.
Вы наверно сами это испытали не раз. — И потому еще раз спасибо. Вы до того полно и тонко схватили то, что я хотел выразить Базаровым, что я только руки расставлял от изумленья — и удовольствия. Точно Вы в душу мне вошли и почувствовали даже то, что я не счел нужным вымолвить. — Дай бог чтобы в этом сказалось не одно чуткое проникновение мастера, но и простое понимание читателя — то есть — дай бог чтобы все увидали хотя часть того что Вы увидели! Теперь я спокоен на счет участи моей повести: она сделала свое дело — и мне раскаиваться нечего.
Вот еще Вам доказательство, до чего Вы освоились с этим типом: в свидании Аркадия с Базаровым, в том месте где, по Вашим словам, недостает что-то, Базаров, рассказывая о дуэли, трунил над рыцарями и Аркадий слушал его с тайным ужасом и т. д. — я выкинул это — и теперь сожалею: я вообще много перемарывал и переделывал под влиянием неблагоприятных отзывов — и от этого может быть и произошла копотливость, которую Вы заметили.
Я получил милое письмо от Майкова — и отвечу ему. Бранить будут меня сильно — но это надо переждать, как летний дождик. Очень было бы мне жаль, еслиб я не застал Вас в Петербурге. — Я выезжаю отсюда в конце здешнего Апреля т. е. через месяц. — Теперь я могу наверное Вам сказать что я привезу Вам мою работу готовую — она не только сильно подвинулась, она приближается к концу. — В ней будет около 3 печатных листов. — Странная выходит штука. Это именно те «Призраки», из-за которых несколько лет тому назад, поднялась у нас пря с Катковым — не знаю, помните ли Вы это. — Я было начал другую вещь — и вдруг схватился за эту и работал несколько дней с увлечением. — Теперь осталось дописать несколько страниц.
Радуюсь успеху «Времени». Досадно что Вы не можете устроить правильную высылку журнала. Я это говорю не только из личного интереса, я ведь скоро сам вернусь — но для Ваших же выгод. — Русский Вестник высылается сюда правильно. — (Впрочем, Февральского Nомера я еще не получал).
Еще раз крепко, крепко жму Вам руку и говорю Вам спасибо.
Передайте мой усердный поклон Вашей жене и будьте здоровы.
Преданный Вам
Ив. Тургенев.

Воскресенье 4-го Мая н. с. 1862. Париж Rue de Rivoli, 210.
Любезнейшей Федор Михайловичь, дела — вовсе не интересные, но довольно важные задержали меня в Париже, дольше чем я предполагал; но я без всякого отлагательства выезжаю отсюда через две недели — и около 12-го Мая нашего стиля буду в Петербурге. Очень бы мне хотелось застать Вас еще там и обо многом потолковать. Повесть моя для «Времени», к сожалению, все еще не окончена — но может быть окончена в один день или в два — и я надеюсь сделать это в деревне. Доходящие до меня слухи об «Отцах и Детях» — только подтверждают мои ожидания: кроме Вас и Боткина, кажется, никто не потрудился понять, что я хотел сделать. — Гр. Сальяс, между прочим, упрекает меня зачем я не вывел взяточников, генералов и т. д. — чтобы объяснить Базаровых; как будто отрицательное направление есть явление частное — личное (все известные мне отрицатели происходят как нарочно из очень хороших семейств) — и как будто желая показать упадок дворянства, я не должен был взять именно лучших его представителей — в роде братьев Кирсановых и т. д. Я уже не говорю об упреках другого рода и часто противуположных, делаемых по Базарову — никто, кажется, не подозревает, что я попытался в нем представить трагическое лицо — а все толкуют: — зачем он так дурен? или — зачем он так хорош? Но об этом толковать нечего: если вещь удалась, она выдержит все эти нападки и выяснится наконец, а не удалась — провалится как нечто недосказанное и непонятное — туда ей и дорога!
Меня М. А. Марковичь просила узнать: не желаете ли Вы поместить во «Времени» — ее повесть. — У ней есть одна, готовая, которую я читал, и которая носит на себе некий отпечаток ее таланта, со всеми его качествами и недостатками. — Называется она: «Пустяки» — и составит около 3 печатных листов. — Вещь хорошая и, я думаю, нелишняя в Вашем журнале. Ей дали в Русском Слове 250 р. сер. за лист — и она желает подобной же суммы. — Отвечайте мне пожалуйста, немедленно т. е. хотите ли чтобы Вам ее выслали на прочтение? — а увидавшись со мною в Петербурге, Вы мне скажете Ваше окончательное решение.
Будьте здоровы — дружески жму Вам руку и остаюсь преданный Вам
Ив. Тургенев.
Р. S. Очень жаль, что здесь Время не получается. — Другие журналы приходят же аккуратно.

Четверг. >.
Любезнейший Федор Михайловичь, хотя я остался здесь на сегодняшний день - но мне не возможно быть у Вас. - А потому жму Вам крепко руку и говорю до свидания.
Преданный Вам
Ив. Тургенев.

МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНВЕНЦИЯ ОБ ОХРАНЕ ПРАВ ИСПОЛНИТЕЛЕЙ, ИЗГОТОВИТЕЛЕЙ ФОНОГРАММ И ВЕЩАТЕЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ
Договаривающиеся государства, побуждаемые желанием защитить права исполнителей, изготовителей фонограмм и вещательных организаций, cогласились о нижеследующем.
Статья 1
Охрана, предоставляемая настоящей Конвенцией, не затрагивает и не наносит никакого ущерба охране авторских прав на литературные и художественные произведения. Соответственно, ни одно из положений настоящей Конвенции не может быть истолковано как наносящее ущерб такой охране.
Статья 2
1. Для целей настоящей Конвенции национальный режим означает режим, предоставляемый внутренним законодательством Договаривающегося государства, в котором испрашивается охрана:
: (a) исполнителям, являющимся его гражданами, в отношении осуществляемых на его территории исполнений, передачи в эфир или первой записи;
: (b) изготовителям фонограмм, являющимся его гражданами или юридическими лицами, в отношении фонограмм, впервые записанных или впервые опубликованных на его территории;
: ( c) вещательным организациям, штаб-квартиры которых расположены на его территории, в отношении передач в эфир, осуществляемых с помощью передатчиков, расположенных на его территории.
2. Национальный режим предоставляется в отношении специально гарантированной охраны и ограничений, предусмотренных в настоящей Конвенции.
Статья 3
Для целей настоящей Конвенции:
: (a) «исполнители» означают актеров, певцов, музыкантов, танцоров или других лиц, которые играют роль, поют, читают, декламируют, исполняют или каким-либо иным образом участвуют в исполнении литературных или художественных произведений;
: (b) «фонограмма» означает любую исключительно звуковую запись звуков исполнения или других звуков;
: ( c) «изготовитель фонограмм» означает гражданин или юридическое лицо, которое первым записывает звуки исполнения или другие звуки;
: (d) «публикация» означает предоставление публике экземпляров фонограммы в достаточном количестве;
: (e) «воспроизведение» означает изготовление одного или нескольких экземпляров записи; 
: (f) «передача в эфир» означает передачу беспроволочными средствами звуков или изображений и звуков для приема публикой;
: (g) «ретрансляция» означает одновременную передачу в эфир одной вещательной организацией передачи в эфир другой вещательной организации.
Статья 4
Каждое Договаривающееся государство предоставляет исполнителям национальный режим при соблюдении любого из следующих условий:
: (a) исполнение имеет место в другом Договаривающемся государстве;
: (b) исполнение включено в фонограмму, охраняемую в соответствии со Статьей 5 настоящей Конвенции;
: ( c) исполнение, не будучи записанным на фонограмму, распространяется путем передачи в эфир, охраняемой в соответствии со Статьей 6 настоящей Конвенции.
Статья 5
1. Каждое Договаривающееся государство предоставляет изготовителям фонограмм национальный режим при соблюдении любого из следующих условий:
: (a) изготовитель фонограмм является гражданином или юридическим лицом другого Договаривающегося государства (критерий национальной принадлежности);
: (b) первая запись звука была осуществлена в другом Договаривающемся государстве (критерий записи);
: ( c) фонограмма впервые была опубликована в другом Договаривающемся государстве (критерий публикации).
2. Если фонограмма была впервые опубликована в государстве, не являющемся участником настоящей Конвенции, но если в течение тридцати дней со дня ее первой публикации она была также опубликована в Договаривающемся государстве (одновременная публикация), она считается впервые опубликованной в Договаривающемся государстве.
3. Любое Договаривающееся государство путем сдачи на хранение уведомления Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций, может заявить, что оно не будет применять критерий публикации или, альтернативно, критерий записи. Такое уведомление может быть сдано на хранение во время ратификации, принятия или присоединения или в любое более позднее время; в последнем случае уведомление вступает в силу через шесть месяцев после даты его сдачи на хранение.
Статья 6
1. Каждое Договаривающееся государство предоставляет вещательной организации национальный режим при соблюдении любого из следующих условий:
: (a) штаб-квартира вещательной организации расположена в другом Договаривающемся государстве;
: (b) передача в эфир была осуществлена с помощью передатчика, расположенного в другом Договаривающемся государстве.
2. Любое Договаривающееся государство путем уведомления, сдаваемого на хранение Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций, может заявить, что оно будет обеспечивать охрану передачи в эфир только в том случае, если штаб-квартира вещательной организации расположена в другом Договаривающемся государстве и эта была передача осуществлена с помощью передатчика, расположенного в том же Договаривающемся государстве. Такое уведомление может быть сдано на хранение во время ратификации, принятия или присоединения или в любое более позднее время; в последнем случае уведомление вступает в силу через шесть месяцев после даты его сдачи на хранение.
Статья 7
1. Охрана, предоставляемая исполнителям в соответствии с настоящей Конвенцией, включает возможность предотвращать:
: (a) передачу в эфир и сообщение для всеобщего сведения их исполнения, осуществляемое без их согласия, за исключением случаев, когда это исполнение, использованное при передаче в эфир или сообщении для всеобщего сведения, само по себе уже было передано в эфир или осуществлено с помощью записи.
: (b) запись без их согласия их незаписанного исполнения;
: ( c) воспроизведение без их согласия записи их исполнения:
:: (i) если сама первоначальная запись была осуществлена без их согласия;
:: (ii) если воспроизведение осуществляется в иных целях, чем те, на которые исполнители дали свое согласие;
:: (iii) если первоначальная запись осуществлена в соответствии с положениями Статьи 15, а воспроизведение осуществляется в иных целях, чем те, которые указаны в этих положениях.
2. (1) Если передача в эфир осуществляется с согласия исполнителей, то охрана в отношении ретрансляции, осуществления записи с целью передачи в эфир и воспроизведения такой записи с целью передачи в эфир регулируется внутренним законодательством Договаривающегося государства, в котором испрашивается охрана.
 (2) Правила и условия, регулирующие использование вещательными организациями записей, осуществленных с целью передачи в эфир, определяются в соответствии с внутренним законодательством Договаривающегося государства, в котором испрашивается охрана.
 (3) Однако внутреннее законодательство, упомянутое в подпунктах (1) и (2) настоящего пункта, не должно лишать исполнителей возможности контролировать по договору их отношения с вещательными организациями.
Статья 8
Если в одном и том же исполнении принимают участие несколько исполнителей, любое Договаривающееся государство может оговаривать в своем внутреннем законодательстве и иных нормативных правовых актах, каким образом будут представлены исполнители в связи с осуществлением своих прав.
Статья 9
Внутренним законодательством и иными нормативными правовыми актами любое Договаривающееся государство может распространять охрану, предоставляемую настоящей Конвенцией, на артистов, не исполняющих литературные или художественные произведения.
Статья 10
Изготовители фонограмм имеют право разрешать или запрещать прямое или косвенное воспроизведение своих фонограмм.
Статья 11
Если национальное законодательство Договаривающегося государства в качестве условия предоставления охраны прав изготовителей фонограмм или исполнителей, или их обоих требует соблюдения определенных формальностей, эти формальности считаются выполненными, если все находящиеся в продаже экземпляры опубликованной фонограммы или их упаковка имеют уведомление, состоящее из знака P в окружности, с указанием года первой публикации, и размещенное таким образом, чтобы обеспечить ясное уведомление о том, что фонограмма охраняется; и, если экземпляры или содержащая их упаковка не определяют изготовителя фонограммы или обладателя лицензии (путем указания его имени, товарного знака или другого соответствующего обозначения), то уведомление должно также включать имя лица, обладающего правами изготовителя фонограммы; и, кроме того, если экземпляры или содержащая их упаковка не определяют основных исполнителей, то уведомление должно также включать имя лица, обладающего правами таких исполнителей в стране, где осуществлена запись.
Статья 12
Если фонограмма, опубликованная в коммерческих целях, или воспроизведение такой фонограммы используется непосредственно для передачи в эфир или для сообщения любым способом для всеобщего сведения, пользователь выплачивает разовое справедливое вознаграждение исполнителям или изготовителям фонограмм, либо им обоим. При отсутствии соглашения между этими сторонами условия распределения этого вознаграждения могут определяться внутренним законодательством.
Статья 13
Вещательные организации имеют право разрешать или запрещать:
: (a) ретрансляцию своих передач в эфир;
: (b) запись своих передач в эфир;
: ( c) воспроизведение:
:: (i) записей своих передач в эфир, осуществленных без их согласия;
:: (ii) записей своих передач в эфир, осуществленных в соответствии с положениями Статьи 15, если воспроизведение было осуществлено в иных целях, чем те, которые указаны в этих положениях;
: (d) сообщение для всеобщего сведения своих телевизионных передач, если такое сообщение осуществляется в местах, доступных для публики за входную плату; определение условий, на которых оно может осуществляться, регулируется внутренним законодательством государства, в котором испрашивается охрана этого права.
Статья 14
Срока охраны, предоставляемой в соответствии с настоящей Конвенцией, длится, по меньшей мере, до конца двадцатилетнего периода, исчисляемого с конца года, в котором:
: (a) была осуществлена запись — для фонограмм и включенных в них исполнений;
: (b) имело место исполнение — для исполнений, не включенных в фонограммы;
: ( c) имела место передача в эфир — для передач в эфир.
Статья 15
1. Любое Договаривающееся государство может предусматривать в своем внутреннем законодательстве и правилах исключения из гарантируемой настоящей Конвенцией охраны в отношении:
: (a) использования в личных целях;
: (b) использования кратких отрывков с целью сообщения о текущих событиях;
: ( c) кратковременной записи, осуществляемой вещательной организацией на своем оборудовании и для своих собственных передач;
: (d) использования исключительно в учебных или научно исследовательских целях.
2. Не зависимо от пункта 1 настоящей Статьи, любое Договаривающееся государство может предусматривать в своем внутреннем законодательстве и правилах такие же ограничения охраны прав (интересов) исполнителей, изготовителей фонограмм и вещательных организаций, какие предусмотрены в его внутреннем законодательстве и правилах в отношении охраны авторского права на литературные и художественные произведения. Однако принудительные лицензии могут предусматриваться только в объеме, совместимом с настоящей Конвенцией.
Статья 16
1. Любое государство, становясь участником настоящей Конвенции, берет на себя все вытекающие из нее обязательства и пользуется всеми вытекающими из нее преимуществами. Однако, в любое время путем уведомления, сдаваемого на хранение Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций, оно может заявить, что:
: (a) в отношении Статьи 12 оно:
:: (i) не будет применять положения этой Статьи;
:: (ii) не будет применять положения этой Статьи в отношении определенных видов использования;
:: (iii) не будет применять эту Статью в отношении фонограмм, изготовитель которых не является гражданином или юридическим лицом другого Договаривающегося государства;
:: (iv) ограничит охрану, предоставляемую в соответствии с этой Статьей, в отношении фонограмм, изготовитель которых является гражданином или юридическим лицом другого Договаривающегося государства, тем объемом и условиями, в которых это государство предоставляет охрану фонограммам, запись которых впервые осуществлена гражданином или юридическим лицом государства, делающего соответствующее заявление; однако тот факт, что Договаривающееся государство, гражданином или юридическим лицом которого является изготовитель фонограмм, не предоставляет охрану тому же бенефициарию или бенефициариям, что и государство, делающее заявление, не рассматривается в качестве фактора, влияющего на объем охраны;
: (b) в отношении Статьи 13, оно не будет применять пункт (d) этой Статьи; если Договаривающееся государство делает такое заявление, то другие Договаривающиеся государства не обязаны предоставлять право, предусмотренное в пункте (d) Статьи 13, вещательным организациям, штаб-квартира которых находится в этом государстве.
2. Если уведомление, упомянутое в пункте 1 настоящей Статьи, делается после даты сдачи на хранение документа о ратификации, принятии или присоединении, то заявление вступает в силу через шесть месяцев после его сдачи на хранение.
Статья 17
Любое государство, которое по состоянию на 26 октября 1961 г. предоставляет охрану прав (интересов) изготовителей фонограмм исключительно на основе критерия записи, может в момент ратификации, принятия или присоединения в уведомлении, сдаваемом на хранение Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций заявить, что для целей Статьи 5 оно будет применять только критерий записи, а для целей пункта 1 (a) (iii) и (iv) Статьи 16 — критерий записи вместо критерия национальной принадлежности.
Статья 18
Любое государство, которое сдало на хранение уведомление в соответствии с пунктом 3 Статьи 5, пунктом 2 Статьи 6, пунктом 1 Статьи 16 или Статьей 17, может ограничить его объем или отозвать его путем последующего уведомления, сдаваемого на хранение Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций.
Статья 19
Несмотря на какие-либо положения настоящей Конвенции, Статья 7 в дальнейшем не применяется, если исполнитель дал согласие на включение своего исполнения в видеозапись или аудиовизуальную запись.
Статья 20
1. Настоящая Конвенция не наносит ущерба правам, приобретенным в любом Договаривающемся государстве до даты вступления настоящей Конвенции в силу в отношении этого государства.
2. Ни одно Договаривающееся государство не обязано применять положения настоящей Конвенции к исполнениям или передачам в эфир, которые имели место до, или фонограммам, которые были записаны до вступления настоящей Конвенции в силу в отношении этого государства.
Статья 21
Охрана, предоставляемая настоящей Конвенцией, не наносит ущерба любой другой охране, предоставленной исполнителям, изготовителям фонограмм или вещательным организациям.
Статья 22
Договаривающиеся государства сохраняют за собой право заключать между собой специальные соглашения, если такие соглашения предусматривают предоставление исполнителям, изготовителям фонограмм или вещательным организациям более широкие права, чем предоставляемые настоящей Конвенцией, или содержат другие положения, не противоречащие настоящей Конвенции.
Статья 23
Настоящая Конвенция сдается на хранение Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций. Она открыта для подписания до 30 июня 1962 г. любым государством, приглашенным для участия в Дипломатической конференции по международной охране прав (интересов) исполнителей, изготовителей фонограмм и вещательных организаций, которое является участником Всемирной конвенции об авторском праве или членом Международного союза по охране литературных и художественных произведений.
Статья 24
1. Настоящая Конвенция подлежит ратификации или принятию подписавшими ее государствами.
2. Настоящая Конвенция открыта для присоединения любого государства, приглашенного для участия в Конференции, упомянутой в Статье 23, и любого государства — члена Организации Объединенных Наций при условии, что в обоих случаях такое государство является участником Всемирной конвенции об авторском праве или членом Международного союза по охране литературных и художественных произведений.
3. Ратификация, принятие или присоединение осуществляются путем сдачи на хранение соответствующего документа Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций.
Статья 25
1. Настоящая Конвенция вступает в силу через три месяца после даты сдачи на хранение шестого документа о ратификации, принятии или присоединении.
2. В дальнейшем настоящая Конвенция вступает в силу в отношении каждого государства через три месяца после даты сдачи на хранение его документа о ратификации, принятии или присоединении.
Статья 26
1. Каждое Договаривающееся государство обязуется принять в соответствии со своей Конституцией необходимые меры для обеспечения применения настоящей Конвенции.
2. Каждое государство во время сдачи на хранение своего документа о ратификации, принятии или присоединении должно быть в состоянии в соответствии со своим внутренним законодательством обеспечить действие положений настоящей Конвенции.
Статья 27
1. Любое государство во время ратификации, принятия или присоединения, или в любое другое время после этого в уведомлении, направленном Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций, может заявить, что настоящая Конвенция применяется ко всем или любой из территорий, за международные дела которой оно несет ответственность, при условии, что на эту территорию или территории распространяется действие Всемирной конвенции об авторском праве или Международной конвенции об охране литературных и художественных произведений. Это уведомление вступает в силу через три месяца после даты его получения.
2. Уведомления, упомянутые в пункте 3 Статьи 5, пункте 2 Статьи 6, пункте 1 Статьи 16 и в Статьях 17 и 18, могут быть распространены на все или одну из территорий, упомянутых в пункте 1 настоящей Статьи.
Статья 28
1. Любое Договаривающееся государство может денонсировать настоящую Конвенцию от своего имени либо от имени всех или любой из территорий, упомянутых в Статье 27.
2. Денонсация осуществляется путем уведомления, направленного Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций, и вступает в силу через двенадцать месяцев после даты получения этого уведомления.
3. Право на денонсацию не осуществляется Договаривающимся государством до истечения пятилетнего периода с даты вступления настоящей Конвенции в силу в отношении этого государства.
4. Договаривающееся государство перестает быть участником настоящей Конвенции с того времени, когда оно перестанет быть участником Всемирной конвенции об авторском праве и членом Международного союза по охране литературных и художественных произведений.
5. Настоящая Конвенция перестает применяться к любой из упомянутых в Статье 27 территорий со времени прекращения применения к этой территории Всемирной конвенции об авторском праве и Международной конвенции об охране литературных и художественных произведений.
Статья 29
1. Через пять лет после вступления настоящей Конвенции в силу любое Договаривающееся государство путем уведомления, направленного Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций, может просить созвать конференцию в целях пересмотра Конвенции. Генеральный Секретарь уведомляет о такой просьбе все Договаривающиеся государства. Если в течение шести месяцев после даты уведомления Генеральным Секретарем Организации Объединенных Наций не менее половины Договаривающихся государств сообщат ему о своей поддержке этой просьбы, Генеральный Секретарь информирует об этом Генерального директора Международного бюро труда, Генерального директора Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и Директора Бюро Международного союза по охране литературных и художественных произведений, которые созывает конференцию по пересмотру настоящей Конвенции в сотрудничестве с Межправительственным комитетом, предусмотренным в Статье 32.
2. Принятие любого пересмотра настоящей Конвенции требует большинства в две трети голосов «за» государств, принимающих участие в конференции по пересмотру, при условии, что указанное большинство включает две трети государств, которые во время конференции по пересмотру являются участниками Конвенции.
3. В случае принятия Конвенции, которая полностью или частично изменяет настоящую Конвенцию, и если в пересмотренной Конвенции не будет предусмотрено иного:
: (a) настоящая Конвенция перестает быть открытой для ратификации, принятия или присоединения с даты вступления в силу пересмотренной Конвенции;
: (b) настоящая Конвенция остается в силе применительно к отношениям между или с Договаривающимися государствами, которые не стали участниками пересмотренной Конвенции.
Статья 30
Любой спор, который может возникнуть между двумя или несколькими Договаривающимися государствами, касающийся толкования или применения настоящей Конвенции и который не урегулирован путем переговоров, по требованию любой из сторон спора передается в Международный суд для его решения, если только они не договорятся о другом порядке урегулирования спора.
Статья 31
Без ущерба положениям пункта 3 Статьи 5, пункта 2 Статьи 6, пункта 1 Статьи 16 и Статьи 17 никакие оговорки к настоящей Конвенции не допускаются.
Статья 32
1. Учреждается Межправительственный комитет со следующими обязанностями:
: (a) изучать вопросы, касающиеся применения и действия настоящей Конвенции; и
: (b) собирать предложения и подготавливать документацию для возможного пересмотра настоящей Конвенции.
2. Комитет состоит из представителей Договаривающихся государств, выбранных с должным учетом справедливого географического распределения. Комитет состоит из шести членов, если число Договаривающихся государств составляет двенадцать или меньше, из девяти членов, если число Договаривающихся государств составляет от тринадцати до восемнадцати, и из двенадцати членов, если число Договаривающихся государств превышает восемнадцать.
3. Комитет учреждается по истечении двенадцати месяцев со дня вступления Конвенции в силу путем проведения выборов, организованных между Договаривающимися государствами, каждое из которых имеет один голос, Генеральным директором Международного бюро труда, Генеральным директором Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и Директором Бюро Международного союза по охране литературных и художественных произведений в соответствии с правилами, предварительно одобренными большинством Договаривающихся государств.
4. Комитет избирает председателя и должностных лиц. Он принимает свои собственные правила процедуры. Эти правила определяют, в частности, будущую работу Комитета и порядок выборов его членов в будущем для обеспечения ротации среди различных Договаривающихся государств.
5. Секретариат Комитета должен состоять из сотрудников Международного бюро труда, Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и Бюро Международного союза по охране литературных и художественных произведений, назначаемых, соответственно, двумя Генеральными директорами и Директором этих организаций.
6. Заседания Комитета, которые созываются всякий раз, когда большинство его членов сочтет это необходимым, поочередно проводятся в штаб-квартирах Международного бюро труда, Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и Бюро Международного союза по охране литературных и художественных произведений.
7. Расходы членов Комитета несут соответствующие правительства.
Статья 33
1. Настоящая Конвенция составлена на английском, французском и испанском языках, причем все три текста полностью аутентичны.
2. Кроме того, официальные тексты настоящей Конвенции составляются также на немецком, итальянском и португальском языках.
Статья 34
1. Генеральный Секретарь Организации Объединенных Наций уведомляет государства, приглашенные для участия в Конференции, упомянутой в Статье 23, а также каждое государство — член Организации Объединенных Наций, Генерального директора Международного бюро труда, Генерального директора Организации Объединенных Наций по вопросами образования, науки и культуры и Директора Бюро Международного союза по охране литературных и художественных произведений:
: (a) о сдаче на хранение каждого документа о ратификации, принятии или присоединении;
: (b) о дате вступления в силу настоящей Конвенции;
: ( c) о всех уведомлениях, заявлениях или сообщениях, предусмотренных настоящей Конвенцией;
: (d) о возникновении ситуаций, упомянутых в пунктах 4 и 5 Статьи 28.
2. Генеральный Секретарь Организации Объединенных Наций также уведомляет Генерального директора Международного бюро труда, Генерального директора Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и Директора Бюро Международного союза по охране литературных и художественных произведений о просьбах, сообщенных ему в соответствии со Статьей 29, а также о любых других сообщениях, полученных от Договаривающихся государств в отношении пересмотра Конвенции.
В УДОСТОВЕРЕНИЕ ЧЕГО нижеподписавшиеся, должным образом уполномоченные, подписали настоящую Конвенцию.
СОВЕРШЕНО В РИМЕ, двадцать шестого октября 1961 года в одном экземпляре на английском, французском и испанском языках. Заверенные подлинные копии передаются Генеральным Секретарем Организации Объединенных Наций всем государствам, приглашенным для участия в Конференции, упомянутой в Статье 23, и каждому государству — члену Организации Объединенных Наций, а также Генеральному директору Международного бюро труда, Генеральному директору Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры и Директору Бюро Международного союза по охране литературных и художественных произведений.

I
…Мы все уселись в кружок&nbsp;— и Александр Васильевич Ридель, наш хороший знакомый (фамилия у него была немецкая, но он был коренной русак),&nbsp;— Александр Васильевич начал так:
—&nbsp;Я расскажу вам, господа, историю, случившуюся со мной в тридцатых годах… лет сорок тому назад, как видите. Я буду краток, а вы не прерывайте меня.
Я жил тогда в Петербурге&nbsp;— и только что вышел из университета. Мой брат служил в конной гвардейской артиллерии прапорщиком. Батарея его стояла в Красном Селе&nbsp;— дело было летом. Брат квартировал собственно не в Красном Селе, а в одной из окрестных деревушек; я не раз гостил у него и перезнакомился со всеми его товарищами. Он помещался в довольно опрятной избе вместе с другим офицером его батареи. Звали этого офицера Теглевым, Ильей Степанычем. С ним я особенно сблизился.
Марлинский теперь устарел&nbsp;— никто его не читает и даже над именем его глумятся; но в тридцатых годах он гремел, как никто,&nbsp;— и Пушкин, по понятию тогдашней молодежи, не мог идти в сравнение с ним. Он не только пользовался славой первого русского писателя; он даже&nbsp;— что гораздо труднее и реже встречается&nbsp;— до некоторой степени наложил свою печать на современное ему поколение. Герои а la Марлинский попадались везде, особенно в провинции и особенно между армейцами и артиллеристами; они разговаривали, переписывались его языком; в обществе держались сумрачно, сдержанно&nbsp;— «с бурей в душе и пламенем в крови», как лейтенант Белозор «Фрегата Надежды». Женские сердца «пожирались» ими. Про них сложилось тогда прозвище: «фатальный». Тип этот, как известно, сохранялся долго, до времен Печорина. Чего-чего не было в этом типе? И байронизм, и романтизм; воспоминания о французской революции, о декабристах&nbsp;— и обожание Наполеона; вера в судьбу, в звезду, в силу характера, поза и фраза&nbsp;— и тоска пустоты: тревожные волнения мелкого самолюбия&nbsp;— и действительная сила и отвага: благородные стремленья&nbsp;— и плохое воспитание, невежество; аристократические замашки&nbsp;— и щеголяние игрушками… Но, однако, довольно философствовать… Я обещался рассказывать.
II
Подпоручик Теглев принадлежал к числу именно таких «фатальных» людей, хотя и не обладал наружностью, обыкновенно этим личностям присвояемой: он, например, нисколько не походил на лермонтовского «фаталиста». Это был человек среднего роста, довольно плотный, сутуловатый, белокурый, почти белобрысый; лицо имел круглое, свежее, краснощекое, вздернутый нос, низкий, на висках заросший лоб и крупные, правильные, вечно неподвижные губы: он никогда не смеялся, не улыбался даже. Лишь изредка, когда он уставал и задыхался, выказывались четырехугольные зубы, белые, как сахар. Та же искусственная неподвижность была распространена по всем его чертам: не будь ее, они бы являли вид добродушный. Во всем его лице не совсем обыкновении были только глаза, небольшие, с зелеными зрачками и желтыми ресницами: правый глаз был чуть-чуть выше левого, и на левом глазу века поднималась меньше, чем на правом, что придавало его взору какую-то разность, и странность, и сонливость. Физиономия Теглева, не лишенная, впрочем, некоторой приятности, почти постоянно выражала неудовольствие с примесью недоумения: точно он следил внутри себя за невеселой мыслию, которую никак уловить не мог. Со всем тем он не производил впечатления гордеца: его скорей можно было принять за обиженного, чем за гордого человека. Говорил он очень мало, с запинками, сиплым голосом, без нужды повторяя слова. В противность большей части фаталистов, он особенно вычурных выражений не употреблял&nbsp;— и прибегал к ним только на письме; почерк имел совершенно детский. Начальство считало его офицером&nbsp;— «так себе», не слишком способным и не довольно усердным. «Есть пунктуальность, но аккуратности нет»,&nbsp;— говорил о нем бригадный генерал немецкого происхождения. И для солдат Теглев был «так себе»&nbsp;— ни рыба ни мясо. Жил он скромно, по состоянию. Девяти лет от роду он остался круглым сиротою: отец и мать его утонули весною, в половодье, переправляясь на пароме через Оку. Он получил воспитание в частном пансионе, где считался одним из самых тупых и самых смирных учеников: поступил, по собственному настоятельному желанию и по рекомендации двоюродного дяди, человека влиятельного, юнкером в гвардейскую конную артиллерию&nbsp;— и хотя с трудом, однако выдержал экзамен сперва па прапорщика, потом на подпоручика. С другими офицерами он находился в отношениях натянутых. Его не любили, посещали его редко&nbsp;— и сам он почти ни к кому не ходил. Присутствие посторонних людей его стесняло; он тотчас становился неестественным, неловким… в нем не было ничего товарищеского&nbsp;— и ни с кем он не «тыкался». Но его уважали; и уважали его не за его характер или ум и образованность, а потому, что признавали на нем ту особенную печать, которою отмечены «фатальные» люди. «Теглев сделает карьеру, Теглев чем-нибудь отличится»&nbsp;— этого никто из его сослуживцев не ожидал: но «Теглев выкинет какую-нибудь необыкновенную штуку» или «Теглев возьмет да вдруг выйдет в Наполеоны»&nbsp;— это не считалось невозможным. Потому, тут действует «звезда»&nbsp;— и человек он с «предопределением», как бывают люди «со вздохом» и «со слезою».
III
Два случая, ознаменовавшие самое начало его офицерской службы, много способствовали к упрочению за ним его фатальной репутации. А именно:
В самый первый день его производства&nbsp;— около половины марта месяца&nbsp;— он, вместе с другими, только что выпущенными офицерами, шел в полной парадной форме по набережной. В тот год весна наступила рано, Нева вскрылась; большие льдины уже прошли, но всю реку запрудил мелкий, сплошной, пропитанный водою лед. Молодые люди разговаривали, смеялись… Вдруг один из них остановился: он увидал на медленно двигавшейся поверхности реки, шагах в двадцати от берега, небольшую собачку. Взобравшись на выдававшуюся льдину, она дрожала всем телом и визжала. «А ведь она погибнет»,&nbsp;— проговорил офицер сквозь зубы. Собачку тихонько проносило мимо одного из спусков, устроенных вдоль набережной. Вдруг Теглев, ни слова не говоря, сбежал по этому самому спуску&nbsp;— и, перепрыгивая по тонкому льду, проваливаясь и выскакивая, добрался до собачки, схватил ее за шиворот и, благополучно вернувшись на берег, бросил ее на мостовую. Опасность, которой подвергался Теглев, была так велика, поступок его был так неожидан, что товарищи его словно окаменели&nbsp;— и только тогда заговорили все разом, когда он подозвал извозчика, чтобы ехать к себе домой; весь мундир на нем был мокр. В ответ на их восклицания Теглев равнодушно промолвил, что кому что на роду написано, тот того не минует,&nbsp;— и велел извозчику ехать.
—&nbsp;Да ты собаку-то возьми с собой на память,&nbsp;— крикнул один из офицеров. Но Теглев только рукой махнул&nbsp;— и товарищи его переглянулись в молчаливом изумлении.
Другой случай произошел несколько дней спустя, на карточном вечере у батарейного командира. Теглев сидел в углу и не участвовал в игре. «Эх, кабы мне, как в пушкинской „Пиковой даме“, бабушка наперед сказала, какие карты должны выиграть!»&nbsp;— воскликнул один прапорщик, спускавший свою третью тысячу. Теглев молча приблизился к столу, взял колоду, снял и, проговорив: «Шестерка бубен!»&nbsp;— перевернул колоду: внизу была шестерка бубен. «Туз треф!»&nbsp;— провозгласил он и снял опять: снизу оказался туз треф. «Король бубен!»&nbsp;— промолвил он в третий раз сердитым шепотом, сквозь стиснутые зубы&nbsp;— отгадал в третий раз… и вдруг весь покраснел. Вероятно, он сам этого не ожидал. «Отличный фокус! Покажите-ка еще»,&nbsp;— заметил батарейный командир. «Я фокусами не занимаюсь»,&nbsp;— сухо ответил Теглев и вышел в другую комнату. Каким образом это так случилось, что он заранее отгадывал карту,&nbsp;— я растолковать не берусь; но видел я это собственными глазами. После него многие из присутствовавших игроков пытались сделать то же самое,&nbsp;— и никому оно не удалось: ''одну'' карту еще иной и угадает; но уже две сряду&nbsp;— никак. А у Теглева вышло целых три! Этот случай еще более утвердил за ним репутацию таинственного, фатального человека. Мне после часто приходило на ум, что не удайся ему фокус с картами&nbsp;— кто знает, какой бы она приняла оборот и как бы он сам взглянул на себя; но эта неожиданная удача окончательно решила дело.
IV
Понятно, что Теглев тотчас ухватился за эту репутацию. Она придавала ему особое значение, особый колорит… «Cela le posait» , как выражаются французы,&nbsp;— и при небольшом его уме, незначительных познаниях и громадном самолюбии такая репутация приходилась ему как раз под руку. Заслужить ее было трудно, а поддержать ее&nbsp;— ничего не значило: стоило только молчать и дичиться. Но не в силу этой репутации я сошелся с Теглевым и, можно сказать, полюбил его. Полюбил я его, во-первых, потому, что сам был порядочный дичок и видел в нем собрата; а во-вторых, и потому, что человек он был добрый и в сущности очень простосердечный. Он внушал мне нечто вроде сожаления; мне казалось, что, помимо его напускной фатальности, над ним действительно тяготеет трагическая судьба, которой он сам не подозревает. Разумеется, ''этого'' чувства я ему не высказывал: внушать сожаление&nbsp;— может ли быть обида хуже для «фатального» человека? И Теглев чувствовал расположение ко мне: со мной было ему легко, со мной он разговаривал&nbsp;— в моем присутствии он решался покидать тот странный пьедестал, на который не то попал, не то взобрался. Мучительно, болезненно самолюбивый, он, вероятно, все-таки сознавал в глубине души своей, что ничем не оправдывает своего самолюбия&nbsp;— и что другие, пожалуй, могут смотреть па него свысока… а я, девятнадцатилетний мальчик, не стеснял его; страх сказать что-нибудь неумное, неуместное при мне не сжимал его вечно настороженного сердца. Он даже иногда впадал в болтливость; и благо ему, что никто, кроме меня, не слыхал его речей! Его репутация недолго бы удержалась. Он не только знал очень мало&nbsp;— он почти ничего не читал и ограничивался тем, что набирался подходящих анекдотов и историй. Он верил в предчувствия, предсказания, приметы, встречи, в счастливые и несчастные дни, в преследование или благоволение судьбы, в значительность жизни, одним словом. Он даже верил в какие-то «климатерические» годы, о которых кто-то упомянул при нем и значение которых он сам не понимал хорошенько. Фатальным людям настоящего закала не следует выказывать подобные верованья: они должны внушать их другим… Но Теглева с ''этой'' стороны знал я один.
V
Однажды, помнится, в самый Ильин день, 20 июля, я поехал гостить к брату&nbsp;— и не застал его: на целую неделю куда-то его откомандировали. Вернуться в Петербург я не хотел; потаскался с ружьем по окрестным болотцам, убил парочку бекасов, а вечер провел с Теглевым под навесом пустого сарая, в котором он устроил, как он выражался, летнюю свою резиденцию. Мы покалякали кой о чем, а впрочем, большей частью пили чай, курили трубки и разговаривали то с хозяином, обрусевшим чухонцем, то с мотавшимся около батареи разносчиком, продавцом «пельцинов, лимонов хоро-о-ших», милым человеком и балагуром, который, кроме других талантов, умел играть на гитаре и рассказывал нам о несчастной любви, которую он в «младости» питал к дочери хожалого. Войдя в лета, этот Дон-Жуан в александрийской рубахе уже не знал несчастных привязанностей. Перед воротами нашего сарая расстилалась, постепенно углубляясь, широкая равнина; маленькая речка блистала местами в извилинах ложбин; дальше, на небосклоне виднелись низкие леса. Ночь приближалась, и мы остались одни. Вместе с ночью спускался на землю тонкий сырой пар, который, все более и более разрастаясь, превратился, наконец, в густой туман. На небо взошел месяц: весь туман проникнулся насквозь и как бы позлатился его сиянием. Все странно передвинулось, закуталось и смешалось; далекое казалось близким, близкое далеким, большое малым, малое большим… Все стало светло и неясно. Мы словно перенеслись в сказочное царство, в царство бело-золотистой мглы, тишины глубокой, чуткого сна… И как таинственно, какими серебристыми искорками сквозили сверху звезды! Мы оба умолкли. Фантастический облик этой ночи подействовал на нас: он настроил нас на фантастическое.
VI
Теглев первый заговорил, с обычными запинками, недомолвками и повторениями, о предчувствиях… о привидениях. В такую точно ночь, по его словам, один его знакомый студент, только что поступивший в гувернеры к двум сиротам и помещенный с ними в павильоне, в саду,&nbsp;— увидал женскую фигуру, наклоненную над их постелями, и на следующий день узнал эту фигуру в не замеченном им до тех пор портрете, изображавшем мать этих самых сирот. Потом Теглев рассказал мне, будто родителям его, за несколько дней до их гибели, все чудился шум воды; будто дедушка его в бородинском сражении избавился от смерти тем, что, увидав на земле простой серый голыш, внезапно нагнулся и поднял его,&nbsp;— а в это самое мгновенье картечь пролетела над его головою и сломила его длинный черный султан. Теглев даже обещался показать мне этот самый голыш, спасший его деда и вделанный им в медальон. Потом он упомянул о призвании каждого человека и о своем в особенности и прибавил, что он доселе в него верит и что если в нем когда-нибудь на этот счет возникнут сомнения, то он сумеет разделаться с ними и с жизнью, ибо жизнь тогда потеряет для него всякое значение. «Вы, может быть, полагаете,&nbsp;— промолвил он, искоса глянув на меня,&nbsp;— что на это у меня не хватит духа? Вы меня не знаете… У меня воля железная!»
«Хорошо сказано»,&nbsp;— подумал я про себя.
Теглев задумался, глубоко вздохнул и, выпустив из руки чубук, объявил мне, что нынешний день для него очень важный.
—&nbsp;Нынче Ильин день&nbsp;— я именинник… Это… это для меня всегда тяжелая пора.
Я ничего не отвечал и только глядел на него, как он сидел передо мною, согнутый, сутулый, неповоротливый, с уставленным на землю сонливым и пасмурным взором.
—&nbsp;Сегодня,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— одна старушка нищая (Теглев не пропускал ни одного нищего, не подав ему милостыни) сказала мне, что она о моей душеньке помолится… Разве это не странно?
«Охота же человеку все с собою возиться!»&nbsp;— подумал я опять. Я должен, однако, прибавить, что в последнее время я стал замечать необычное выражение заботы и тревоги на лице Теглева, и не «фатальная» то была меланхолия: его что-то действительно грызло и мучило. И в этот раз меня поразила унылость, распространенная по его чертам. Уж не начинали ли возникать в нем те сомненья, о которых он мне говорил? Мне сказывали товарищи Теглева, что он незадолго перед тем подавал начальству проект о каких-то переформированиях «по лафетной части» и что этот проект был ему возвращен с «надписью», то есть с выговором. Зная его характер, я не сомневался в том, что подобное пренебрежение начальства глубоко его оскорбило. Но то, что мне чудилось в Теглеве, походило более на грусть, имело более личный оттенок.
—&nbsp;Однако сыро становится,&nbsp;— промолвил он вдруг и повел плечами.&nbsp;— Пойдемте в избу&nbsp;— да и спать пора.&nbsp;— У него была привычка поводить плечами и поворачивать голову со стороны на сторону, точно ему галстух становился тесным, причем он брался правой рукою за горло. Характер Теглева выражался&nbsp;— так по крайней мере мне казалось&nbsp;— в этом тоскливом и нервическом движении. Ему тоже было тесно на свете.
Мы вернулись в избу и легли, каждый на лавке, он в красном углу, я в переднем, на постланном сене.
VII
Теглев долго ворочался на своей лавке, и я не мог заснуть. Рассказы ли его взволновали мои нервы, странная ли эта ночь раздражала мою кровь&nbsp;— не знаю; только я заснуть не мог. Всякое даже желание сна исчезло наконец, и я лежал с раскрытыми глазами да думал, напряженно думал, бог знает о чем, о самых бессмысленных пустяках,&nbsp;— как это всегда бывает во время бессонницы. Переворачиваясь с боку на бок, я протянул руку… Палец мой ударился об одно из бревен стены. Раздался слабый, но гулкий и как бы протяжный звук… Я, должно быть, попал на пустое место.
Я вторично ударил пальцем… уже нарочно. Звук повторился. Я еще… Вдруг Теглев приподнял голову.
—&nbsp;Ридель,&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— слышите, кто-то стучит под окном.
Я притворился спящим. Мне вдруг пришла охота потрунить над моим фатальным товарищем. Все равно мне не спалось.
Он опустил голову на подушку. Я подождал немного и опять постучал три раза сряду.
Теглев опять приподнялся и стал прислушиваться.
Я постучал опять. Я лежал к нему лицом, но мою руку он не мог видеть… я ее назад закинул, под одеяло.
—&nbsp;Ридель!&nbsp;— крикнул Теглев.
Я не отозвался.
—&nbsp;Ридель!&nbsp;— повторил он громко.&nbsp;— Ридель!
—&nbsp;А? Что такое?&nbsp;— проговорил я, словно спросонья.
—&nbsp;Вы не слышите, кто-то все стучит под окном. В избу, что ли, просится.
—&nbsp;Прохожий…&nbsp;— пролепетал я.
—&nbsp;Так надо его впустить или узнать, что за человек? Но я уже не отвечал и снова притворился спящим. Прошло несколько минут… Я опять за свое…
«Стук… стук… стук!..»
Теглев тотчас выпрямился и стал слушать.
«Стук… стук… стук! Стук… стук… стук!»
Сквозь полузакрытые веки, при белесоватом свете ночи, я хорошо мог видеть все его движенья. Он обращал лицо то к окну, то к двери. Действительно, трудно было понять, откуда шел звук: он словно облетал комнату, словно скользил вдоль стен. Я случайно попал на акустическую жилку.
«Стук… стук… стук!..»
—&nbsp;Ридель!&nbsp;— закричал наконец Теглев.&nbsp;— Ридель! Ридель!
—&nbsp;Да что такое?&nbsp;— промолвил я зевая.
—&nbsp;Неужели вы ничего не слышите? Стучит кто-то.
—&nbsp;Ну, бог с ним!&nbsp;— ответил я и опять показал вид, что заснул, захрапел даже…
Теглев успокоился.
«Стук… стук… стук!..»
—&nbsp;Кто там?&nbsp;— закричал Теглев.&nbsp;— Войди! Никто, разумеется, не отвечал.
«Стук… стук… стук!»
Теглев вскочил с постели, открыл окно и, высунув голову наружу, диким голосом спросил: «Кто там? Кто стучит?» Потом он отворил дверь и повторил свой вопрос. В отдаленье проржала лошадь&nbsp;— и только.
Он вернулся к своей постели…
«Стук… стук… стук!»
Теглев мгновенно перевернулся и сел.
«Стук… стук… стук!»
Теглев проворно надел сапоги, накинул шинель на плечи и, отцепив со стены саблю, вышел из избы. Я слышал, как он два раза обошел ее кругом и все спрашивал: «Кто тут? Кто тут ходит? Кто стучит?» Потом он вдруг умолк, постоял на одном месте на улице, недалеко от угла, где я лежал, и, уже ни слова больше не говоря, вернулся в избу и лег, не раздеваясь.
«Стук… стук… стук!»&nbsp;— начал я снова. «Стук… стук… стук!»
Но Теглев не шевелился, не спрашивал, кто стучит, а только подпер голову рукою.
Видя, что ''это'' больше не действует, я спустя немного времени притворился, что просыпаюсь, и, вглядевшись в Теглева, принял удивленный вид.
—&nbsp;Вы разве куда ходили?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Да,&nbsp;— равнодушно отвечал он.
—&nbsp;Вы все продолжали слышать стук?
—&nbsp;Да.
—&nbsp;И никого не встретили?
—&nbsp;Нет.
—&nbsp;И стук прекратился?
—&nbsp;Не знаю. Теперь мне все равно.
—&nbsp;Теперь? Почему же именно теперь?
Теглев не отвечал.
Мне стало немножко совестно и немножко досадно на него. Сознаться в своей шалости я, однако, не решался.
—&nbsp;Знаете ли что?&nbsp;— начал я.&nbsp;— Я убежден, что все это&nbsp;— одно ваше воображение.
Теглев нахмурился.
—&nbsp;А, вы полагаете!
—&nbsp;Вы говорите: вы слышали стук…
—&nbsp;Я не один стук слышал,&nbsp;— перебил он меня.
—&nbsp;Что же еще?
Теглев качнулся вперед&nbsp;— и закусил губы. Он, видимо, колебался…
—&nbsp;Меня звали!&nbsp;— промолвил он наконец вполголоса и отвернул лицо.
—&nbsp;Вас звали? Кто же вас звал?
—&nbsp;Одна…&nbsp;— Теглев продолжал глядеть в сторону.&nbsp;— Одно существо, про которое я до сих пор только полагал, что оно умерло… а теперь я это наверное знаю.
—&nbsp;Клянусь вам, Илья Степаныч,&nbsp;— воскликнул я,&nbsp;— это все одно воображение!
—&nbsp;Воображение?&nbsp;— повторил он.&nbsp;— Хотите сами убедиться на деле?
—&nbsp;Хочу.
—&nbsp;Ну, так выйдемте на улицу.
VIII
Я наскоро оделся и вместе с Теглевым вышел из избы. Против нее, по ту сторону улицы, не было домов, а тянулся низкий, местами сломанный плетень, за которым начинался довольно крутой спуск на равнину. Туман по-прежнему окутывал все предметы&nbsp;— и за двадцать шагов почти ничего не было видно. Мы с Теглевым дошли до плетня и остановились.
—&nbsp;Вот здесь,&nbsp;— промолвил он и понурил голову.&nbsp;— Стойте, молчите&nbsp;— и слушайте!&nbsp;— Я, так же как он, приник ухом&nbsp;— и, кроме обычного, до крайности слабого, но повсеместного ночного гула, этого дыханья ночи, не услышал ничего. Изредка переглядываясь друг с другом, простояли мы неподвижно несколько минут&nbsp;— и уже собирались идти дальше…
«Илюша!»&nbsp;— почудился мне шепот из-за плетня.
Я глянул на Теглева&nbsp;— но он, казалось, ничего не слыхал&nbsp;— и по-прежнему держал голову понуро.
«Илюша… а Илюша…»&nbsp;— раздалось явственнее прежнего&nbsp;— настолько явственно, что можно было понять: эти слова произнесла женщина.
Мы оба разом вздрогнули&nbsp;— и уставились друг на друга.
—&nbsp;Что?&nbsp;— спросил меня шепотом Теглев.&nbsp;— Теперь не будете сомневаться?
—&nbsp;Постойте,&nbsp;— отвечал я ему так же тихо,&nbsp;— это еще ничего не доказывает. Надо посмотреть, нет ли кого? Какой-нибудь шутник…
Я перескочил через плетень&nbsp;— и пошел по тому направлению, откуда, сколько я мог судить, принесся голос.
Под ногами я почувствовал мягкую, рыхлую землю; длинные полосы гряд пропадали в тумане. Я находился в огороде. Но ничего не шевелилось ни вокруг меня, ни впереди. Все как бы замерло в онемении сна. Я сделал еще несколько шагов.
—&nbsp;Кто тут?&nbsp;— закричал я не хуже Теглева. Прррр!&nbsp;— вспугнутый перепел выскочил из-под самых ног моих и полетел прочь, прямо, как пуля. Я невольно пошатнулся… Что за глупость!
Я глянул назад. Теглев виднелся на том же самом месте, где я его оставил. Я приблизился к нему.
—&nbsp;Напрасно вы будете звать,&nbsp;— промолвил он.&nbsp;— Этот голос дошел до нас… до меня… издалека.
Он провел рукой по лицу&nbsp;— и тихими шагами направился через улицу домой. Но я не хотел так скоро сдаться и вернулся в огород. Что действительно кто-то три раза кликнул «Илюшу»&nbsp;— в этом я никак сомневаться не мог; что в этом зове было что-то жалобное и таинственное&nbsp;— в этом я тоже должен был самому себе признаться… Но кто знает, быть может, все это только казалось непонятным, а на деле объяснялось так же просто, как и тот стук, который взволновал Теглева?
Я отправился вдоль плетня, от времени до времени останавливаясь и посматривая кругом. Подле самого плетня, в недальнем расстоянии от нашей избы, росла старая кудрявая ветла; большим черным пятном выдавалась она среди общей белизны тумана, той тусклой белизны, которая хуже темноты слепит и притупляет взор. Вдруг мне почудилось, будто что-то, довольно крупное, живое, ворохнулось на земле возле той ветлы. С восклицанием: «Стой! Кто это?»&nbsp;— бросился я вперед. Послышались легкие, словно заячьи шаги; мимо меня быстро шмыгнула скорченная фигура, мужская ли, женская ли&nbsp;— я разобрать не мог… Я хотел схватить ее, но не успел, споткнулся, упал и обжег лицо о крапиву. Приподнимаясь и опираясь на землю, я почувствовал что-то жесткое под рукою: то был резной медный гребешок на шнурке, вроде тех, которые наши крестьяне носят на поясе.
Дальнейшие мои разыскания остались тщетными&nbsp;— и я с гребешком в руке и с остреканными щеками вернулся в избу.
IX
Я застал Теглева сидящим на лавке. Перед ним на столе горела свечка&nbsp;— и он что-то записывал в небольшой альбомчик, который постоянно носил с собою. Увидав меня, он проворно сунул альбомчик в карман и принялся набивать трубку.
—&nbsp;Вот, батюшка,&nbsp;— начал я,&nbsp;— какой трофей я из моего похода принес!&nbsp;— Я показал ему гребешок и рассказал, что со мной случилось около ветлы.&nbsp;— Я, должно быть, вора вспугнул,&nbsp;— прибавил я.&nbsp;— Вы слышали, вчера у нашего соседа украли лошадь? Теглев холодно улыбнулся и закурил трубку. Я уселся возле него.
—&nbsp;И вы все по-прежнему уверены, Илья Степаныч,&nbsp;— промолвил я,&nbsp;— что голос, который мы слышали, прилетел из тех неведомых стран…
Он остановил меня повелительным движением руки.
—&nbsp;Ридель,&nbsp;— начал он,&nbsp;— мне не до шуток, и потому прошу вас также не шутить.
Теглеву действительно было не до шуток. Лицо его изменилось. Оно казалось бледнее, выразительнее&nbsp;— и длиннее. Его странные, «разные» глаза тихо блуждали.
—&nbsp;Не думал я,&nbsp;— заговорил он снова,&nbsp;— что я когда-нибудь сообщу другому… другому человеку то, что вы сейчас услышите и что должно было умереть… да, умереть в груди моей; но, видно, так нужно&nbsp;— да и выбору мне нет. Судьба! Слушайте.
И он сообщил мне целую историю.
Я уже сказал вам, господа, что повествователь он был плохой; но не одним неумением передавать случившиеся с ним самим события поразил он меня в ту ночь; самый звук его голоса, его взгляды, движения, которые он производил пальцами, руками,&nbsp;— все в нем, одним словом, казалось неестественным, ненужным, фальшью наконец. Я был еще очень молод и неопытен тогда&nbsp;— и не знал, что привычка риторически выражаться, ложность интонации и манер до того может въесться в человека, что он уже никак не в состоянии отделаться от нее: это своего рода проклятие. В последствии времени мне случилось встретиться с одной дамой, которая таким напыщенным языком, с такими театральными жестами, с таким мелодраматическим трясением головы и закатыванием глаз рассказывала мне о впечатлении, произведенном на нее смертью ее сына&nbsp;— об ее «неизмеримом» горе, об ее страхе за собственный рассудок, что я подумал про себя: «Как эта барыня врет и ломается! Она своего сына вовсе не любила!» А неделю спустя я узнал, что бедная женщина действительно с ума сошла. С тех пор я стал гораздо осторожнее в своих суждениях и гораздо меньше доверят собственным впечатлениям.
X
История, которую рассказал мне Теглев, была вкратце следующая. У него в Петербурге, кроме сановного дяди, жила тетка, женщина не сановная, но с состоянием. Будучи бездетной, она взяла к себе в приемыши девочку, сиротку, из мещанского сословия, дала ей приличное воспитание и обращалась с ней как с дочерью. Звали ее Машей. Теглев виделся с нею чуть не каждый день. Кончилось тем, что они оба друг в друга влюбились, и Маша отдалась ему. Это вышло наружу. Тетка Теглева страшно рассердилась, с позором прогнала несчастную девушку из своего дома и переехала в Москву, где взяла барышню из благородных к себе в воспитанницы и наследницы. Вернувшись к прежним родственникам, людям бедным и пьяным, Маша терпела участь горькую. Теглев обещался жениться на ней&nbsp;— и не исполнил своего обещания. В последнее свое свидание с нею он принужден был высказаться: она хотела узнать правду&nbsp;— и добилась ее. «Ну,&nbsp;— промолвила она,&nbsp;— коли мне не быть твоей женою, так я знаю, что мне остается сделать». С этого последнего свиданья прошло недели две с лишком.
—&nbsp;Я ни на минуту не обманывался насчет значения ее последних слов,&nbsp;— прибавил Теглев,&nbsp;— я уверен, что она покончила с жизнью, и… и что это был ''ее'' голос, что это ''она'' звала меня туда… за собою… Я ''узнал'' ее голос… Что ж, один конец!&nbsp;— Но отчего же вы не женились на ней, Илья Степаныч?&nbsp;— спросил я.&nbsp;— Вы ее разлюбили?
—&nbsp;Нет; я до сих пор люблю ее страстно!
Тут я, господа, уставился на Теглева. Вспомнится мне другой мой знакомый, человек очень смышленый, который, обладая весьма некрасивой, неумной и небогатой женой и будучи очень несчастлив в супружестве, на сделанный ему при мне вопрос: почему же он женился? вероятно, по любви?&nbsp;— отвечал: «Вовсе не по любви! А так!» А тут Теглев любит страстно девушку и не женится. Что ж, и это тоже&nbsp;— так?!
—&nbsp;Отчего же вы не женитесь?&nbsp;— спросил я вторично.
Сонливо-странные глаза Теглева забегали по столу.
—&nbsp;Этого… в немногих словах… не скажешь,&nbsp;— начал он запинаясь.&nbsp;— Были причины… Да притом она… мещанка. Ну и дядя… я должен был принять и его в соображение.
—&nbsp;Дядю вашего?&nbsp;— вскрикнул я.&nbsp;— Но на какой черт вам ваш дядя, которого вы только и видите, что в Новый год, когда с поздравлением ездите? На его богатство рассчитываете? Да у него самого чуть не дюжина детей!
Я говорил с жаром… Теглева покоробило, и он покраснел… покраснел неровно, пятнами…
—&nbsp;Прошу не читать мне нотаций,&nbsp;— промолвил он глухо.&nbsp;— Впрочем, я не оправдываюсь. Загубил я ее жизнь&nbsp;— и теперь надо будет долг выплатить…
Он опустил голову&nbsp;— и умолк. Я тоже ничего сказать не нашелся.
XI
Так мы сидели с четверть часа. Он глядел в сторону, а я глядел на него и заметил, что волосы у него надо лбом как-то особенно приподнялись и завились кудрями, что, по замечанию одного военного лекаря, на руках которого перебывало много раненых, всегда служит признаком сильного и сухого жара в мозгах… Опять мне пришло в голову, что над этим человеком действительно тяготеет рука судьбы и что товарищи его недаром видели в нем нечто фатальное. И в то же время я внутренне осуждал его. «Мещанка!&nbsp;— думалось мне,&nbsp;— да какой же ты аристократ?»&nbsp;— Может быть, вы меня осуждаете, Ридель,&nbsp;— начал вдруг Теглев, как бы угадав, о чем я думал.&nbsp;— Мне самому… очень тяжело. Но как быть? Как быть?
Он оперся подбородком на ладонь и принялся покусывать широкие и плоские ногти своих коротких и красных, как железо твердых пальцев.
—&nbsp;Я того мнения, Илья Степаныч, что надо вам сперва удостовериться, точно ли ваши предположения справедливы… Выть может, ваша любезная здравствует. («Сказать ему о настоящей причине стука?&nbsp;— мелькнуло у меня в голове.&nbsp;— Нет, после».)
—&nbsp;Она мне ни разу не писала с тех пор, как мы в лагере,&nbsp;— заметил Теглев.
—&nbsp;Это еще ничего не доказывает, Илья Степаныч.
Теглев махнул рукою.
—&nbsp;Нет! Ее уже наверное больше на свете нет. Она меня звала…
Он вдруг повернулся лицом к окну.
—&nbsp;Опять кто-то стучит!
Я невольно засмеялся.
—&nbsp;Ну, уж извините, Илья Степаныч! На сей раз это у вас нервы. Видите: рассветает. Через десять минут солнце взойдет&nbsp;— теперь уже четвертый час, а привиденья днем не действуют.
Теглев бросил на меня сумрачный взгляд и, промолвив сквозь зубы: «Прощайте-с», лег на лавку и повернулся ко мне спиною.
Я тоже лег&nbsp;— и, помнится, прежде чем заснул, подумал, что к чему это Теглев все намекает на то, что намерен… лишить себя жизни! Что за вздор! что за фраза! По собственной воле не женился… бросил… а тут вдруг убить себя хочет! Смысла нет человеческого! Нельзя не порисоваться!
С этими мыслями я заснул очень крепко, и когда я открыл глаза, солнце стояло уже высоко на небе&nbsp;— и Теглева не было в избе…
Он, по словам его слуги, уехал в город.
XII
Я провел весьма томительный и скучный день. Теглев не возвратился ни к обеду, ни к ужину; брата я и не ожидал. К вечеру опять распространился густой туман, еще пуще вчерашнего. Я лег спать довольно рано. Стук под окном разбудил меня.
Пришла ''моя'' очередь вздрогнуть!
Стук повторился&nbsp;— да так настойчиво-явственно, что сомневаться в его действительности было невозможно. Я встал, отворил окно и увидал Теглева. Закутанный шинелью, в надвинутой на глаза фуражке, он стоял неподвижно.
—&nbsp;Илья Степаныч!&nbsp;— воскликнул я,&nbsp;— это вы? Мы прождались вас. Войдите. Али дверь заперта?
Теглев отрицательно покачал головою.
—&nbsp;Я не намерен войти,&nbsp;— произнес он глухо,&nbsp;— я хотел только попросить вас передать завтра это письмо батарейному командиру.
Он протянул мне большой куверт, запечатанный пятью печатями. Я изумился&nbsp;— однако машинально взял куверт. Теглев тотчас отошел на середину улицы.
—&nbsp;Постойте, постойте,&nbsp;— начал я,&nbsp;— куда же вы? Вы только теперь приехали? И что это за письмо?
—&nbsp;Вы обещаетесь доставить его по адресу?&nbsp;— промолвил Теглев и отступил еще на несколько шагов. Туман запушил очертания его фигуры.&nbsp;— Обещаетесь?
—&nbsp;Обещаюсь… но сперва…
Теглев отодвинулся еще дальше&nbsp;— и стал продолговатым, темным пятном.
—&nbsp;Прощайте!&nbsp;— раздался его голос.&nbsp;— Прощайте, Ридель, не поминайте меня лихом… И Семена не забудьте…
И самое пятно исчезло.
Это было слишком. «О фразер проклятый!&nbsp;— подумал я.&nbsp;— Нужно же тебе все на эффект бить!» Однако мне стало жутко; невольный страх стеснял мне грудь. Я накинул шинель и выбежал на улицу.
XIII
Да; но куда было идти? Туман охватил меня со всех сторон. На пять, на шесть шагов вокруг он еще сквозил немного, а дальше так и громоздился стеною, рыхлый и белый, как вата. Я взял направо по улице деревушки, которая тут же прекращалась: наша изба была предпоследняя с краю, а там начиналось пустынное поле, кое-где поросшее кустами; за полем, с четверть версты от деревни, находилась березовая рощица&nbsp;— и через нее протекала та самая речка, которая несколько ниже огибала деревню. Все это я знал хорошо, потому что много раз видел все это днем; теперь же я ничего не видел&nbsp;— и только по большей густоте и белизне тумана мог догадываться, где опускалась почва и протекала речка. На небе бледным пятном стоял месяц&nbsp;— но свет его не в силах был, как в прошлую ночь, одолеть дымную плотность тумана и висел наверху широким матовым пологом. Я выбрался на поле&nbsp;— прислушался… Нигде ни звука; только кулички посвистывали.
—&nbsp;Теглев!&nbsp;— крикнул я.&nbsp;— Илья Степаныч!! Теглев!!
Голос мой замирал вокруг меня без ответа; казалось, самый туман не пускал его дальше.
—&nbsp;Теглев!&nbsp;— повторил я.
Никто не отозвался.
Я пошел вперед наобум. Раза два я наткнулся на плетень, раз чуть не свалился в канаву, чуть не споткнулся о лежавшую на земле крестьянскую лошаденку…
—&nbsp;Теглев! Теглев!&nbsp;— кричал я.
Вдруг, позади меня, в самом близком расстоянии, послышался негромкий голос:
—&nbsp;Ну вот я… Что вы хотите от меня?
Я быстро обернулся…
Передо мною, с опущенными руками, без фуражки на голове стоял Теглев. Лицо его было бледно: но глаза казались оживленными и больше обыкновенного… Он протяжно и сильно дышал сквозь раскрытые губы.
—&nbsp;Слава богу!..&nbsp;— воскликнул я в порыве радости&nbsp;— и схватил его за обе руки.&nbsp;— Слава богу! Я уже отчаивался найти вас. И не стыдно вам так пугать меня? Илья Степаныч, помилуйте!
—&nbsp;Что вы хотите от меня?&nbsp;— повторил Теглев.
—&nbsp;Я хочу… я хочу, во-первых, чтобы вы вместе со мною вернулись домой. А во-вторых, я хочу, я требую, требую от вас, как от друга, чтобы вы немедленно мне объяснили, что значат ваши поступки&nbsp;— и это письмо к полковнику? Разве с вами в Петербурге случилось что-нибудь неожиданное?
—&nbsp;Я в Петербурге нашел именно то, что ожидал,&nbsp;— отвечал Теглев, все не трогаясь с места.
—&nbsp;То есть… вы хотите сказать… ваша знакомая… эта Маша…
—&nbsp;Она лишила себя жизни,&nbsp;— торопливо и как бы со злостью подхватил Теглев.&nbsp;— Третьего дня ее похоронили. Она не оставила мне даже записки. Она отравилась.
Теглев поспешно произносил эти страшные слова, а сам все стоял неподвижно, как каменный.
Я всплеснул руками.
—&nbsp;Неужели? Какое несчастье! Ваше предчувствие сбылось… Это ужасно!
В смущении я умолк. Теглев тихо и как бы с торжеством скрестил руки.
—&nbsp;Однако,&nbsp;— начал я,&nbsp;— что же мы стоим здесь? Пойдемте домой.
—&nbsp;Пойдемте,&nbsp;— сказал Теглев.&nbsp;— Но как мы найдем дорогу в этом тумане?
—&nbsp;В нашей избе огонь в окнах светит&nbsp;— мы и будем держаться на него. Пойдемте.
—&nbsp;Ступайте вперед,&nbsp;— ответил Теглев.&nbsp;— Я за вами.
Мы отправились. Минут с пять шли мы&nbsp;— и путеводный наш свет не показывался; наконец он блеснул впереди двумя красными точками. Теглев мерно выступал за мною. Мне ужасно хотелось поскорей добраться домой и узнать от него все подробности его несчастной поездки в Петербург. Пораженный тем. что он сказал мне, я, в припадке раскаяния и некоторого суеверного страха, не дойдя еще до нашей избы, сознался ему, что вчерашний таинственный стук производил я… И какой трагический оборот приняла эта шутка!
Теглев ограничился замечанием, что я тут ни при чем&nbsp;— что рукой моей водило нечто другое и что это только доказывает, как мало я его знаю. Голос его, странно спокойный и ровный, звучал над самым моим ухом.
—&nbsp;Но вы меня узнаете,&nbsp;— прибавил он.&nbsp;— Я видел, как вы вчера улыбнулись, когда я упомянул о силе воли. Вы меня узнаете&nbsp;— и вы вспомните мои слова.
Первая изба деревни, как некое темное чудище, выплыла из тумана перед нами… вот вынырнула и вторая, наша изба&nbsp;— и моя лягавая собака залаяла, вероятно, почуявши меня.
Я постучал в окошко.
—&nbsp;Семен!&nbsp;— крикнул я теглевскому слуге,&nbsp;— эй, Семен! отвори нам поскорей калитку.
Калитка стукнула и распахнулась; Семен шагнул через порог.
—&nbsp;Илья Степаныч, пожалуйте,&nbsp;— промолвил я и оглянулся…
Но никакого Ильи Степаныча уже не было за много. Теглев исчез, словно в землю провалился.
Я вошел в избу как ошалелый.
XIV
Досада на Теглева, на самого себя сменила изумление, которое сначала овладело мною.
—&nbsp;Сумасшедший твой барин!&nbsp;— накинулся я на Семена,&nbsp;— как есть сумасшедший! Поскакал в Петербург, потом вернулся&nbsp;— да и бегает зря! Я было залучил его, до самых ворот привел, и вдруг&nbsp;— хвать! опять удрал! В этакую ночь не сидеть дома! Нашел время гулять!
«И зачем это я выпустил его руку!»&nbsp;— укорял я самого себя.
Семен молча поглядывал на меня, как бы собираясь сказать что-то, но, по обычаю тогдашних слуг, только потоптался немножко на месте.
—&nbsp;В котором часу он уехал в город?&nbsp;— спросил я строго.
—&nbsp;В шесть часов утра.
—&nbsp;И что же&nbsp;— он казался озабоченным, грустным? Семен потупился.
—&nbsp;Наш барин&nbsp;— мудреный,&nbsp;— начал он,&nbsp;— кто его понять может? Как собрался в город, новый мундир подать себе велел&nbsp;— ну и завился.
—&nbsp;Как завился?
—&nbsp;Волосы завил. Я им и щипцы приспособлял.
Этого я, признаюсь, не ожидал.
—&nbsp;Известна тебе одна барышня,&nbsp;— спросил я Семена,&nbsp;— Илья Степаныча приятельница&nbsp;— зовут ее Машей?
—&nbsp;Как нам Марьи Анемподистовны не знать? Барышня хорошая.
—&nbsp;Твой барин в нее влюблен, в эту Марью… ну и так далее?
Семен вздохнул.
—&nbsp;От этой от самой от барышни и пропадать Илье Степанычу. Потому: любят они ее ужаственно, а в супружество взять не решаются&nbsp;— и бросить ее тоже жаль.
От этого от самого ихнего малодушия. Уж очень они ее любят.
—&nbsp;Да что, она&nbsp;— хорошенькая?&nbsp;— полюбопытствовал я.
Семен принял серьезный вид.
—&nbsp;Господа таких любят.
—&nbsp;А на твой вкус?
—&nbsp;Для нас… статья не подходящая&nbsp;— вовсе.
—&nbsp;А что?
&nbsp;Телом оченно худы.
—&nbsp;Если бы она умерла,&nbsp;— начал я снова,&nbsp;— ты полагаешь, Илья Степанович ее не пережил бы?
Семен опять вздохнул.
—&nbsp;Этого мы сказать не смеем&nbsp;— дело господское… а только барин наш&nbsp;— мудреный!
Я взял со стола большое и довольно толстое письмо, отданное мне Теглевым, повертел его в руках… Адрес на имя «его высокородия, господина батарейного командира, полковника и кавалера», с обозначением имени, отчества и фамилии, был очень четко и тщательно написан. В верхнем углу куверта стояло слово: «Нужное», дважды подчеркнутое.
—&nbsp;Послушай, Семен,&nbsp;— начал я.&nbsp;— Я боюсь за твоего барина. У него, кажется, недобрые мысли на уме. Надо будет отыскать его непременно.
—&nbsp;Слушаю-с,&nbsp;— отвечал Семен.
—&nbsp;Правда, на дворе туман такой, что на два аршина ничего рассмотреть нельзя; но все равно: надо попытаться. Мы возьмем по фонарю, а в каждом окне зажжем по свечке&nbsp;— на всякий случай.
—&nbsp;Слушаю-с,&nbsp;— повторил Семен, зажег фонари и свечки, и мы отправились.
XV
Как мы с ним блуждали, как путались&nbsp;— это передать невозможно! Фонари нисколько не помогали нам; они нисколько не разгоняли той белой, почти светлой мглы, которая нас окружала. Мы с Семеном несколько раз теряли друг друга, несмотря на то, что перекликались, аукались и то и дело взывали&nbsp;— я: «Теглев! Илья Степаныч!»&nbsp;— он: «Господин Теглев! Ваше благородие!» Туман до того сбивал нас с толку, что мы бродили, как во сне; мы оба скоро охрипли: сырость проникала до самого дна груди. Кое-как мы опять, по милости свечек в окнах, сошлись у избы. Наши совокупные поиски ни к чему не повели&nbsp;— мы только связывали друг друга, а потому мы и положили уже не думать о том, как бы не разбиться, а идти каждому своей дорогой. Он взял налево, я направо и скоро перестал слышать его голос. Туман, казалось, пробрался в самую мою голову&nbsp;— и я бродил как отуманенный да только покрикивал: «Теглев! Теглев!»
—&nbsp;Я!&nbsp;— раздалось вдруг мне в ответ.
Батюшки! как я обрадовался! как бросился туда, где послышался мне голос… Человеческая фигура зачернела впереди… я к ней… Наконец-то!
Но вместо Теглева я увидел перед собою другого офицера той же батареи, которого звали Телепневым.
—&nbsp;Это ''вы'' мне отозвались?&nbsp;— спросил я его.
—&nbsp;А это ''вы'' меня звали?&nbsp;— спросил он в свою очередь.
—&nbsp;Нет; я звал Теглева.
—&nbsp;Теглева? Да я сию минуту его встретил. Какая дурацкая ночь! Никак к себе домой не попадешь.
—&nbsp;Вы видали Теглева? Куда он шел?&nbsp;— Кажись, туда!&nbsp;— Офицер провел рукой по воздуху.&nbsp;— Но теперь ничего понять нельзя. Вот, например, известно ли вам, где деревня? Одно спасение&nbsp;— собака залает. Предурацкая ночь! Позвольте закурить сигарку… все-таки как будто путь себе освещаешь.
Офицер был, сколько я заметил, немного навеселе.
—&nbsp;Вам Теглев ничего не сказал?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Как же! Я ему говорю: «Брат, здорово!»-а он мне: «Прощай, брат!»&nbsp;— «Как прощай! Почему прощай?»&nbsp;— «Да я, говорит, хочу с#час застрелиться из пистолета». Чудак!
У меня дух захватило.
—&nbsp;Вы говорите, он вам сказал…
—&nbsp;Чудак!&nbsp;— повторил офицер и поплелся от меня прочь.
Не успел я еще прийти в себя от заявления офицера&nbsp;— как мое собственное имя, несколько раз с усилием выкрикнутое, поразило мой слух. Я узнал голос Семена.
Я отозвался… Он подошел ко мне.
XVI
—&nbsp;Ну что?&nbsp;— спросил я его.&nbsp;— Нашел ты Илью Степаныча?
—&nbsp;Нашел-с.&nbsp;— Где?
—&nbsp;А тут, недалече.
—&nbsp;Как же ты… нашел его? Он жив?
—&nbsp;Помилуйте&nbsp;— я с ними разговаривал. (У меня от сердца отлегло.) Сидят под березкой, в шинели… и ничего. Я им докладываю: пожалуйте, мол, Илья Степаныч, на квартиру; Александр Васильич оченно о вас беспокоятся. А они мне говорят: охота ему беспокоиться! Я на чистом воздухе быть желаю. У меня голова болит. Ступай, мол, домой. А я приду после.
—&nbsp;И ты ушел!&nbsp;— воскликнул я и всплеснул руками.
—&nbsp;А то как же-с? Приказали идти… как же я останусь?
Все мои страхи ко мне вернулись разом.
—&nbsp;Сию минуту веди меня к нему&nbsp;— слышишь? Сию минуту! Ах, Семен, Семен, не ожидал я этого от тебя! Ты говоришь, он недалеко отсюда?
—&nbsp;Близехонько, вот где роща началась,&nbsp;— тут и сидят. От речки&nbsp;— от берегу&nbsp;— сажени с две, не больше. Я по речке их и нашел.
—&nbsp;Ну веди, веди!
Семен отправился вперед.
—&nbsp;Вот извольте, пожалуйте… Только к речке спуститься&nbsp;— а там сейчас…
Но вместо того, чтобы спуститься к речке, мы зашли в какую-то ложбину и очутились перед пустым сарайчиком…
—&nbsp;Э! стой!&nbsp;— воскликнул вдруг Семен.&nbsp;— Это я, знать, вправо забрал… Надо будет сюда, полевее.
Мы пошли полевее&nbsp;— и попали в такой густой бурьян, что едва могли выбраться… Сколько я помнил, вблизи нашей деревни и не было нигде такого сплошного бурьяна. А там вдруг болото захлюпало у нас под ногами, показались круглые моховые кочки, которых я тоже никогда не видал… Мы пошли назад&nbsp;— перед нами вырос крутой холмик, а на холмике стоит шалаш и в нем храпит кто-то. Мы с Семеном несколько раз крикнули в шалаш: что- то заворочалось в его глубине, затрещала солома&nbsp;— и хриплый голос произнес: кар-раул-лю!
Мы опять назад… Поле, поле, бесконечное поле…
Я готов был заплакать… Вспомнились мне слова шута в «Короле Лире»: «Эта ночь нас всех с ума сведет, наконец…»
—&nbsp;Куда ж идти?&nbsp;— обратился я с отчаянием к Семену.
—&nbsp;Нас, барин, знать, леший обошел,&nbsp;— отвечал растерявшийся слуга.&nbsp;— Это неспроста… Дело это нечистое!
Я было хотел прикрикнуть на него, но в это мгновенье до слуха моего долетел отдельный негромкий звук, который тотчас привлек все мое внимание. Что-то слабо пукнуло, вот как если б кто вытащил тугую пробку из узкого горлышка бутылки. Раздался этот звук недалеко от того места, где я стоял. Почему этот звук показался мне особенным и странным&nbsp;— я сказать не умею&nbsp;— но я тотчас пошел по его направлению.
Семен последовал за мною. Через несколько мгновений что-то высокое и широкое зачернело сквозь туман.
—&nbsp;Роща! вот она, роща!&nbsp;— воскликнул радостно Семен,&nbsp;— да, вон… вон и барин сидит под березой… Где я его оставил, там и сидит. Он самый и есть!
Я вгляделся. Действительно: на земле, у корня березы, спиною к нам, неуклюже сгорбившись, сидел человек. Я быстро приблизился к нему&nbsp;— и узнал шинель Теглева, узнал его фигуру, его наклоненную на грудь голову.
—&nbsp;Теглев!&nbsp;— кликнул я… но он не отозвался.
—&nbsp;Теглев!&nbsp;— повторил я и положил ему руку на плечо. Тогда он вдруг покачнулся вперед, послушно и скоро, словно он ожидал моего толчка, и повалился на траву. Мы с Семеном тотчас его подняли и повернули лицом кверху. Оно не было бледно, но безжизненно-неподвижно; стиснутые зубы белели&nbsp;— а глаза, тоже неподвижные и не закрытые, сохраняли обычный, сонливый и «разный» взгляд…
—&nbsp;Господи!&nbsp;— промолвил вдруг Семен и показал мне свою обагренную кровью руку… Кровь эта выходила из-под расстегнутой шинели Теглева, с левой стороны его груди.
Он застрелился из небольшого одноствольного пистолета, который лежал тут же возле пего. Слабый звук, слышанный мною,&nbsp;— был звук, произведенный роковым выстрелом.
XVII
Самоубийство Теглева не слишком удивило его товарищей. Я уже сказывал вам, что, по их понятию, он, как человек «фатальный», должен был выкинуть какую-нибудь необыкновенную штуку, хотя именно этой штуки они, быть может, от него и не ожидали. В письме к батарейному командиру он просил его, во-первых: распорядиться о выключении из списков подпоручика Ильи Теглева, яко самовольно умершего, причем он заявлял, что у него в шкатулке найдется больше наличных денег, чем сколько на нем может оказаться долгов; а во-вторых: доставить важному лицу, командовавшему тогда всем гвардейским корпусом, другое, незапечатанное письмо, находившееся в том же куверте. Это второе письмо мы, разумеется, все прочитали, некоторые из нас взяли с него копии. Теглев, видимо, трудился над сочинением этого письма. «Вот, Ваше В-ство (так, помнится, начиналось оно), как вы бываете строги и взыскиваете за малейшую неисправность в мундире, за ничтожнейшее отступление от формы, когда к вам является бледный, трепещущий офицер; а вот я теперь являюсь перед нашего общего, неподкупного, неумытного Судию, перед Верховное Существо, перед Существо, которое неизмеримо значительнее даже Вашего В-ства,&nbsp;— и являюсь запросто, в шинели, даже без галстуха на шее…» Ах, какое тяжелое и неприятное впечатление произвела на меня эта фраза, каждое слово, каждая буква которой старательно были выведены детским почерком покойного! Неужели, спрашивал я самого себя, неужели стоило придумывать такой вздор в такую минуту? А Теглеву, очевидно, понравилась эта фраза: он для нее пустил в ход все бывшие тогда в моде нагромождения эпитетов и амплификации а la Марлинский. Дальше он упоминал о судьбе, о гонениях, о своем призвании, которое так и осталось неисполненным, о тайне, которую он унесет в могилу, о людях, которые не хотели его понять; приводил даже стихи какого-то поэта, который говорил о толпе, что она носит жизнь, «как ошейник», и в порок въедается, «как репейник»,&nbsp;— и все это не без орфографических ошибок. Правду сказать, это предсмертное письмо бедного Теглева было довольно пошло&nbsp;— и я воображаю презрительное недоумение высокой особы, на имя которой оно было адресовано,&nbsp;— воображаю, каким тоном она произнесла: «Дрянной офицер! Дурную траву из поля вон!» Перед самым только концом письма вырвался из сердца Теглева искренний крик. «Ах, Ваше В-ство!&nbsp;— так заключал он свое послание.&nbsp;— я сирота, меня некому было любить смолоду&nbsp;— и все меня чуждались… а единственное сердце, которое отдалось мне,&nbsp;— я сам загубил!»
В кармане шинели у Теглева Семен нашел альбомчик, с которым его господин не расставался. Но почти все листы были вырваны; уцелел только один, на котором стояло следующее вычисление:
Бедняк! уж не оттого ли он и пошел в артиллеристы? Его похоронили, как самоубийцу&nbsp;— вне кладбища,&nbsp;— и немедленно о нем позабыли.
XVIII
На другой день после похорон Теглева (я находился еще в деревне, в ожидании брата) Семен вошел в избу и доложил, что Илья желает меня видеть.
—&nbsp;Какой Илья?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;А наш разносчик.
Я велел позвать его.
Он явился. Пожалел слегка о господине подпоручике; удивился, что, мол, это с ним такое попритчилось…
—&nbsp;Он остался тебе должен?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Никак нет-с. Они что забирали&nbsp;— все сейчас выплачивали в аккурате. А вот что-с…— Тут разносчик осклабился.&nbsp;— Досталась вам одна моя вещица…
—&nbsp;Какая такая вещица?
—&nbsp;А самая вот эта-с.&nbsp;— Он показал пальцем на резной гребешок, лежавший на туалетном столике.&nbsp;— Вещица малой важности-с,&nbsp;— продолжал балагур,&nbsp;— но как я ее получил в подарок…
Я вдруг поднял голову. Меня как светом озарило.
—&nbsp;Твое имя Илья?
—&nbsp;Точно так-с.&nbsp;— Так уж это не тебя ли я… намедни… под ветлою?
Разносчик подмигнул глазом и еще пуще осклабился.
—&nbsp;Меня-с.
—&nbsp;И это ''тебя'' звали?..
—&nbsp;Меня-с,&nbsp;— повторил разносчик с игривой скромностью.&nbsp;— Тут есть одна девица,&nbsp;— продолжал он фальцетом,&nbsp;— которая, по причине очень большой строгости со стороны родителей…
—&nbsp;Хорошо, хорошо,&nbsp;— перебил я его, вручил ему гребешок и выпроводил его вон.
Так вот кто был «Илюша»,&nbsp;— подумал я и погрузился в философические рассуждения, которые я, впрочем, вам навязывать не стану, ибо никому не намерен мешать верить в судьбу, предопределение и прочие фатальности.
Вернувшись в Петербург, я собрал сведения о Маше. Я даже отыскал доктора, который ее лечил. К изумлению моему, я услышал от пего, что она умерла не от отравы, а от холеры! Я сообщил ему то, что слышал от Теглева.
—&nbsp;Э! э!&nbsp;— воскликнул вдруг доктор.&nbsp;— Этот Теглев&nbsp;— артиллерийский офицер, среднего росту, сутулый, пришепетывает?&nbsp;— Да.
—&nbsp;Ну, так и есть. Этот господин отъявился ко мне&nbsp;— я его тут в первый раз увидел&nbsp;— и начал настаивать на том, что та девушка отравилась. «Холера»,&nbsp;— говорю я. «Яд»,&nbsp;— говорит он. «Да холера же»,&nbsp;— говорю я. «Да яд же»,&nbsp;— говорит он. Я вижу, человек какой-то словно помешанный, с широким затылком, значит упрямый, пристает ко мне не с коротким… Все равно, думаю, субъект ведь помер… Ну, говорю, отравилась она, коли вам этак приятнее. Он поблагодарил меня, даже руку пожал&nbsp;— и скрылся.
Я рассказал доктору, каким образом этот самый офицер в тот же самый день застрелился.
Доктор даже бровью не повел&nbsp;— а только заметил, что на свете чудаки бывают разные.
—&nbsp;Бывают,&nbsp;— повторил за ним и я.
Да, справедливо сказал кто-то про самоубийц: пока они не исполнят своего намерения&nbsp;— никто им не верит; а исполнят&nbsp;— никто о них не пожалеет.
Примечания
 
 
 
 
 
fr:Toc… Toc… Toc !

I
Никуда я, бывало, не ездил так часто на охоту в течение лета, как в село Глинное, лежащее в двадцати верстах от моей деревни. Около этого села находятся самые, может быть, лучшие места для дичи в целом нашем уезде. Выходив все окрестные кусты и поля, я непременно к концу дня заворачивал в соседнее, почти единственное в околотке болото и уже оттуда возвращался к радушному моему хозяину, глинскому старосте, у которого я постоянно останавливался. От болота до Глинного не более двух верст; дорога идет все лощиной, и только на половине пути приходится перебраться через небольшой холм. На вершине этого холма лежит усадьба, состоящая из одного необитаемого господского домика и сада. Мне почти всегда случалось проходить мимо нее в самый разгар вечерней зари, и, помнится, всякий раз этот дом, со своими наглухо заколоченными окнами, представлялся мне слепым стариком, вышедшим погреться на солнце. Сидит он, сердечный, близ дороги; солнечный блеск давно сменился для него вечной мглою; но он чувствует его, по крайней мере, на приподнятом и вытянутом лице, на согретых щеках. Казалось, давно никто не жил в самом доме; но в крошечном флигельке, на дворе, помещался дряхлый вольноотпущенный человек, высокий, сутуловатый и седой, с выразительными и неподвижными чертами лица. Он, бывало, все посиживал на лавочке под единственным окошком флигеля, с горестной задумчивостью поглядывая вдаль, а увидав меня, приподнимался немного и кланялся с той медлительной важностью, которой отличаются старые дворовые, принадлежащие к поколению не отцов наших, а дедов. Я заговаривал с ним, но он не был словоохотлив: я только узнал от него, что усадьба, в которой он жил, принадлежала внучке его старого барина, вдове, у которой была младшая сестра; что обе они живут в городах да за морем, а домой и не показываются; что ему самому поскорей хочется дожить свой век, потому что «жуешь, жуешь хлеб, инда и тоска возьмет: так давно жуешь». Старика этого звали Лукьянычем. Однажды я как-то долго замешкался в поле; дичи попалось порядочно, да и день вышел такой для охоты хороший&nbsp;— с самого утра тихий, серый, словно весь проникнутый вечером. Я забрел далеко, и уже не только совершенно стемнело, но луна взошла, а ночь, как говорится, давно ''стала'' на небе, когда я достиг знакомой усадьбы. Мне пришлось идти вдоль сада… Кругом была такая тишина…
Я перешел через широкую дорогу, осторожно пробрался сквозь запыленную крапиву и прислонился к низкому плетню. Неподвижно лежал передо мною небольшой сад, весь озаренный и как бы успокоенный серебристыми лучами луны,&nbsp;— весь благовонный и влажный; разбитый по-старинному, он состоял из одной продолговатой поляны. Прямые дорожки сходились на самой ее середине в круглую клумбу, густо заросшую астрами; высокие липы окружали ее ровной каймой. В одном только месте прерывалась эта кайма сажени на две, и сквозь отверстие виднелась часть низенького дома с двумя, к удивлению моему, освещенными окнами. Молодые яблони кое-где возвышались над поляной: сквозь их жидкие ветви кротко синело ночное небо, лился дремотный свет луны; перед каждой яблоней лежала на белеющей траве ее слабая пестрая тень. С одной стороны сада липы смутно зеленели, облитые неподвижным, бледно-ярким светом; с другой&nbsp;— они стояли все черные и непрозрачные; странный, сдержанный шорох возникал по временам в их сплошной листве; они как будто звали на пропадавшие под ними дорожки, как будто манили под свою глухую сень. Все небо было испещрено звездами; таинственно струилось с вышины их голубое, мягкое мерцанье; они, казалось, с тихим вниманьем глядели на далекую землю. Малые, тонкие облака, изредка налетая на луну, превращали на мгновение ее спокойное сияние в неясный, но светлый туман… Все дремало. Воздух, весь теплый, весь пахучий, даже не колыхался; он только изредка дрожал, как дрожит вода, возмущенная падением ветки… Какая-то жажда чувствовалась в нем, какое-то мление… Я нагнулся через плетень: передо мной красный полевой мак поднимал из заглохшей травы свой прямой стебелек; большая круглая капля ночной росы блестела темным блеском и на дне раскрытого цветка. Все дремало, все нежилось вокруг; все как будто глядело вверх, вытянувшись, не шевелясь и выжидая… Чего ждала эта теплая, эта не заснувшая ночь?
Звука ждала она; живого голоса ждала эта чуткая тишина&nbsp;— но все молчало. Соловьи давно перестали петь… а внезапное гудение мимолетного жука, легкое чмоканье мелкой рыбы в сажалке за липами на конце сада, сонливый свист встрепенувшейся птички, далекий крик в поле,&nbsp;— до того далекий, что ухо не могло различить, человек ли то прокричал, или зверь, или птица,&nbsp;— короткий, быстрый топот по дороге&nbsp;— все эти слабые звуки, эти шелесты только усугубляли тишину… Сердце во мне томилось неизъяснимым чувством, похожим не то на ожиданье, не то на воспоминание счастия; я не смел шевельнуться, я стоял неподвижно пред этим неподвижным садом, облитым и лунным светом и росой, и, не знаю сам почему, неотступно глядел на те два окна, тускло красневшие в мягкой полутени, как вдруг раздался в доме аккорд,&nbsp;— раздался и прокатился волною… Раздражительно звонкий воздух отпрянул эхом… я невольно вздрогнул.
Вслед за аккордом раздался женский голос… Я жадно стал вслушиваться&nbsp;— и… могу ли выразить мое изумление?.. два года тому назад, в Италии, в Сорренто, слышал я ту же самую песню, тот же самый голос… Да, да…
 
Vieni, pensando a nie segretamente…
 
Это они, я узнал их, это те звуки… Вот как это было. Я возвращался домой после долгой прогулки на берегу моря. Я быстро шел по улице; уже давно настала ночь,&nbsp;— великолепная ночь, южная, не тихая и грустно задумчивая, как у нас, нет! вся светлая, роскошная и прекрасная, как счастливая женщина в цвете лет; луна светила невероятно ярко; большие лучистые звезды так и шевелились на темно-синем небе; резко отделялись черные тени от освещенной до желтизны земли. С обеих сторон улицы тянулись каменные ограды садов; апельсинные деревья поднимали над ними свои кривые ветки, золотые шары тяжелых плодов то чуть виднелись, спрятанные между перепутанными листьями, то ярко рдели, пышно выставившись на луну. На многих деревьях нежно белели цветы; воздух весь был напоен благовонием томительно сильным, острым и почти тяжелым, хотя невыразимо сладким. Я шел и, признаться, успев уже привыкнуть ко всем этим чудесам, думал только о том, как бы поскорей добраться до моей гостиницы, как вдруг из одного небольшого павильона, надстроенного над самой стеной ограды, вдоль которой я спешил, раздался женский голос. Он пел какую-то песню, мне незнакомую, и в звуках его было что-то до того призывное, он до того казался сам проникнут страстным и радостным ожиданьем, выраженным словами песни, что я тотчас невольно остановился и поднял голову. В павильоне было два окна; но в обоих жалузи были спущены, и сквозь узкие их трещинки едва струился матовый свет. Повторив два раза&nbsp;— vieni, vieni, голос замер; послышался легкий звон струн, как бы от гитары, упавшей на ковер, платье зашелестело, пол слегка скрипнул. Полоски света в одном окне исчезли… кто-то изнутри подошел и прислонился к нему. Я сделал два шага назад. Вдруг жалузи стукнуло и распахнулось; стройная женщина, вся в белом, быстро выставила из окна свою прелестную голову и, протянув ко мне руки, проговорила: «Sei tu?» . Я потерялся, не знал, что сказать, но в то же мгновение незнакомка с легким криком откинулась назад, жалузи захлопнулось, и огонь в павильоне еще более померк, как будто вынесенный в другую комнату. Я остался неподвижен и долго не мог опомниться. Лицо женщины, так внезапно появившейся передо мною, было поразительно прекрасно. Оно слишком быстро мелькнуло перед моими глазами для того, чтобы я мог тотчас же запомнить каждую отдельную черту; но общее впечатление было несказанно сильно и глубоко… Я тогда же почувствовал, что этого лица я ввек не забуду. Месяц ударял прямо в стену павильона, в то окно, откуда она мне показалась, и, боже мой! как великолепно блеснули в его сиянии ее большие, темные глаза! какой тяжелой волной упали ее полураспущенные черные волосы на приподнятое круглое плечо! Сколько было стыдливой неги в мягком склонении ее стана, сколько ласки в ее голосе, когда она окликнула меня&nbsp;— в этом торопливом, но все еще звонком шепоте! Простояв довольно долго на одном и том же месте, я, наконец, отошел немного в сторону, в тень противоположной ограды, и стал оттуда с каким-то глупым недоумением и ожиданием поглядывать на павильон. Я слушал… слушал с напряженным вниманием… Мне то будто чудилось чье-то тихое дыхание за потемневшим окном, то слышался какой-то шорох и тихий смех. Наконец, раздались в отдалении шаги… они приблизились; мужчина такого же почти роста, как я, показался на конце улицы, быстро подошел к калитке подле самого павильона, которой я прежде не заметил, стукнул, не оглядываясь, два раза железным ее кольцом, подождал, стукнул опять и запел вполголоса: «Ecco ridente…» . Калитка отворилась… он без шуму скользнул в нее. Я встрепенулся, покачал головой, расставил руки и, сурово надвинув шляпу на брови, с неудовольствием отправился домой. На другой день я совершенно напрасно и в самый жар проходил часа два по улице мимо павильона и в тот же вечер уехал из Сорренто, не посетив даже Тассова дома.
Пусть же теперь вообразят читатели то изумление, которое внезапно овладело мной, когда я в степи, в одной из самых глухих сторон России, услыхал тот же самый голос, ту же песню… Как и тогда, теперь была ночь; как и тогда, голос раздался вдруг из освещенной незнакомой комнатки; как и тогда, я был один. Сердце во мне сильно билось. «Не сон ли это?»&nbsp;— думал я. И вот раздалось снова последнее: Vieni… Неужели растворится окно? неужели в нем покажется женщина? Окно растворилось. В окне показалась женщина. Я ее тотчас узнал, хотя между нами было шагов пятьдесят расстояния, хотя легкое облачко заволакивало луну. Это была она, моя соррентская незнакомка. Но она не протянула вперед, по-прежнему, свои обнаженные руки: она тихо их скрестила и, опершись ими на окно, стала молча и неподвижно глядеть куда-то в сад. Да, это была она, это были ее незабвенные черты, ее глаза, которым я не видал подобных. Широкое белое платье облекало и теперь ее члены. Она казалась несколько полнее, чем в Сорренто. Все в ней дышало уверенностью и отдыхом любви, торжеством красоты, успокоенной счастием. Она долго не шевелилась, потом оглянулась назад, в комнату, и, внезапно выпрямившись, три раза громким и звенящим голосом воскликнула: «Addio!» . Далеко, далеко разнеслись прекрасные звуки, и долго дрожали они, слабея и замирая над липами сада, и в поле за мною, и повсюду. Все вокруг меня на несколько мгновений наполнилось голосом этой женщины, все звенело ей в ответ,&nbsp;— звенело ею. Она закрыла окно, и через несколько мгновений огонь погас в доме.
Как только я пришел в себя,&nbsp;— а это, признаюсь, случилось не скоро,&nbsp;— я тотчас отправился вдоль сада к усадьбе, подошел к запертым воротам и посмотрел через забор. На дворе не замечалось ничего необыкновенного; в одном углу, под навесом, стояла коляска. Передняя ее половина, вся забрызганная сухой грязью, резко белела при луне. Ставни в доме были закрыты по-прежнему. Я забыл сказать, что я перед тем днем около недели не заезжал и Глинное. Более получаса расхаживал я в недоумении перед забором, так что обратил на себя, наконец, внимание старой дворовой собаки, которая, однако, не стала на меня лаять, а только необыкновенно иронически посмотрела на меня из подворотни своими прищуренными и подслеповатыми глазками. Я понял ее намек и удалился. Но не успел я отойти полверсты, как вдруг услышал за собой конский топот… Через несколько мгновений всадник, на вороной лошади, крупной рысью промчался мимо и, быстро повернувшись ко мне лицом, причем я только мог заметить орлиный нос и прекрасные усы под надвинутой фуражкой, съехал с дороги направо и тотчас же исчез за лесом. «Так вот он»,&nbsp;— подумал я, и сердце во мне как-то странно шевельнулось. Мне показалось, что я узнал его; его фигура действительно напоминала фигуру мужчины, вошедшего при мне в калитку сада в Сорренто. Через полчаса я уже был в Глинном, у моего хозяина, разбудил его и тотчас же начал его расспрашивать о том, кто такой приехал в соседнюю усадьбу. Он мне с усилием отвечал, что приехали помещицы.
—&nbsp;Да какие помещицы?&nbsp;— возразил я с нетерпением.
—&nbsp;Известно какие&nbsp;— барыни,&nbsp;— отвечал он очень вяло.
—&nbsp;Да какие барыни?
—&nbsp;Известно, какие бывают барыни.
—&nbsp;Русские?
—&nbsp;А то какие же? известно русские.
—&nbsp;Не иностранки?
—&nbsp;Ась?
—&nbsp;Давно ли они приехали?
—&nbsp;А известно, недавно.
—&nbsp;Да надолго ли, они приехали?
—&nbsp;А это неизвестно.
—&nbsp;Богаты они?
—&nbsp;А это нам неизвестно. Может, и богаты.
—&nbsp;С ними никакого барина не приезжало?
—&nbsp;Барина?
—&nbsp;Да, барина. Староста вздохнул.
—&nbsp;О, ох, господи!&nbsp;— проговорил он зевая.&nbsp;— Н-нет, барина… нет… барина, кажись, нет. Неизвестно!&nbsp;— прибавил он вдруг.
—&nbsp;А какие тут еще соседи живут?
—&nbsp;Какие, известно какие&nbsp;— всякие.
—&nbsp;Всякие? А как их зовут?
—&nbsp;Кого, помещиц-то? аль соседей?
—&nbsp;Помещиц. Староста опять вздохнул.
—&nbsp;Как их зовут?&nbsp;— пробормотал он.&nbsp;— А бог их знает, как их зовут! Старшую-то, кажись, Анной Федоровной, а другую-то… Нет, ту не знаю, как зовут.
—&nbsp;Ну, фамилья их какая, по крайней мере?
—&nbsp;Фамилья?&nbsp;— Да, фамилья, прозвище.
—&nbsp;Прозвище… Да. А ей-богу же, не знаю.
—&nbsp;Они молодые?
—&nbsp;Ну, нет. Этого нет.
—&nbsp;А как?
—&nbsp;Да младшей-то лет сорок с лишком будет.
—&nbsp;Ты всё врешь. Староста помолчал.
—&nbsp;Что ж&nbsp;— вам лучше знать. А нам неизвестно.
—&nbsp;Ну, зарядил одно слово!&nbsp;— вскликнул я с досадой.
Зная по опыту, что из русского человека, когда он примется отвечать таким образом, нет никакой возможности извлечь что-нибудь толковое (притом же мой хозяин только что было завалился спать и перед каждым ответом слегка покачивался вперед, с младенческим изумлением расширяя глаза и с трудом расклеивая губы, смазанные медом первого сладкого сна),&nbsp;— я махнул рукой и, отказавшись от ужина, пошел в сарай.
Я долго не мог заснуть. «Кто она такая?&nbsp;— беспрестанно спрашивал я самого себя.&nbsp;— Русская? Если русская, отчего она говорит по-итальянски?.. Староста толкует, что она немолодая… Да он врет… И кто этот счастливец?.. Решительно ничего понять нельзя… Но какое странное приключение! Возможно ли этак два раза сряду… Однако я узнаю непременно, кто она и зачем сюда приехала…» Волнуемый такими беспорядочными, отрывчатыми мыслями, я заснул поздно и видел странные сны… То мне казалось, что я брожу где-то в пустыне, в самый жар полудня&nbsp;— и вдруг, я вижу, передо мной, по раскаленному желтому песку, бежит большое пятно тени… я поднимаю голову&nbsp;— она, моя красавица, мчится по воздуху, вся белая, с длинными белыми крыльями, и манит меня к себе. Я бросаюсь вслед за нею; но она плывет легко и быстро, а я не могу подняться от земли и напрасно простираю жадные руки… «Addio!&nbsp;— говорит она мне улетая.&nbsp;— Зачем нет у тебя крыльев… Addio…» И вот со всех сторон раздается: Addio! Каждая песчинка кричит и пищит мне: Addio… нестерпимой, острой трелью звенит это i… я отмахиваюсь от него, как от комара,&nbsp;— я ищу ее глазами… а уж она стала облачком и тихо поднимается к солнцу; солнце дрожит, колышется, смеется, простирает к ней навстречу золотые длинные нити, и вот уж опутали ее эти нити, и тает она в них, а я кричу во все горло, как исступленный: «Это не солнце, это не солнце, это итальянский паук; кто ему дал паспорт в Россию? я его выведу на свежую воду: я видел, как он крадет апельсины в чужих садах…» То мне чудилось, что я иду по узкой, горной тропинке… Я спешу: мне надо дойти поскорей куда-то, меня ждет какое-то неслыханное счастье; вдруг громадная скала воздвигается передо мною. Я ищу прохода: иду направо, иду налево&nbsp;— нет прохода! И вот за скалой внезапно раздается голос: Passa, passa quei colli… Он зовет меня, этот голос, он повторяет свой грустный призыв. Я мечусь в тоске, ищу хотя малейшей расселины… увы! отвесная стена, гранит повсюду… Passa quei colli&nbsp;— жалобно повторяет голос. Сердце во мне ноет, я бросаюсь грудью на гладкий камень, я в исступлении царапаю его ногтями… Темный проход открывается вдруг передо мною… Замирая от радости, устремляюсь я вперед… «Шалишь!&nbsp;— кричит мне кто-то,&nbsp;— не пройдешь…» Я гляжу: Лукьяныч стоит передо мною, и грозит, и машет руками… Я торопливо роюсь в карманах: хочу подкупить его; но в карманах ничего нет… «Лукьяныч,&nbsp;— говорю я ему,&nbsp;— Лукьяныч, пропусти меня, я тебя после награжу». «Вы ошибаетесь, синьор,&nbsp;— отвечает мне Лукьяныч, и лицо его принимает странное выражение,&nbsp;— я не дворовый человек; узнайте во мне Дон-Кихота Ламанчского, известного странствующего рыцаря; целую жизнь отыскивал я свою Дульцинею&nbsp;— и не мог найти ее, и не потерплю, чтобы вы нашли свою…» Passa quei colli…&nbsp;— раздается опять почти рыдающий голос. «Посторонитесь, синьор!»&nbsp;— восклицаю я с яростью и готов уже ринуться… но длинное копье рыцаря поражает меня в самое сердце… я падаю замертво, я лежу на спине… я не могу пошевелиться… и вот вижу&nbsp;— она входит с лампадой в руке, красиво подымает ее выше головы, озирается во мраке и, осторожно подкравшись, наклоняется надо мною… «Так вот он, этот шут!&nbsp;— говорит она с презрительным смехом.&nbsp;— Это он-то хотел узнать, кто я», и жгучее масло ее лампады капает мне прямо на раненое сердце… «Психея!»&nbsp;— восклицаю я с усилием и просыпаюсь… Всю ночь я спал плохо и до света был уже на ногах. Наскоро одевшись и вооружившись, отправился я прямо к усадьбе. Нетерпение мое было так велико, что заря только что разгоралась, когда я подошел к знакомым воротам. Кругом пели жаворонки, галки покрикивали на березах; но в доме все еще спало утренним, мертвенным сном. Собака даже храпела за забором. С тоской ожидания, раздраженного почти до злобы, похаживал я по росистой траве и беспрестанно поглядывал на низенький и неказистый домик, заключавший в стенах своих то загадочное существо… Вдруг калитка слабо визгнула, отворилась, и появился на пороге Лукьяныч, в каком-то полосатом казакине. Его взъерошенное, вытянутое лицо показалось мне еще угрюмее, чем когда-либо. Не без изумленья посмотрев на меня, он уже было хотел опять затворить калитку.
—&nbsp;Любезный, любезный!&nbsp;— воскликнул я торопливо.
—&nbsp;Что вам надо в такую раннюю пору?&nbsp;— возразил он медленно и глухо.
—&nbsp;Скажи, пожалуйста, к вам, говорят, ваша барыня приехала?
Лукьяныч помолчал.
—&nbsp;Приехала…
—&nbsp;Одна?
—&nbsp;С сестрой.
—&nbsp;Не было у них вчера гостей?
—&nbsp;Не было.
И он потянул к себе калитку.
—&nbsp;Постой, постой, любезный… Сделай одолжение… Лукьяныч кашлянул и поежился от холода.
—&nbsp;Да что вам такое надо?
—&nbsp;Скажи, пожалуйста, сколько твоей барыне лет? Лукьяныч подозрительно взглянул на меня.
—&nbsp;Сколько барыне лет? Не знаю. Лет за сорок будет.
—&nbsp;За сорок! А сестре ее сколько будет?
—&nbsp;А той под сорок.
—&nbsp;Неужто! И хороша она собой?
—&nbsp;Кто, сестра-то?
—&nbsp;Да, сестра. Лукьяныч усмехнулся.
—&nbsp;Не знаю, как кому покажется. По-моему, нехороша.
—&nbsp;А что?
—&nbsp;Так, неказиста больно. Мозглявата маленько.
—&nbsp;Вот как! И кроме их, никто к вам не приехал?
—&nbsp;Никто. Кому приезжать!
—&nbsp;Да это быть не может!.. Я…
—&nbsp;Э, барин! с вами, знать, всего не переговоришь,&nbsp;— возразил старик с досадой.&nbsp;— Вишь, холод какой! Прощенья просим.
—&nbsp;Постой, постой… вот тебе…&nbsp;— И я протянул ему наперед приготовленный четвертак, но рука моя толкнулась в быстро захлопнутую калитку. Серебряная монета упала на землю, прокатилась и легла у моих ног.
«А, старый плут,&nbsp;— подумал я,&nbsp;— Дон-Кихот Ламанчский! тебе, видно, приказали молчать… Да погоди, меня ты не проведешь…»
Я дал себе слово, во что бы то ни было добиться толку. Около получаса ходил я взад и вперед, не зная, на что решиться. Наконец, я положил сперва разузнать в деревне, кто именно приехал в усадьбу и чья она, потом опять-таки вернуться и, как говорится, не отстать, пока не разъяснится дело. Выйдет же незнакомка из дома, увижу же я ее, наконец, днем, вблизи, как живую женщину, не как виденье. До деревни было с версту, и я тотчас отправился туда, легко и бодро выступая: странная отвага кипела и разыгрывалась в крови моей; крепительная свежесть утра раздражала меня после беспокойной ночи. В деревне я от двух отправлявшихся на работу мужиков узнал все, что мог только узнать от них; а именно: я узнал, что ту усадьбу вместе с деревней, в которую я зашел, звали Михайловским, что она принадлежала вдове, майорше Анне Федоровне Шлыковой, что у ней была сестра, незамужняя девица Пелагея Федоровна Бадаева, что обе они в летах, богаты, дома почти не живут, всё в разъездах, никого при себе, кроме двух дворовых девушек и повара, не держат, что Анна Федоровна на днях вернулась из Москвы с одной только своей сестрой… Это последнее обстоятельство меня сильно смутило: нельзя ж было предполагать, что и мужику приказано было молчать о моей незнакомке. Допустить же, что Анна Федоровна Шлыкова, вдова сорока пяти лет, и та молодая, прелестная женщина, виденная мною вчера, одно и то же лицо&nbsp;— было совершенно невозможно. Пелагея Федоровна, по описаниям, также не отличалась красотою, да и сверх того, при одной мысли, что женщину, виденную мною в Сорренто, могли звать Пелагеей, да еще Бадаевой, я пожимал плечами и злобно смеялся. И, однако ж, я ее видел вчера, в этом доме… видел, своими глазами видел, думал я. Раздосадованный, взбешенный, но еще более непреклонный в своем намерении, я было хотел тотчас же вернуться к усадьбе… но взглянул на часы: еще шести часов не было. Я решился подождать. В усадьбе, вероятно, все еще спали… а с теперешних пор бродить около дома значило бы только напрасно возбуждать подозрение; притом передо мной расстилались кусты, за ними виднелся осиновый лес… Я должен отдать себе ту справедливость, что, несмотря на волновавшие меня мысли, благородная страсть к охоте не совсем еще замолкла во мне; «Авось,&nbsp;— подумал я,&nbsp;— наткнусь на выводок,&nbsp;— время и пройдет». Я вошел в кусты. Но, правду сказать, ходил я весьма небрежно и уже вовсе несообразно с правилами искусства: не следил постоянно глазами за собакой, не фыркал над густым кустом, в надежде, что оттуда с громом и треском вылетит краснобровый черныш, и беспрестанно взглядывал на часы, что уже совсем никуда не годится. Вот, наконец, наступил девятый час. «Пора!»&nbsp;— воскликнул я вслух и уже повернул было назад к усадьбе, как вдруг огромный черныш действительно затрепыхался из густой травы, в двух шагах от меня; я выстрелил по великолепной птице, ранил ее в подкрылок; она чуть не свалилась, но справилась, потянула, дробя крыльями и ныряя, к лесу, попыталась было подняться выше первых осинок опушки, но ослабела и кубарем покатилась в чащу. Бросить такую добычу было бы совершенно непростительно; я проворно пустился вслед за нею, вошел в лес, сделал знак Дианке и через несколько мгновений услышал бессильное клохтанье и хлопанье: то бился несчастный черныш под лапами чуткой собаки. Я поднял его, положил в ягдташ, оглянулся&nbsp;— и, как пригвожденный, остался на месте…
Лес, в который я вошел, был очень част и глух, так что я с трудом добрался до места, где упала птица; но в недальнем расстоянии от меня извивалась тележная дорога, и по этой дороге ехали верхом, шагом и рядом, моя красавица и тот мужчина, который обогнал меня накануне; я его узнал по усам. Они ехали тихо, молча, держа друг друга за руку; их лошади чуть выступали, лениво покачиваясь с боку на бок и красиво вытянув длинные шеи. Опомнившись от первого испуга… именно испуга: другого названия я не могу дать чувству, внезапно меня охватившему… я так и впился в нее глазами. Как она была хороша! как очаровательно несся мне навстречу, среди изумрудной зелени, ее стройный образ! Мягкие тени, нежные отблески тихо скользили по ней&nbsp;— по ее длинному серому платью, по тонкой, слегка наклоненной шее, по бледно-розовому лицу, по лоснистым черным волосам, пышно выбегавшим из-под низенькой шляпы. Но как передать то выражение полного, страстного, до безмолвия страстного блаженства, которым дышали ее черты! Голова ее как будто склонилась под его бременем; золотые, влажные искорки просвечивались в ее темных глазах, до половины закрытых ресницами; они никуда не глядели, эти счастливые глаза, и тонкие брови опустились над ними. Неопределенная, младенческая улыбка&nbsp;— улыбка глубокой радости блуждала на ее губах; казалось, избыток счастья утомлял и как бы надломлял ее слегка, вот как распустившийся цветок иногда надламывает свой стебель; обе руки ее бессильно лежали: одна&nbsp;— в руке ехавшего с ней мужчины, другая&nbsp;— на холке лошади. Я успел рассмотреть ее&nbsp;— но и его тож… Это был красивый, статный мужчина, с нерусским лицом. Он глядел на нее смело и весело и, сколько я мог заметить, не без тайной гордости любовался ею. Он любовался ею, злодей, и был очень собой доволен и не довольно тронут, не довольно умилен, именно умилен… Да и в самом деле, какой человек заслуживает такую преданность, какая самая прекрасная душа достойна доставить другой душе такое счастье… Признаться сказать, завидовал я ему!.. Между тем оба они поравнялись со мною… Собака моя вдруг выскочила на дорогу и залаяла… Незнакомка вздрогнула, быстро оглянулась и, увидав меня, сильно ударила хлыстом по шее лошади. Лошадь фыркнула, взвилась на дыбы, вынесла разом вперед обе ноги и помчалась галопом… Мужчина тотчас же пришпорил своего вороного коня, и когда я через несколько мгновений вышел по дороге на опушку, они уже оба скакали в золотистой дали, через поле, красиво и мерно колыхаясь на седлах… и скакали не в направлении усадьбы…
Я глядел… Они скоро исчезли за холмом, в последний раз ярко озарившись солнцем на темной черте небосклона. Я постоял, постоял, тихими шагами вернулся в лес и сел, закрыв глаза рукою, на дорожке. Я заметил, что при встрече с незнакомыми стоит только закрыть глаза&nbsp;— и черты их тотчас же возникнут перед вами; всякий может поверить справедливость моего замечания на улице. Чем знакомее лица, тем труднее являются они, тем неяснее их впечатление; их помнишь, а не видишь… а своего собственного лица никак и не представишь… Малейшая отдельная черта известна, а целого образа не составляется. Итак, я сел, закрыл глаза&nbsp;— и тотчас увидал и незнакомку, и ее товарища, и лошадей их, и всё… особенно резко и отчетливо стояло передо мною улыбающееся лицо мужчины. Я стал вглядываться в него… оно смешалось и растаяло в какой-то багровой мгле, а вслед за ним и ее образ тоже понесся прочь и утонул и уже более не хотел возвратиться. Я приподнялся. «Ну, что ж!&nbsp;— подумал я,&nbsp;— по крайней мере я их видел, ясно видел обоих… Остается узнать их имена». Стараться узнать их имена! Какое неуместное, мелкое любопытство! Но, клянусь, не любопытство во мне разгоралось: мне, право, просто казалось невозможным не добиться, наконец, кто ж они по крайней мере такие, после того как случай так странно и так упорно сводил меня с ними. Впрочем, нетерпеливого, прежнего недоумения во мне уже не было: оно сменилось каким-то смутным, печальным чувством, которого я немного стыдился… Я завидовал…
Я не спешил назад к усадьбе. Мне, признаться, становилось совестно допытываться чужой тайны. Притом появленье любящей четы днем, при солнечном свете, хотя все-таки неожиданное и, повторяю, странное&nbsp;— не то чтобы успокоило, а как-то расхолодило меня. Я уже не находил во всем этом происшествии ничего сверхъестественного, чудесного… ничего похожего на несбыточный сон…
Я начал опять охотиться, с большим вниманием, чем прежде; но все-таки настоящих восторгов не было. Выводок мне попался и задержал меня часа полтора… Молодые тетеревята долго не откликивались на мой свист,&nbsp;— вероятно, оттого, что я свистел не довольно «объективно». Солнце взошло уже очень высоко (часы показывали двенадцать), когда я направил шаги свои к усадьбе. Я шел не торопясь. Вот глянул, наконец, с холма низенький домик… сердце во мне опять задрожало. Я приблизился… и не без тайного удовольствия увидел Лукьяныча. Он по-прежнему неподвижно сидел на лавочке перед флигелем. Ворота были заперты… и ставни тоже.
—&nbsp;Здравствуй, дядя!&nbsp;— крикнул я еще издали.&nbsp;— Аль погреться вышел?
Лукьяныч повернул ко мне свое худое лицо и молча приподнял фуражку. Я подошел к нему.
—&nbsp;Здравствуй, дядя, здравствуй,&nbsp;— повторил я, желая его задобрить.&nbsp;— Что ж ты,&nbsp;— прибавил я, нечаянно увидев на земле мой новенький четвертак,&nbsp;— не видал, что ли, его?
И я указал ему на серебряный кружок, до половины высунувшийся из-под короткой травки.
—&nbsp;Нет, видел.
—&nbsp;Так что ж ты его не поднял?
—&nbsp;Да так: не мои деньги, так и не поднял.
—&nbsp;Экой ты братец!&nbsp;— возразил я не без замешательства и, подняв четвертак, протянул ему его опять,&nbsp;— возьми, возьми на чай.
—&nbsp;Много благодарны,&nbsp;— отвечал мне Лукьяныч, спокойно улыбнувшись,&nbsp;— Не нужно; поживем и так. Много благодарны.
—&nbsp;Да я тебе готов с удовольствием дать еще больше!&nbsp;— возразил я с смущением.
—&nbsp;За что же? Не извольте беспокоиться&nbsp;— много благодарны за расположенье, а хлеба с нас и в краюхе будет. И той, пожалуй, не доешь&nbsp;— какой час выдет.
И он встал и протянул руку к калитке.
—&nbsp;Постой, постой, старик!&nbsp;— заговорил я почти с отчаянием.&nbsp;— Какой ты, право, сегодня неразговорчивый… Скажи мне, по крайней мере, твоя барыня&nbsp;— встала она, что ли?
—&nbsp;Они встали.
—&nbsp;И… дома она?
—&nbsp;Нет, их дома нет-с.&nbsp;— В гости выехала, что ли?
—&nbsp;Никак нет-с: в Москву уехала.
—&nbsp;Как в Москву? Да она сегодня поутру здесь была?
—&nbsp;Здесь.
—&nbsp;И ночевала здесь?
—&nbsp;Здесь ночевали-с.
—&nbsp;И недавно сюда приехала?
—&nbsp;Недавно.
—&nbsp;Так как же, братец?
—&nbsp;А вот, этак с час будет времени, изволили обратно отправиться в Москву.
—&nbsp;В Москву!
Я с остолбенением глядел на Лукьяныча: этого, признаюсь, я не ожидал…
И Лукьяныч глядел на меня… Старчески лукавая улыбка стягивала его сухие губы и чуть светилась в печальных глазах.
—&nbsp;И с сестрой уехала?&nbsp;— проговорил я, наконец.
—&nbsp;С сестрицей.
—&nbsp;Так что никого теперь в доме нет?
—&nbsp;Никого…
«Этот старик меня обманывает,&nbsp;— сверкнуло у меня в голове.&nbsp;— Недаром он так лукаво ухмыляется».&nbsp;— Послушай, Лукьяныч,&nbsp;— проговорил я вслух,&nbsp;— хочешь ты мне сделать одно одолжение?
—&nbsp;Что такое вам угодно?&nbsp;— медленно проговорил он, видимо начиная тяготиться моими расспросами.
—&nbsp;В доме, ты говоришь, никого нет; можешь ты показать мне его? Я бы очень был тебе благодарен.
—&nbsp;То есть вы хотите комнаты посмотреть?
—&nbsp;Да, комнаты. Лукьяныч помолчал.
—&nbsp;Извольте,&nbsp;— произнес он наконец.&nbsp;— Пожалуйте…
И он, нагнувшись, шагнул через порог калитки. Я отправился вслед за ним. Перейдя через небольшой дворик, мы взобрались на шаткие ступеньки крыльца. Старик толкнул дверь; в ней и замка не было: веревочка с узлом торчала из ключевой скважины… Мы вошли в дом. Он весь состоял из пяти-шести низеньких комнат, и, сколько я мог различить при слабом свете, скупо струившемся сквозь трещины ставен, мебель в этих комнатах была весьма простая и дряхлая. В одной из них (именно в той, которая выходила в сад) стояло маленькое и старенькое фортепьяно… Я поднял его погнутую крышку и ударил по клавишам: кислый, шипящий звук раздался и болезненно замер, как бы жалуясь на мою дерзость. Ни по чем нельзя было заметить, что из этого дома недавно выехали люди; в нем и пахло чем-то мертвенным и душным&nbsp;— нежилым; разве кое-где валявшаяся бумажка своей белизной давала знать, что попала сюда недавно. Я поднял одну такую бумажку; она оказалась клочком письма; на одной стороне бойким женским почерком были начертаны слова: «se taire?» на другой я разобрал слово: «bonheur…» . На круглом столике подле окна стоял букет полузавядших цветов в стакане и лежала зелененькая смятая ленточка… Я взял эту ленточку на память. Лукьяныч отворил узкую дверь, заклеенную обоями.
—&nbsp;Вот,&nbsp;— сказал он, протянув руку,&nbsp;— это вот спальня, а там, за нею, еще девичья, а то других покоев нет…
Мы пошли назад по коридору.
—&nbsp;А там что за комната?&nbsp;— спросил я, указав на широкую белую дверь с замком.
—&nbsp;Это?&nbsp;— отвечал мне Лукьяныч глухим голосом.&nbsp;— Это так.
—&nbsp;Как так?
—&nbsp;Да так… Кладовая…&nbsp;— И он пошел было в переднюю.
—&nbsp;Кладовая? Нельзя ли ее посмотреть?..
—&nbsp;Да что вам за охота, барин, право!&nbsp;— возразил Лукьяныч с неудовольствием.&nbsp;— Что вам смотреть? Сундуки, посуда старая… кладовая, и больше ничего…
—&nbsp;Все-таки покажи мне ее, пожалуйста, старик,&nbsp;— сказал я, хоть внутренне стыдился своей неприличной настойчивости.&nbsp;— Я вот, видишь ли, я желал бы… я хочу у себя в деревне точно такой дом…
Мне стало совестно: я не мог докончить начатой речи. Лукьяныч стоял, наклонив на грудь седую голову, и как-то странно посматривал на меня исподлобья.
—&nbsp;Покажи,&nbsp;— проговорил я.
—&nbsp;Ну, извольте,&nbsp;— возразил он, наконец, достал ключ и неохотно отпер дверь.
Я заглянул в кладовую. В ней действительно не было ничего замечательного. На стенах висели старые портреты, с мрачными, почти черными лицами и злыми глазами. На полу валялся всякий хлам.
—&nbsp;Ну, насмотрелись?&nbsp;— угрюмо спросил меня Лукьяныч.
—&nbsp;Да; спасибо!&nbsp;— торопливо возразил я.
Он захлопнул дверь. Я вышел в переднюю, а из передней на двор.
Лукьяныч проводил меня, пробормотал: «Прощенья просим-с»,&nbsp;— и пошел в свой флигелек.
—&nbsp;А какая это у вас госпожа вчера гостила?&nbsp;— крикнул я ему вслед.&nbsp;— Я ее сегодня встретил в роще!
Я надеялся озадачить его моим внезапным вопросом, вызвать необдуманный ответ. Но старик только глухо засмеялся и, уходя к себе, хлопнул дверью.
Я отправился назад в Глинное. Мне было неловко, как пристыженному мальчику.
«Нет,&nbsp;— сказал я самому себе,&nbsp;— видно, мне не добиться разрешения этой загадки. Бог с ней! Не стану больше думать обо всем этом».
Через час я уже ехал домой, рассерженный и раздраженный.
Прошла неделя. Как ни старался я отгонять от себя прочь воспоминание о незнакомке, о ее спутнике, о моих встречах с ними,&nbsp;— оно то и дело возвращалось и приставало ко мне со всей докучной настойчивостью послеобеденной мухи… Лукьяныч, с своими таинственными взглядами и сдержанными речами, с своей холодно-печальной улыбкой, тоже беспрестанно приходил мне на память. Самый дом, когда я вспоминал о нем, самый тот дом, казалось, хитро и тупо поглядывал на меня сквозь свои полузакрытые ставни и как будто поддразнивал меня, как будто говорил мне: а все же ты ничего не узнаешь! Я, наконец, не выдержал и в один прекрасный день поехал в Глинное, а из Глинного отправился пешком… куда? читатель легко догадается.
Я должен сознаться, что, подходя к таинственной усадьбе, я чувствовал довольно сильное волненье. В наружности дома не произошло никакой перемены: те же закрытые окна, тот же унылый и осиротелый вид; только на лавочке, перед флигелем, вместо старика Лукьяныча сидел какой-то молодой дворовый парень лет двадцати, в длинном нанковом кафтане и красной рубахе. Он сидел, положив на ладонь кудрявую голову, и дремал, изредка покачиваясь и вздрагивая.
—&nbsp;Здравствуй, брат!&nbsp;— промолвил я громко.
Он тотчас вскочил и выпучил на меня свои оторопелые глаза.
—&nbsp;Здравствуй, брат!&nbsp;— повторил я,&nbsp;— а где старик?
—&nbsp;Какой старик?&nbsp;— медленно проговорил малый.
—&nbsp;Лукьяныч.
—&nbsp;А, Лукьяныч!&nbsp;— Он глянул в сторону.&nbsp;— Вам Лукьяныча надо?
—&nbsp;Да, Лукьяныча. Что он, дома?
—&nbsp;Н-нет,&nbsp;— произнес малый с расстановкой,&nbsp;— он того… как бы вам… того… сказать…
—&nbsp;Нездоров он, что ли?&nbsp;— Нет.
—&nbsp;Так что же?&nbsp;— Да его совсем нет.
—&nbsp;Как нет?
—&nbsp;Так. С ним такое… недоброе приключилось.
—&nbsp;Он умер?&nbsp;— спросил я с изумлением.
—&nbsp;Удавился.
—&nbsp;Удавился!&nbsp;— с испугом воскликнул я и всплеснул руками.
Мы оба молча посмотрели в глаза друг другу.
—&nbsp;Давно ли?&nbsp;— проговорил я наконец.
—&nbsp;Да вот пятый день сегодня. Вчера его хоронили.
—&nbsp;Да отчего он это удавился?
—&nbsp;Господь его знает. Человек он был вольный, на жалованье; нужды ни в чем не знал, господа его как родного ласкали. Ведь у нас господа&nbsp;— дай бог им здоровья! Просто ума не приложишь, что с ним такое подеялось. Знать, лукавый попутал.
—&nbsp;Да как это он сделал?
—&nbsp;Да так. Взял да удавился.
—&nbsp;И ничего прежде в нем не замечали?
—&nbsp;Как вам сказать… Особенного этакого, чтобы… ничего. Он всегда скучный такой был, сумнительный человек. Закряхтит, закряхтит, бывало. Скучно, дескать, мне. Ну, да ведь уж лета его какие были. В последнее время он точно что-то задумываться начал. Придет, бывало, к нам на деревню; я-то ему племянником довожусь: «Что, брат Вася, скажет, приди-ка, брат, переночуй-ка у меня!»&nbsp;— «А что, дяденька?»&nbsp;— «Да так, страшно что-то; скучно одному». Ну и пойдешь к нему. Бывало, выдет на двор, посмотрит, посмотрит этак на дом, закачает, закачает головой, да как вздохнет… Перед самой той ночью, как ему то есть жизнь покончить, он тоже пришел к нам, позвал меня. Ну, я и пошел. Вот пришли мы к нему во флигелек, посидел он маленько на лавочке, встал, да и вышел. Я жду,&nbsp;— что, мол, долго он не идет, вышел на двор, крикнул: «Дяденька! а, дядя?» Не откликается дяденька. Я думаю: куда, мол, он это пошел, не в дом ли? да и пошел в дом. Уж смеркаться начинало. Вот прохожу я мимо кладовой, слышу, скребет там что-то за дверью; я взял да дверь и отворил; глядь, а он там сидит, прикорнул под окном. «Что, мол, говорю, дяденька, вы тут делаете?» А он как обернется да как гикнет на меня, а глаза-то у него такие быстрые, быстрые, так и горят, как у кота. «Что тебе? Разве не видишь&nbsp;— бреюсь?» И голос такой хриплый. У меня вдруг волосы так дыбом и поднялись, и, сам не знаю отчего, так мне страшно стало… знать, о ту пору бесы-то его уж обступили. «Впотьмах-то»,&nbsp;— говорю я, а у самого так колени и дрожат. «Ну,
говорит, хорошо, ступай». Я пошел, и он из кладовой вышел и дверь на замок запер. Вот пришли мы опять во флигелек, страх с меня тотчас и соскочил. «Что, мол, говорю я, дяденька, ты в кладовой делал?» Он так и всполохнулся. «А ты молчи, говорит, молчи!» да и полез на лежанку. «Ну,&nbsp;— думаю я,&nbsp;— лучше не стану я с ним заговаривать: вишь, он сегодня что-то того, нездоров, должно быть». Вот я взял, да и лег тоже на лежанку. А ночник горит в углу. Вот лежу я, и так, знаете, дремится мне… Вдруг, слышу, дверь тихонько скрып… да и отворилась… так, немножко. А дяденька-то к двери спиной лежал, да и на ухо он всегда, вы, может, припомните, туг бывал. А тут как вскочит вдруг… «Кто меня зовет, а? кто? за мной пришел, за мной!»&nbsp;— да без шапки на двор… Я подумал: «Что с ним это?»&nbsp;— да, грешный человек, тут же и заснул. На другое утро просыпаюсь… нет Лукьяныча. Вышел из комнатки, стал его кликать&nbsp;— нету нигде. Спрашиваю у сторожа: «Не видал, мол, не выходил дяденька?»&nbsp;— «Нет, говорит, не видал».&nbsp;— «Что, брат, говорю, нет его что-то…»&nbsp;— «Ой!» Мы так оба и струхнули. «Пойдем, говорю, Федосеич, пойдем, говорю, посмотрим, нет ли его в доме».&nbsp;— «Пойдем, говорит, Василий Тимофеич», а сам бел, как глина. Пошли мы в дом… стал я проходить мимо кладовой, да как глянул, а замок-то висит на пробое открытый, я толк в дверь, а дверь-то изнутри заперта… Федосеич тотчас обежал кругом, посмотрел в окно. «Василий Тимофеич! кричит, ноги висят, ноги…» Я к окну. А ноги-то это его, Лукьянычевы ноги. Так посереди комнаты и повесился… Ну, послали за судом… Сняли его с веревки: двенадцатью узлами завязана была веревка.
—&nbsp;Ну, что же суд?
—&nbsp;Да что суд? Ничего. Подумали, подумали, какая может быть причина? Нет никакой причины. Так и решили, что, должно полагать, не в своем был уме. У него ж в последнее время голова болела, часто все головой жаловался…
Я еще около получаса потолковал с малым и ушел, наконец, в совершенном смущении. Признаюсь, я не мог без тайного, суеверного страха смотреть на этот дряхлый дом… Через месяц я уехал из деревни; и понемногу все эти ужасы, эти таинственные встречи вышли у меня из головы.
II
Прошло три года. Большую часть этого времени я провел в Петербурге да за границей, и если когда я и заезжал к себе в деревню, то не более как на несколько дней, так что мне ни разу не пришлось побывать ни в Глинном, ни в Михайловском. Ни красавицу мою я не видал нигде, ни того мужчину. Однажды, на исходе третьего года, в Москве мне случилось встретиться с г-жою Шлыковой и ее сестрицей, Пелагеей Бадаевой,&nbsp;— с той самой Пелагеей, которую я, грешный человек, до тех пор считал вымышленным лицом,&nbsp;— на вечере у одной моей знакомой. Обе дамы были уже не молодых лет и довольно приятной наружности; разговор их отличался умом и веселостью: они много путешествовали, и путешествовали с пользой; в обращении их замечалась непринужденная веселость. Но между моей незнакомкой и ими не было решительно ничего общего. Меня представили им. Мы с г-жою Шлыковой разговорились (сестрицу ее занимал какой-то заезжий геолог). Я объявил ей, что имею удовольствие быть ее соседом по …му уезду.
—&nbsp;А! у меня там точно есть небольшое именье,&nbsp;— заметила она,&nbsp;— возле Глинного.
—&nbsp;Как же, как же,&nbsp;— возразил я,&nbsp;— я знаю ваше Михайловское. Вы там бываете?..
—&nbsp;Я? редко.
—&nbsp;Три года тому назад были?
—&nbsp;Постойте! кажется, была. Да, была, точно.
—&nbsp;С сестрицей вашей или одни? Она взглянула на меня.
—&nbsp;С сестрой. Мы там с неделю провели. По делам, знаете. Впрочем, мы никого не видали.
—&nbsp;Гм… Там, кажется, соседей очень мало.
—&nbsp;Да, мало. Я же до них не охотница.
—&nbsp;Скажите,&nbsp;— начал я, ведь у вас там, кажется, в том же году случилось несчастье. Лукьяныч…
Глаза г-жи Шлыковой тотчас наполнились слезами.
—&nbsp;А вы его знали?&nbsp;— промолвила она с живостью.&nbsp;— Такое несчастье! Такой был прекрасный, добрый старик… и, представьте, ведь без всякой причины…
—&nbsp;Да, да,&nbsp;— пробормотал я,&nbsp;— такое несчастье.
Сестра г-жи Шлыковой подошла к нам. Ей, вероятно, уж начинали надоедать ученые рассуждения геолога о формации берегов Волги.
—&nbsp;Вообрази, Pauline,&nbsp;— начала моя собеседница,&nbsp;— monsieur знал Лукьяныча.
—&nbsp;В самом деле? Бедный старик!
—&nbsp;Я не раз охотился около Михайловского в то время, когда вы там были, три года тому назад,&nbsp;— заметил я.
—&nbsp;Я?&nbsp;— возразила Пелагея с некоторым недоумением.
—&nbsp;Ну, да, конечно! поспешно подхватила ее сестрица,&nbsp;— разве ты не помнишь?
И она пристально поглядела ей в глаза,
—&nbsp;Ах, да, да… точно!&nbsp;— отвечала вдруг Пелагея. «Эхе-хе,&nbsp;— подумал я,&nbsp;— навряд ты была в Михайловском, голубушка».
—&nbsp;Не споете ли нам что-нибудь, Пелагея Федоровна,&nbsp;— заговорил внезапно один высокий молодой человек, с белокурым коком и мутно-сладкими глазками.
—&nbsp;Я, право, не знаю,&nbsp;— проговорила девица Бадаева.
—&nbsp;А вы поете?&nbsp;— воскликнул я с живостью и быстро поднялся с места,&nbsp;— ради бога… Ах, ради бога, спойте нам что-нибудь.
—&nbsp;Но что мне спеть вам?
—&nbsp;Не знаете ли вы,&nbsp;— начал я, всячески стараясь придать себе вид равнодушный и развязный,&nbsp;— одну итальянскую песенку… она так начинается: Passa que’colli?
—&nbsp;Знаю,&nbsp;— отвечала Пелагея совершенно невинно.&nbsp;— Что ж, ее вам спеть? Извольте.
И она села за фортепьяно. Я, как Гамлет, вперил взоры свои в г-жу Шлыкову. Мне показалось, что при первом звуке она слегка вздрогнула; впрочем, она спокойно досидела до конца. Девица Бадаева пела недурно. Песенка кончилась&nbsp;— раздались обычные рукоплескания. Стали просить ее спеть еще что-нибудь; но обе сестры перемигнулись и через несколько минут уехали. Когда они выходили из комнаты, мне послышалось слово: importun .
«Поделом!»&nbsp;— подумал я&nbsp;— и уже больше с ними не встречался.
Прошел еще год. Я переехал на жительство в Петербург. Настала зима; начались маскарады. Однажды, выходя в одиннадцатом часу вечера из одного приятельского дома, я почувствовал себя в таком мрачном расположении духа, что решился отправиться в маскарад, в Дворянское собрание. Долго бродил я вдоль колонн и мимо зеркал с скромно-фатальным выражением на лице&nbsp;— с тем выражением, которое, сколько я мог заметить, в подобных случаях появляется у самых порядочных людей&nbsp;— почему, один господь ведает; долго бродил я, изредка отшучиваясь от пискливых домино с подозрительными кружевами и несвежими перчатками и еще реже заговаривая сам с ними; долго предавал я свои уши завываньям труб и визгу скрипок; наконец, наскучавшись вдоволь и добившись головной боли, хотел я уже ехать домой… и… и остался. Я увидал женщину в черном домино, прислонившуюся к колонне,&nbsp;— увидал ее, остановился, подошел к ней&nbsp;— и… поверят ли мне мои читатели?.. тотчас узнал в ней мою незнакомку. Почему узнал я ее: по взгляду ли, который она рассеянно бросила на меня сквозь продолговатые отверстия маски, по дивному ли очертанию ее плеч и рук, по особенной ли женственной величавости всего ее образа, или, наконец, по какому-то тайному голосу, который внезапно заговорил во мне,&nbsp;— не могу сказать… но только я узнал ее. С дрожью на сердце прошел я несколько раз мимо нее. Она не шевелилась; в ее позе было что-то до того безнадежно горестное, что, глядя на нее, я невольно вспомнил два стиха испанского романса:
 
Я печальная картина,
Прислоненная к стене .
 
Я зашел за колонну, о которую она опиралась, и, наклонив голову к самому ее уху, тихо произнес:
—&nbsp;Passa que’colli…
Она вся затрепетала и быстро обернулась ко мне. Глаза наши так близко встретились, что я мог заметить, как испуг расширил ее зрачки. С недоумением, слабо протянув одну руку, смотрела она на меня.
—&nbsp;6 мая 184* года, в Сорренто, в десять часов вечера, в улице della Croce &nbsp;— проговорил я медленным голосом, не спуская с нее глаз,&nbsp;— потом в России, в …и губернии, в сельце Михайловском, 22 июля 184* года…
Я сказал все это по-французски. Она подалась немного назад, окинула меня с ног до головы изумленным взором и, прошептав: «Venez» ,&nbsp;— проворно пошла вон из залы. Я отправился вслед за ней.
Мы шли молча. Я не в силах передать, что я чувствовал, идя с ней рядом. Прекрасное сновидение, которое бы вдруг стало действительностью… статуя Галатеи, сходящая живой женщиной с своего пьедестала в глазах замирающего Пигмалиона… Я не верил себе, я едва мог дышать.
Мы прошли несколько комнат… Наконец, в одной из них она остановилась перед небольшим диваном у окна и села. Я сел подле нее.
Она медленно обернула ко мне свою голову и внимательно посмотрела на меня.
—&nbsp;Вы… вы от ''него''?&nbsp;— проговорила она. Голос ее был слаб и неверен…
Ее вопрос меня несколько смутил.
—&nbsp;Нет… не от него,&nbsp;— отвечал я запинаясь.
—&nbsp;Вы его знаете?
—&nbsp;Знаю,&nbsp;— возразил я с таинственной важностью. Мне хотелось поддержать свою роль.&nbsp;— Знаю.
Она недоверчиво посмотрела на меня, хотела что-то сказать и потупилась.
—&nbsp;Вы его ждали в Сорренто,&nbsp;— продолжал я,&nbsp;— вы виделись с ним в Михайловском, вы ездили с ним верхом…
—&nbsp;Как вы могли…&nbsp;— начала было она.
—&nbsp;Уж я знаю… я всё знаю…
—&nbsp;Ваше лицо мне как будто знакомо,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— но нет…
—&nbsp;Нет, я вам незнаком.
—&nbsp;Так что же вы хотите?
—&nbsp;Да уж я знаю,&nbsp;— твердил я.
Я очень хорошо понимал, что мне следовало воспользоваться отличным началом, идти далее, что мои повторения: «я всё знаю, уж я знаю» становились смешными,&nbsp;— но мое волнение было так велико, эта неожиданная встреча до того меня смутила, я так потерялся, что решительно не умел сказать ничего другого. Притом же я действительно больше ничего и не знал. Я чувствовал, что я глупею, чувствовал, что я из таинственного всеведущего существа, каким я сперва ей должен был показаться, быстро превращаюсь в какого-то ухмыляющегося дурачка… но делать было нечего.
—&nbsp;Да, я всё знаю,&nbsp;— пробормотал я еще раз.
Она взглянула на меня, проворно встала и хотела удалиться.
Но это было бы слишком жестоко. Я ее схватил за руку.
—&nbsp;Ради бога,&nbsp;— начал я,&nbsp;— сядьте, выслушайте меня… Она подумала и села.
—&nbsp;Я вам сейчас говорил,&nbsp;— продолжал я с жаром,&nbsp;— что я всё знаю,&nbsp;— это вздор. Я ничего не знаю, решительно ничего; я не знаю, ни кто вы, ни кто он, и если я мог вас удивить тем, что я сказал вам сейчас у колонны, то припишите это одному случаю, странному, непонятному случаю, который, как будто на смех, два раза и почти одинаковым образом, сталкивал меня с вами, делал меня невольным свидетелем того, что, может быть, вы бы желали сохранить в тайне…
И я тут же, нисколько не обинуясь и без малейшей утайки, рассказал ей всё: встречи мои с ней в Сорренто, в России, мои тщетные расспросы в Михайловском, даже разговор мой в Москве с Шлыковой и ее сестрой.
—&nbsp;Теперь вы всё знаете,&nbsp;— продолжал я, окончив свой рассказ.&nbsp;— Я не стану описывать вам, какое глубокое, какое потрясающее впечатление вы произвели на меня: видеть вас и не быть очарованным вами&nbsp;— невозможно. С другой стороны, мне тоже не для чего говорить вам, какого рода было это впечатление. Вспомните, при каких условиях я оба раза видел вас… Поверьте, я не охотник предаваться безумным надеждам, но поймите также и то неизъяснимое волнение, которое овладело мною сегодня, и извините меня, извините неловкую хитрость, к которой я решился прибегнуть, чтоб обратить ваше внимание, хотя на мгновение…
Она выслушала мои сбивчивые объяснения, не поднимая головы.
—&nbsp;Что же вы хотите от меня?&nbsp;— сказала она, наконец.
—&nbsp;Я?.. Я ничего не хочу… Я и так уже счастлив… Я слишком уважаю чужие тайны.
—&nbsp;Будто? Однако вы до сих пор, кажется… Впрочем,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— я не хочу упрекать вас. Всякий на вашем месте сделал бы то же. Притом случай действительно так настойчиво сближал нас… это как будто дает вам некоторое право на мою откровенность. Слушайте: я не принадлежу к числу тех женщин, непонятых и несчастных, которые ездят по маскарадам для того, чтобы болтать с первым встречным о своих страданиях, которым нужны сердца, исполненные сочувствия… Мне ничьего сочувствия не нужно: мое собственное сердце умерло, и я приехала сюда для того только, чтобы окончательно похоронить его.
Она поднесла платок к своим губам.
—&nbsp;Я надеюсь,&nbsp;— продолжала она с некоторым усилием,&nbsp;— что вы не принимаете моих слов за обыкновенные маскарадные излияния. Вы должны понять, что мне не до того…
И точно, в ее голосе было что-то страшное, при всей вкрадчивой мягкости его звуков.
—&nbsp;Я русская,&nbsp;— сказала она по-русски&nbsp;— до тех пор она выражалась на французском языке,&nbsp;— хотя мало жила в России… Имя вам мое знать не нужно. Анна Федоровна моя старинная приятельница; я точно ездила в Михайловское под именем ее сестры… Тогда мне нельзя было с ним видеться явно… И без того начинали ходить слухи… Тогда еще существовали препятствия&nbsp;— он не был свободен… Эти препятствия исчезли, но тот, чье имя должно было сделаться моим, тот, с которым вы меня видели, меня бросил.
Она сделала движение рукой и помолчала…
—&nbsp;Вы точно его не знаете? не встречались с ним?
—&nbsp;Ни разу.
—&nbsp;Он почти все это время провел за границей. Впрочем, он теперь здесь… Вот и вся моя история,&nbsp;— прибавила она,&nbsp;— вы видите, в ней нет ничего таинственного, ничего особенного.
—&nbsp;А Сорренто?&nbsp;— робко прервал я.
—&nbsp;Я с ним познакомилась в Сорренто,&nbsp;— медленно возразила она и задумалась.
Мы оба умолкли. Странное смущение овладело мною. Я сидел подле нее, подле той женщины, чей образ так часто носился в мечтах моих, так мучительно волновал и раздражал меня,&nbsp;— я сидел подле нее и чувствовал холод и тяжесть на сердце. Я знал, что ничего не выйдет из этой встречи, что между ею и мною была бездна, что мы, расставшись, разойдемся навсегда. Протянув голову и уронив обе руки на колени, сидела она равнодушно и небрежно. Знаю я эту небрежность неизлечимого горя, знаю равнодушие безвозвратного несчастья! Маски четами проходили мимо нас; звуки «однообразного и безумного» вальса то глухо отдавались в отдаленье, то приносились резкими взрывами; тяжело и печально волновала меня веселая бальная музыка. «Неужели,&nbsp;— думал я,&nbsp;— эта женщина&nbsp;— та самая, которая явилась мне некогда в окне того далекого деревенского домика во всем блеске торжествующей красоты?..» И между тем время, казалось, не коснулось ее. Нижняя часть ее лица, не скрытая кружевами маски, была почти младенчески нежна; но от нее веяло холодом, как от статуи. Возвратилась Галатея на свой пьедестал, и уже не сойти с него более.
Вдруг она выпрямилась, заглянула в другую комнату и встала.
—&nbsp;Дайте мне руку,&nbsp;— сказала она мне,&nbsp;— пойдемте скорей, скорей.
Мы вернулись в залу. Она шла так быстро, что я едва за ней поспевал. У одной колонны она остановилась.
—&nbsp;Подождемте здесь,&nbsp;— прошептала она.
—&nbsp;Вы кого-нибудь ищете,&nbsp;— начал было я.
Но она не обращала на меня внимания: пристальный взор ее вперился в толпу. Темно и грозно глядели из-под черного бархата ее черные большие глаза.
Я обернулся в направлении ее взора и все понял. По коридору, образуемому рядом колонн и стеной, шел он, тот мужчина, которого я встретил с нею в лесу. Я узнал его тотчас; он почти не изменился. Так же красиво вился его русый ус, такой же спокойной и самоуверенной веселостью светились его карие глаза. Он шел не торопясь и, слегка наклонив свой тонкий стан, рассказывал что-то женщине в домино, которую вел под руку. Поравнявшись с нами, он внезапно поднял голову, посмотрел сперва на меня, потом на ту, с которой я стоял, и, вероятно, узнал ее, узнал ее глаза, потому что брови его слегка дрогнули,&nbsp;— он прищурился, и чуть заметная, но нестерпимо дерзкая усмешка шевельнула его губы. Он нагнулся к своей спутнице, шепнул ей на ухо два слова, та тотчас оглянулась, голубенькие ее глазки торопливо окинули нас обоих, и, тихо засмеявшись, погрозила она ему своей маленькой ручкой. Он слегка приподнял одно плечо, она кокетливо к нему прижалась…
Я обернулся к моей незнакомке. Она смотрела вслед уходящей чете и вдруг, выдернув у меня руку, бросилась к дверям. Я было устремился вслед за ней, но она, обернувшись, так на меня взглянула, что я глубоко ей поклонился и остался на месте. Я понял, что преследовать ее было бы грубо и глупо.
—&nbsp;Скажи, пожалуйста, братец,&nbsp;— говорил я, четверть часа спустя, одному из моих приятелей&nbsp;— живому адрес-календарю Петербурга,&nbsp;— что это за высокий, красивый господин с усами?
—&nbsp;Это?.. это какой-то иностранец, довольно загадочное существо, очень редко появляющееся на нашем горизонте. А что?
—&nbsp;Так!..
Я вернулся домой. С тех пор я уже нигде не встречал моей незнакомки. Зная имя человека, которого она любила, я бы, вероятно, мог добиться, наконец, кто она была такая, но я сам не желал этого. Я сказал выше, что эта женщина появилась мне как сновидение&nbsp;— и как сновидение прошла она мимо и исчезла навсегда.
Примечания
 
 
 
 
 
 
fr:Trois Rencontres

'''Три встречи:'''
* Три встречи — рассказ Ивана Сергеевича Тургенева, ''1852''
* Три встречи («Помню я вечер весенний…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1854''
* Три встречи («Сегодня ей минуло тридцать лет…») — стихотворение Поля Бурже в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1887''
См. также
* Встреча

Париж 27-го Марта/8-го Апр. 1863-го г. Rue de Rivoli, 210.
Любезнейший Федор Михайловичь позвольте рекомендовать Вам самым настоятельным образом подателя этого письма, Дмитрия Платоновича Ломачевского. Вот вкратце его история. Он воспитывался в Университете, занимался потом Литературой и был некоторое время корректором у Старчевского; захотел поехать во Францию для усовершенствования в языке и не получая от своего отца - довольно зажиточного, но старинного склада человека ни копейки, впал в крайнюю бедность. Мы здесь кое-как доставили ему средства возвратиться в Петербург, а теперь я обращаюсь к Вам: будьте так добры, помогите Г-ну Ломачевскому выбраться на поверхность воды. - Он вполне заслуживает Вашего участия и исполнит честно и добросовестно всякий возложенный на него труд. - Не можете ли Вы определить корректором при Вашем журнале? - Словом, я уверен что Вы не откажетесь помочь бедному человеку, честному, трудолюбивому - а я Вам буду от души благодарен.
Крепко жму Вашу руку и остаюсь
Преданный Ваш
Ив. Тургенев.
Р. S. Г-н Ломачевский уже напечатал две статьи в Русском Вестнике, написал повесть - и вообще имеет все нужное для исполнения фельетонных или других литературных работ.

Баден-Баден. Schillerstrasse, 277 25/13-го Мая 1863.
Любезный Федор Михайловичь, я потому так долго не писал Вам что мне хотелось сказать Вам что-нибудь положительное. Теперь могу Вас уведомить что я начал переписывать вещь - право не знаю как назвать ее - во всяком случае не повесть - скорее фантазию, под заглавием: "Призраки". - Она давно у меня задумана, но я долго за нее - да и ни за что - не принимался. Боюсь, как бы она не показалась слишком несовременной, чуть не детской - особенно в теперешнее тяжелое и важное время. - Впрочем Вы увидите сами - и если нужно, я напишу маленькое - извинительное; предисловие или вступление. Получите Вы ее недели через две или три. - В ней слишком два листа печатных, по моему расчету. - Я поселился здесь на все лето и надеюсь работать. В Париже я ничего не мог делать. - Пишите мне сюда. - Здесь легкий воздух и край прекрасный.
До меня изредка доходили Nомера Времени - и я Вас душевно благодарю за добрые слова, которые Вам и Вашим сотрудникам случается замолвить за меня.
Кончаю прозьбой, которая, я надеюсь, не отяготит Вас: Я должен моему хорошему приятелю Павлу Васильевичу Анненкову - 109 руб. 50 коп. сер. - Будьте так добры, выдайте ему эту сумму немедленно - в счет наших будущих сношений. - Живет он в доме Граве, на углу Владимирской и Графского переулка. - Если же он уже выехал из Петербурга, то перешлите пожалуйста, ему эту сумму в Симбирск. - Вы меня этим очень обяжете.
За сим кланяюсь всем вашим и дружески жму Вам руку.
Преданный Вам
Ив. Тургенев.

I
Сколько лет уже живут люди на свете, сколько времени толкуют они о том, как бы устроить свою жизнь поизящнее и поудобнее, а до сих пор самые простые и положительно необходимые отношения не установились как следует. До сих пор мужчина и женщина мешают друг другу жить, до сих пор они взаимно, самыми разнообразными и утонченными средствами, отравляют друг другу жизнь. Разойтись они не могут, сойтись как следует не умеют и, инстинктивно стараясь сблизиться, запутываются в такие сложные, мучительные, неестественные отношения, о которых свежий человек с здоровым мозгом не может себе составить даже приблизительно-верного понятия. Мужчина гнетет женщину и клевещет на нее. Взгляните на восточные гаремы, вспомните о тех законах, но которым вдова должна была сжигаться на костре покойного мужа, вспомните те странные статьи первобытного уголовного кодекса, в силу которых нарушительница супружеской верности подвергалась смертной казни или по меньшей мере жестокому и унизительному телесному наказанию,&nbsp;— вспомните все это, и вы увидите ясно, что на стороне мужчины всегда находились сила, власть и неоцененное право мучить по своему благоусмотрению подчиненную, безответную и, сравнительно с ним, слабую спутницу. Загляните потом в литературу всех народов, начиная с древнейших времен, пересчитайте, если у нас на то хватит сил и сведений, все ядовитые или просто грязные обвинения, направленные против женщины вообще, и вы увидите так же ясно, что мужчина, постоянно развращавший женщину гнетом своего крепкого кулака, в то же время постоянно обвинял ее в умственной неразвитости, в отсутствии тех или других высоких добродетелей, в наклонности к тем или другим преступным слабостям. Обвинения эти делались, конечно, чисто с точки зрения самого обвинителя, который в своем собственном деле являлся обыкновенно истцом, судьею, присяжным и палачом. Если, например, молодому образованному греку времен Перикла было скучно сидеть с своею женою, которая не знала ничего, кроме своих рабынь и шерстяной пряжи, то он громко обвинял ее в тупоумии и уходил с веселыми приятелями к модной гетере, где, конечно, находил полное сочувствие своему семейному горю, а вслед за сочувствием отыскивал и утешение. Жена, существо молодое, свежее, способное развиваться и наслаждаться, оставалась одна, не смея даже роптать, с тихим, затаенным вздохом принималась опять за пряжу, робко поджидала возвращения господина-супруга, стыдливо принимала его полупьяные ласки и, не получая ниоткуда притока свежего воздуха, постоянно тупела и с каждым днем сильнее и сильнее надоедала своему мужу. Возьмем другой пример.
Если богатый мусульманин, владетель великолепного гарема, не имел возможности любить с одинаковою силою всех своих жен и любовниц и если одна из оставленных одалиск искала себе утешения в какой-нибудь посторонней привязанности, если она успевала склонить стражу и украдкой ввести в гарем своего возлюбленного,&nbsp;— хозяин и властелин считал себя смертельно оскорбленным и самым жестоким образом вымещал свою обиду на своей возмутившейся собственности. Эта собственность зашивалась в мешок и отправлялась на дно ближайшей реки или немилосердно уродовалась палками, плетьми, розгами и другими исправительными орудиями, принадлежащими к той же категории.
Но все это, скажет читатель, примеры, взятые из отдаленного прошлого или из другой, уродливо сложившейся цивилизации! Хорошо, возьмем пример из наших времен и из нашего быта. Года четыре тому назад в нашем отечестве был поднят вопрос о воспитании; появилось несколько педагогических журналов, и в них, между прочим, заговорили очень речисто о женщине. На наших женщин напали с двух сторон: во-первых, их раскритиковали в пух как воспитательниц; во-вторых,&nbsp;— как часть воспитывающегося и вырастающего молодого поколения. Матерям и воспитательницам наша литература говорила безо всяких обиняков: «Вы воспитываете скверно, вы сами пусты, вы живете нарядами и выездами, вы не думаете о страшной ответственности, которая лежит на вас перед обществом, перед родиною, перед собственною совестью. Покайтесь и обратитесь на путь истины». Обращаясь к воспитанницам, литература наша даже их умела обвинить в том, что они получили с самых малых лет скверное направление, что они не любят науки, равнодушны к интересам своего развития, обожают своих учителей, начинают кокетничать чуть не с пеленок и, достигши шестнадцатилетнего возраста, норовят выйти замуж за кого попало. Я возьму только один факт этого обвинения и докажу вам, что по своей идее он нисколько не лучше тех двух примеров, которые я привел выше.
В первом примере грек дуется на свою жену за ее неразвитость, которую он же сам поддерживает в ней своим обращением с нею.
Во втором примере мусульманин колотит свою одалиску за неверность, которую он же сам вызывает своею невнимательностью.
В третьем примере литераторы наши ругают женщин за их ветреность, за их пустоту, которая поддерживается складом всего общества и в которой виноваты одни мужчины, как единственные деятельные члены этого общества.
Наши русские матери плохо воспитывают,&nbsp;— согласен; да где ж им было научиться приемам здравой педагогики? Где им было проникнуться человеческими идеями? Наши матери занимаются устройством своих куафюр или маринованием грибов,&nbsp;— опять-таки согласен. Да что же им делать, когда они ничего лучшего не знают? А не знают они потому, что с ними никто по-человечески не говорил. Виноваты же в этом одни мужчины, потому что мужчины дирижируют оркестром общественных убеждений и являются законодателями. Если выходит разладица, они же сами за это отвечают и на себя должны пенять.
Наши девушки кокетничают потому, что никто не умеет шевельнуть как следует их ума; молодые силы ищут себе исхода и, не находя себе разумного приложения, обращаются на пустяки и тратятся на нелепости; девушка старается выйти замуж&nbsp;— это очень похвально и благоразумно; желая этого, она повинуется естественному голосу физической природы и показывает в себе присутствие свежих сил, потребность любви и наслаждения; кроме того, она очень хорошо понимает, что, выходя замуж, она становится свободнее, чем была прежде, находясь в родительском доме; если она ищет для себя личной свободы, значит, она инстинктивно или сознательно понимает ее цену. Кто стремится к независимости, тот во всяком случае оказывается сильнее, умнее и энергичнее человека, мирящегося с своим подчиненным положением.
Чтобы выйти замуж, многие девушки пускают в ход неблагообразные средства; они стараются понравиться, продают товар лицом, кокетничают; все это очень нехорошо, но опять-таки в этом виноваты мужчины. Если бы мужчинам не. нравились кокетки, если бы мужчины требовали от женщин серьезного ума, если бы они не довольствовались легкою грациею, тогда кокетство сделалось бы невозможным. А кричать в литературе против того зла, которое поощряешь в жизни, бесцельно и бесполезно. Валить нравственную ответственность на такое существо, которое в течение всей своей жизни находится в зависимости, несправедливо и неблагородно. Пора, мне кажется, сказать решительно и откровенно: женщина ни в чем не виновата. Она постоянно является страдалицею, жертвою или по крайней мере страдательным лицом. Если случается иногда, что женщина отравляет существование доброго, честного и умного мужчины, то в этом случае совершается только круговая порука. Женщина вымещает на своем муже то зло, которое ей сделали в доме отца; ее испортили,&nbsp;— она и является испорченною; а все-таки в существовании портящих элементов виновата не женщина. Она в полном смысле -слова&nbsp;— продукт известных бытовых форм и условий, и притом продукт, не имеющий никакой возможности заявить свой протест. Даже мужчина, недовольный тою жизнью, на которую обрекают его понятия, укоренившиеся в обществе, бывает принужден выдержать страшную борьбу,&nbsp;— такую борьбу, которая обыкновенно истощает до последней капли живые силы его личности; большая часть мужчин не доводят этой борьбы до конца, смиряются и склоняют голову, признавая себя побежденными; кто остается победителем, тот скоро умирает от последствий непомерных усилий.
Подумайте, что же при таких условиях может сделать женщина? Вспомните, что женщина у нас знает несравненно меньше, чем мужчина, изнежена несравненно больше и также несравненно больше мужчины сдавлена контролем общественного мнения. Мужчина приходит в столкновение с множеством разнообразных сфер; родительский дом, гимназия, университет, департамент или полк, маскарад, трактир, редакция журнала, прилавок торговой конторы&nbsp;— ведь это все школы жизни; положим, что каждая из этих школ сама по себе неудовлетворительна, но зато их довольно много, и каждая из них более или менее дает материалы для критики остальных. Если даже мы видим уродливые явления, то они оказывают на нашу мыслительную деятельность возбуждающее влияние, лишь бы только эти уродливые явления не были утомительно-однообразны. Мужчине есть на чем развиться; что это развитие пойдет вкривь и вкось&nbsp;— в этом нет почти ни малейшего сомнения; но тем не менее первобытный сон ребенка будет нарушен, придется не раз задуматься, «рассердиться, опечалиться, явятся столкновения с разными личностями, с разными сферами; явится борьба, и эта борьба так или иначе начнет обтесывать личность молодого индивидуума, вступающего в жизнь. Те задатки способностей и страстей, которые лежали в темпераменте мальчика, разовьются в дурную или хорошую сторону, смотря по обстоятельствам; сделавшись молодым человеком, этот мальчик помирится с жизнью или восстанет против нее, но во всяком случае он обозначится, по-своему поймет самого себя и станет к окружающей его жизни в какие-нибудь отношения. Личность сложится так или иначе, а у женщины в большей части случаев и этого не бывает. Мужчину жизнь вертит и колышет круче, но женщину она давит сильнее. Для того чтобы одна женщина выделилась своим образом жизни из тысячеголовой массы необозначившихся, недоразвившихся и ничем не затронутых индивидуумов, необходимо соблюдение нескольких условий, которые в нашем обществе, при теперешнем складе воспитания и понятий, встречаются чрезвычайно редко.
Необходимо, во-первых, чтобы что-нибудь вызвало на размышления и на критику. Необходим какой-нибудь толчок, который нарушил бы ребяческую полудремоту девушки или женщины. Мужчина встречает такие толчки довольно часто; каждый из нас помнит, вероятно, теплое слово какого-нибудь учителя или профессора, старшего товарища или случайного знакомого, которого светлая личность рельефно вырисовывается на темном фоне будничных житейских воспоминаний; каждый испытал, вероятно, электрическое действие такого слова, после которого приходилось оглянуться на свою прежнюю жизнь, перебрать в уме свои неясные, неперебродившие чаяния и стремления и положить первый краеугольный камень будущим мужским убеждениям.&nbsp;— К таким словам женщины восприимчивее, чем вы думаете: такие слова для них не пропадают даром, они запоминают их чувством, они вырастают и развертываются мгновенно под живительным влиянием такого слова, они привязываются всеми силами молодой и пылкой души&nbsp;— и к этому слову и к тому, кто его произносит; но посмотрите, где, когда, от кого приходится им слышать такое слово? Много ли у нас таких людей, которые способны заговорить с женщиною по-человечески? а из тех людей, которые на это способны, много ли таких, которые достойны этого? Много ли таких, повторяю я, которые, вызвав доверие и сочувствие женщины смелою, вдохновенною тирадою, не обманут этого доверия и не окажутся мыльными пузырями и ничтожными фразерами? Оглянемся на самих себя; посмотрим, каковы мы сами; посмотрим, что мы, люди дела, люди мысли, дали и даем нашим женщинам? Посмотрим&nbsp;— и покраснеем от стыда! Порисоваться перед женщиною изяществом чувств, огорошить ее блестящею оригинальностью вычитанной мысли, очаровать ее красивою смелостью честного порыва&nbsp;— это наше дело, на это мы мастера. А дальше, дальше, когда надо эту же самую женщину поддержать, защитить, ободрить,&nbsp;— мы на попятный двор, мы начинаем делаться благоразумными, мы пугаемся того, что мы сделали, мы стараемся залить тот пожар, который сами, сдуру, не спросясь броду, раздули; мы говорим и себе, и другим, и даже женщине: вольно ж было так горячо принимать к сердцу! Надо помириться, надо покориться! Да, вот мы каковы, и туда же требуем от женщины, чтобы она была мыслящим существом. И смешно и досадно!
Вот видите ли: стало быть, если даже толчок дан, если даже мышление и критика пробудились, этого еще недостаточно. Женщина во всяком возрасте до такой степени лишена самостоятельности, что первые же проявления этой критики очень легко могут быть задавлены теми людьми, которые составляют обстановку. Молодое существо шевельнется, рванется к какой-то новой, незнакомой жизни, его круто осадят назад; оно заговорит&nbsp;— его осмеют; оно начнет протестовать&nbsp;— ему велят молчать; чтобы победить в неравной борьбе, которая завяжется между молодою женщиною и обстановкою, необходимы или особенно благоприятные обстоятельства, или огромная сила характера. Осуждать ту молодую девушку или женщину, которая начнет борьбу и не выдержит ее до конца,&nbsp;— я не решаюсь. Сил у нее мало&nbsp;— да что же делать? Где было развиться этим силам? На что им опереться? Да и наконец, разве ей самой, этой побежденной личности, склонившей голову и смирившейся перед тем, что вызывает в ней глубокое отвращение, разве ей самой легко жить на свете? Обличать страдалицу, осуждать женщину, сломленную и изнывающую под ее бременем,&nbsp;— это, может быть, высоконравственно и глубоко справедливо, но я предоставлю подобные подвиги другим, тем более, что охотники всегда найдутся.
Итак, получивши расшевеливающий толчок, женщина должна еще получить извне или развить в самой себе силы для протеста и борьбы. Борьба будет самая разнообразная; сначала внутренняя борьба, ломка прежних убеждений и созидание новых; потом борьба с семейными властями, с маменьками, с тетушками, с их матримониальными планами, с их великосветскими предрассудками, с их мещанскою посредственностью и окоченевшею рутинностью; наконец&nbsp;— борьба с общественным мнением, с насмешками, намеками и сплетнями. Возьмем самую простую вещь&nbsp;— труд женщины. Мы знаем внешний факт: некоторые девушки ходили на лекции в университет и ходят до сих пор в Медико-хирургическую академию. Но знаем ли мы внутреннюю, закулисную, семейную сторону этого факта? Сколько домашних споров вызывало, быть может, желание девушки учиться серьезно, сколько раз это желание бывало подавляемо, сколько слез тут было пролито, и какие святые слезы! Если вы, положим, видите сегодня десять девушек на лекции, то почему вы знаете, чего им стоило прийти? И почему вы знаете что на эту лекцию не пришло бы еще двадцать девушек, если бы их не задержали… доводами, насмешками, силою? Теперь идет речь о том, что женщины желают быть допущены к медицинской практике. Вопрос, как вы видите, поднят свежий, но какие иногда встречаются отзывы,&nbsp;— хоть святых вон неси! Например, киевская газета «Современная медицина» в своем фельетоне вздумала позубоскалить на эту тему; она говорит, что женщины-медики будут поставлены в щекотливое положение, если им придется лечить специально-мужские болезни, и потом предлагает этим женщинам-медикам называться докториссами. Это только плоско и, конечно, не может иметь никакого влияния на разрешение поставленного вопроса, но вы посмотрите на дело вот с какой точки зрения: если такие шутки откалываются в печати людьми грамотными, чуть ли даже не учеными, то что же говорится на эту тему конфиденциально, в своих кружках, людьми темными и употребляющими прилагательное ученый не иначе, как с прибавлением существительного гусь… Каково тут будут острить и потешаться над тою женщиною, которая у нас в России первая решится объявить себя практикующим медиком? И ведь эти остроты и потехи будут раздаваться в тех самых семейных кружках, в которых будут подрастать молодые существа, способные проникнуться до глубины души идеею о пользе и необходимости женского труда. Какова будет борьба! Каково будет слабой женщине с нежною, тонкою кожею проходить сквозь строй грубых насмешек, наглых взглядов в упор, благонамеренных советов и крупно посоленных острот и намеков! Подумайте-ка об этом, поставьте на место этой пробивающейся личности образ дорогой для вас женщины, и тогда найдите в себе силы бросить камнем в ту, которая ослабеет и спасует на половине дороги. Мне кажется, вы тогда согласитесь со мною в том, что женщина находится у нас в таком положении, при котором она не отвечает ни за что; когда она изнемогает и падает, мы должны ей сочувствовать как мученице; когда она одолевает препятствия, мы должны прославлять ее как героиню.
Если что-нибудь дурно в женщине, так дурна форма, в которую отлиты ее понятия, чувства и действия; а форму эту изготовили мы; изменить ее собственными силами женщина не может; а материал в ней так хорош, так свеж, несмотря на уродливую форму, в которую он втиснут, что он заставляет все забывать; любовь матери, сестры, любовницы, жены разливает на нашу серую жизнь светлые полосы счастья и поэзии. И за что нас любят эти милые существа? И чем мы это заслужили? На этот вопрос мы затруднимся ответить, если не захотим ответить фразой; но в этом избытке любви, которая вырывается из меры и тратится без разбора, в этой кипучей полноте покуда не осмысленного чувства, в этом отсутствии нравственной экономии и рассудочности&nbsp;— заключаются именно задатки будущего богатого развития, будущей широкой, разносторонней, размашистой жизни, будущей плодотворной, любвеобильной деятельности. Что сделает женщина, если она будет развиваться наравне с мужчиною?&nbsp;— это вопрос великий и покуда неразрешимый.
II
Из предыдущих общих рассуждений читатель может заметить две выдающиеся черты: во-первых, то, что я во всех случаях, безусловно оправдываю женщину; во-вторых, то, что я считаю теперешнее положение женщины крайне тяжелым и неутешительным. С этими двумя основными идеями я приступлю теперь к анализу женских типов, встречающихся в романах и повестях Гончарова, Тургенева и Писемского. Я буду выбирать только те личности, которые еще борются с жизнью и чего-нибудь от нее требуют. Женщины, уже помирившиеся с известною долею, не войдут в мой обзор потому, что они, собственно говоря, уже перестали жить.
Те конечные результаты, к которым приводит жизнь, не лишены интереса; их можно изучать как определившиеся факты, как памятники прошедшего; но дело в том, что мы теперь живем тревожною жизнью настоящей минуты; мы чувствуем неотразимую потребность отвернуться от прошедшего, забыть, похоронить его и с любовью устремить взоры в далекое, манящее, неизвестное будущее. Поддаваясь этой потребности, мы сосредоточиваем все наше внимание на том, в чем видна молодость, свежесть и протестующая энергия, на том, в чем вырабатываются и зреют задатки новой жизни, представляющей резкую противоположность с нашим теперешним прозябанием. Наши романисты также поддаются этой потребности, изображая своих героинь именно в тот момент, когда они, под влиянием чувства к мужчине, развертывают все силы своей природы и поворачивают свою жизнь в ту или другую сторону. Этот поворотный пункт в жизни женщины особенно важен; редко удается женщине пойти по той дороге, которая обещает полное удовлетворение ее потребностям и стремлениям; большею частью ей приходится, споткнувшись об какое-нибудь препятствие, свернуть куда-нибудь в сторону и потом, убедившись в невозможности выйти снова на прежний широкий, светлый и ровный путь, жить день за днем, без цели, без определенных желаний, без живого наслаждения. Кто видит женщину в этой фазе развития, тот видит существо больное, слабое, увядающее, способное молча покоряться, но уже потерявшее силы и желание работать и бороться. В такой отживающей женщине вы не найдете следов той энергии, которая кипела в молодой девушке; в энергии этой заключаются залоги будущего развития, следовательно, чтобы составить себе понятие о том, на что способна женщина, какие силы таятся в ее мозгу, в ее нервах, изучайте ее тогда, когда она еще полна жизни и свежести, а не тогда, когда она измята, избита и обесцвечена влиянием пошлых людей и пошлой обстановки. Берите ее именно в ту минуту, когда она любит и когда, подавая руку избранному человеку, она готова с ним рядом весело идти навстречу труду, лишениям, суду света, упрекам родственников, словом&nbsp;— всем тем передрягам, которые закаляют человека и которые на нашем бесцветном и неточном разговорном языке называются горем и неприятностями.
Роман большей части наших женщин непродолжителен и нерадостен благодаря тому обстоятельству, что наши мужчины из рук вон плохи; а почему плохи наши мужчины, это я, насколько возможно, старался объяснить в предыдущей статье. Большею частью мужчина влюбляется в женщину или тогда, когда он находится в положении неоперившегося птенца, или тогда, когда жуирование жизнью, мелкие дрязги и постоянный разлад между миром мысли и миром действительности измучили и утомили его до крайности. Свежести и силы нет у наших мужчин; они становятся стариками на другой день после того, как перестают быть ребятами; мало того, старческая дряблость живет в них рядом с ребяческою наивностью и неразвитостью; не умея ни одним серьезным делом заняться серьезно, они уже начинают чувствовать себя лишними на белом свете в том возрасте, в котором при нормальном образе жизни должно еще продолжаться физическое и умственное развитие. Делать нечего, заняться нечем, болтать вдохновенную чепуху надоедает&nbsp;— и человек мечется из угла в угол, привязывается к разным искусственным интересам, чтобы хоть чем-нибудь заинтересоваться, и наконец, встретив на своей дороге женщину, которая ему нравится и способна понимать то, что он ей будет говорить, воображает себе, что он в пристани, что цель жизни найдена, что его счастье в руках этой любимой им особы. Но дело в том, что особа и ее обожатель совершенно различными глазами смотрят на жизнь.
Женщину заинтересовывает то, что мужчина говорит ей о жизни; она сама не жила, а покуда только росла или прозябала в родительском доме; а между тем сил пожить и желания пожить в ней набралось много, вот она и слушает с напряженным и постоянно возрастающим любопытством и участием то, что ей говорит ее собеседник о новом для нее процессе, о самостоятельной жизни, в которой человек сам пожинает посеянные плоды и сам несет ответственность за свои хорошие и дурные поступки. Она не замечает того, что ее собеседник устал жить, хотя в сущности очень мало жил; она не замечает того, что ее собеседник постоянно оставался школьником, хотя давно уже покинул университетскую скамью; она воображает себе, что деятельность ее собеседника действительно широка и плодотворна, что жизнь его полна и разнообразна; она готова была бы завидовать ему, если бы она его не любила и не надеялась разделить с ним все наслаждение и всю обаятельную тревогу этой, по ее мнению, деятельной жизни. Она не знает и не понимает, что ее обожатель никогда в жизни не являлся и не явится полноправною, самостоятельною, всесторонне развитою человеческою личностью; она не видит того, что избранник ее сердца бегает как белка в колесе и будет продолжать это общеполезное занятие до тех пор, пока не откажутся служить его руки и ноги; заглядывая из спертой атмосферы своей девической каморки в рабочий кабинет того человека, которого она желает назвать своим мужем, девушка не замечает того, что она только из одной клетки хочет перейти в другую; эта другая будет, пожалуй, попросторнее первой, да что же в этом толку?&nbsp;— клетка все-таки останется клеткою.
Ошибаясь насчет размеров и значения деятельности, девушка ошибается точно так же насчет самой личности того человека, который, поразивши ее воображение, начинает мало-помалу возбуждать в ней любовь. Она слушает его рассуждения о жизни с страстным воодушевлением и придает его личности часть того огня, который горит в ней самой: она воображает себе, что рассказчик чувствует то же самое, что чувствует она, слушательница; ведь случается же иногда, что человек, с которым произошло какое-нибудь счастливое событие, выходит на улицу и воображает себе под влиянием своего господствующего настроения, что все окружающие предметы, одушевленные и неодушевленные, смотрят на него как-то особенно весело, дружелюбно и доверчиво. Если такой человек одарен значительною долею впечатлительности и фантазии, то с ним может случиться то, что он подойдет к цепной собаке, чтобы приласкать ее, и, конечно, очень быстро печальным опытом убедится в ошибочности своих оптимистических воззрений. Для молодой девушки, воспитывающей в груди своей первое чувство любви, такого рода ошибка почти неизбежна. Идеализировать личность нравящегося человека гораздо легче, чем идеализировать цепную собаку, а последствия от того и другого могут выйти одинаково скверные, хотя и существенно различные по внешним проявлениям.
Молодой человек, рассказывающий девушке о том, как он развивался, как боролся с обстоятельствами, что перенес и выстрадал, гальванизирует самого себя процессом рассказа и близостью нравящейся ему женщины; глаза его блестят, давно поблекшие щеки загораются ярким румянцем; дикция его оживляется по мере того, как он замечает впечатление, производимое его речью на свою собеседницу; он сам наслаждается своим торжеством: чувство удовлетворяемого самолюбия доставляет ему более сильное удовольствие, чем чувство разделенной любви: в самой пылкой сцене любви он является в одно время и актером и зрителем, и эта несчастная способность смотреть на самого себя со стороны в то время, когда существо свежее безраздельно отдается обаятельному впечатлению минуты, эта несчастная способность, повторяю я, есть верный симптом вялости и дряблости; мозг постоянно бодрствует и господствует над всеми отправлениями организма потому, что остальные нервы притупились и ослабели. А между тем девушка вся находится под обаянием: ни одно слово в рассказе, ни одна нота в голосе рассказчика, ни одно изменение в мускулах его лица или в выражении его глаз не пропадает для нее и не ускользает от ее напряженного, благоговеющего внимания. Новые, неиспытанные и неожиданные ощущения проходят через ее нервную систему с такою непостижимою быстротою, что она в течение получасового разговора переживает чуть ли не два-три года и почти внезапно из взрослого ребенка превращается в любящую женщину. И как она хороша в эту минуту перерождения! И как она, при всей своей чуткости, при всей напряженной силе внимания, не способна отнестись критически к своему собеседнику! Как она горячо верит и как жестоко ошибается! В ней вспыхивает энергия, и в нем вспыхивает энергия; но в ней это первые проблески разгорающегося пламени, а в нем это последние искры потухающего огня. Она после двух-трех теплых разговоров способна решиться на все, а он после двух-трех таких разговоров уже ровно ни на что не способен; она подойдет к нему и скажет: «Ну, что же! мы довольно говорили; пора действовать, пора жить; если между нами есть препятствия, опрокинем их, перешагнем через них. Пойдем навстречу трудам, опасностям и наслаждению». А он, потративши остатки энергии на восторженную речь, чистосердечно удивится тому, что от него еще чего-то требуют; она думает, что разговор есть только начало действия, прелюдия жизни, а он после разговора отдыхает на лаврах в полном убеждении, что разговор есть полнейшее и единственно возможное проявление жизни. Увлеченная его речами, она кидается к нему на шею и в эту минуту забывает и папеньку, и маменьку, и то, что в комнату может войти посторонний человек, и даже то, что она&nbsp;— благородная девица, как неоднократно внушали ей воспитательницы. А он, при подобной вспышке действительного чувства, при подобном проявлении свежей жизни, теряется и опускает руки под влиянием чисто комического, глубокого испуга; он не знает, что ему делать с этого женщиною, принявшею его слова в таком серьезном смысле; он до такой степени теряет присутствие духа, что не понимает даже того, что ему из деликатности, почти из приличия следует приласкать любящее существо и ответить выражением теплого сочувствия на страстные объятия; он предобродушно просит взволнованную женщину успокоиться, прийти в себя, вспомнить, что их могут застать…
Если эта сцена происходит с девушкою впечатлительною, слабою и нервною, то она разрешается слезами, кончается истерическим припадком и не производит решительного перелома; девушка объясняет себе всю нескладность этой сцены тем обстоятельством, что она сама была расстроена и взволнована; любимый мужчина не теряет в ее глазах своего достоинства, и разочарование происходит уже впоследствии, после целого ряда подобных сцен и нескольких месяцев вялых отношений. Но если действующим лицом в этой нелепой сцене была девушка или женщина сильная, страстная и энергическая, то она сразу понимает, как пошло вел себя в этой сцене нравившийся ей мужчина, она быстро откидывается назад, одним холодным взглядом уничтожает впечатление всего разговора, в одну минуту сосредоточивается в самой себе, и только что начатой роман оказывается навсегда оконченным, без шуму, без слез, без эффектных выходок и, невидимому, к обоюдному удовольствию героя и героини. А между тем чувство женщины глубоко и несправедливо оскорблено; она обманута в лучших своих верованиях; первое проявление жизни прихвачено морозом, и самая жизнь оказывается надломленною. Зло, конечно, поправимое, но кому же его поправить? Где у нас те люди, которые умели и хотели бы понять страдания женщины и радикально излечить эти страдания любовью, ласкою, удовлетворением той потребности деятельности, которая постоянно волнует мыслящую человеческую личность? Если бы у нас было много таких людей, то во многих отношениях жизнь наша пошла бы не так, как она идет теперь.
III
Из женских личностей, выведенных в романах г. Гончарова, только Ольга Сергеевна Ильинская до некоторой степени заслуживает анализа. В доброе старое время, когда литература считалась роскошью и забавою жизни, от автора романа требовали только блестящего вымысла и разнообразия картин; самые строгие ценители требовали от него нравственного поучения и совершенно удовлетворялись его произведением, если оно изображало борьбу добра и зла и выводило на сцену воплощения разных добродетелей и пороков; одни критики требовали, чтобы непременно торжествовало добро; другие, более догадливые, позволяли злу одерживать победу, но желали только, чтобы зло, подавленное или торжествующее, было представлено в очень отвратительном виде, «во всей наготе своего безобразия», как выражались с добродетельным негодованием эти догадливые ценители. Для одних роман был источником благородной забавы, пособием для успешного пищеварения, чем-нибудь вроде хорошей сигары, рюмки ликера или коньяка! для других роман был нравоучением в лицах, и эти другие смотрели на первых как на жалких умственных недорослей, как на людей пустых и ничтожных. Эти другие, считавшие себя солью земли и светилами мира, очень много толковали об идеалах и искали идеалов в романах, повестях и драмах. Под именем идеала они разумели что-то очень высокое и хорошее; идеалом человека они называли совокупление в одном вымышленном лице всевозможных хороших качеств и добродетельных стремлений; чем больше таких качеств и стремлений романист нанизывал на своего героя, тем ближе он подходил к идеалу и тем больше похвал заслуживал он со стороны этих высокоразвитых ценителей. Ценители эти хотели, чтобы читатель, закрывая книгу, мог сказать с сердечным умилением: «Да! вот какие должны быть люди! Увы! зачем это я не похож на этого героя и зачем это в моей супруге нет ни малейшего сходства с изящною личностью этой героини?»
Доброе старое время, о котором я говорю, время Грандисонов и Кларисс, для многих добродушных людей еще не миновалось и для многих никогда не минует. До сих пор есть такие высоконравственные люди, которые смотрят на литературу как на проповедь, возвышающую душу и очищающую нравственность; есть и такие, которые видят в ней весьма позволительную забаву; есть даже и такие, которые видят в ней источник всякого зла. Люди последней категории не читают ничего, кроме календарей и деловых бумаг; но зато люди первых двух категорий с наслаждением читают «Обломова»; людей, наслаждающихся чтением романов после сытного обеда, нежит обаятельность языка и спокойствие рассказа] сверх того, их радует и умиляет тщательная отделка мелочей; нужны ли эти мелочи для понимания дела, об этом они не спрашивают; ощущение, доставляемое им романом, приятно, и они совершенно довольны. Люди, ищущие назидания, восхищаются фигурою Ольги и видят в ней идеал женщины; каюсь, господа читатели, года два тому назад и я принадлежал к числу этих людей, и я восторгался Ольгою, как образцом русской женщины. Но наш железный век, век демонических сомнений и грубо реальных требований, образует мало-помалу таких людей, которые даже романисту не позволяют быть фантазером и даже ученому специалисту не позволяют быть буквоедом. Мы нуждаемся, говорят эти люди, в решении самых элементарных вопросов жизни, и нам некогда заниматься тем, что не имеет прямого отношения к этим вопросам. Мы жить хотим и, следовательно, назовем деятелем жизни, науки или литературы только того человека, который помогает нам жить, пуская в ход все средства, находящиеся в его распоряжении.
Но создания г. Гончарова не выясняют нам ни одного явления жизни, и, следовательно, мы можем взглянуть на всю его деятельность как на явление чрезвычайно оригинальное, но вместе с тем в высокой степени бесполезное. Мы не требуем от художника мелкого обличения, но полагаем, что понимание жизни и ясные, сознательные и притом искренние отношения к поставленным им вопросам представляют необходимую принадлежность художника. Г. Гончаров попытался нарисовать образ русской девушки, одаренной от природы значительными умственными силами и поставленной при самых выгодных условиях развития. Картинка вышла, на первый взгляд, очень красивая. Благодаря пластичности гончаровского изложения большинство читателей приняли Ольгу за живую личность, возможную при условиях нашей жизни. Первое впечатление говорит в пользу героини «Обломова», но стоит только, не останавливаясь на мелочах, взглянуть на крупные черты этого, характера, чтобы убедиться в том, что он выдуман, как и все то, что когда-нибудь выходило из-под пера г. Гончарова, При первом своем появлении на сцену Ольга выходит из головы автора совершенно сформированною, в полном вооружении, подобно тому как в доброе старое время Паллада-Афина вышла из черепа Зевеса.
Автор пытается объяснить происхождение выведенного им женского характера, но попытки эти оказываются совершенно неудачными. Говоря вскользь о развитии Ольги, г. Гончаров указывает только на два обстоятельства, отличавшие собою ее жизнь от жизни других девушек, принадлежащих к тому же слою общества. Первым обстоятельством является отрицательное влияние тетки, вторым&nbsp;— положительное влияние Штольца. Тетка, заменившая Ольге родителей, не мешала ей делать что угодно, а Штольц в досужные минуты учил ее уму-разуму; первое обстоятельство довольно правдоподобно: сироты обыкновенно растут свободнее, чем дети, воспитывающиеся в родительском доме; они терпят больше горя, но зато развиваются самобытнее и становятся тверже, именно потому, что их не охватывает со всех сторон расслабляющая атмосфера слепой любви и неотразимого деспотизма. Ольге было удобнее развиваться под надзором тетки, чем под руководством матери; но ведь тетка могла дать только отрицательный элемент; она могла до известной степени не мешать развитию, а условия жизни, выбор чтения, кружок знакомых должны были направлять силы молодого ума в ту или другую сторону.
Что мог сделать Штольц? Если бы даже он с неуклонным вниманием следил за проявлениями мысли и чувства в молодой девушке, то и тогда ему одному было бы довольно трудно составлять противовес всему влиянию домашней и общественной обстановки. Но, кроме того, Штольц&nbsp;— «человек деятельный»; он с утра до вечера бегает по городу, он постоянно находится в разъездах; где ж ему быть руководителем и воспитателем молодой девушки? Сверх того, Штольц относится к Ольге как к ребенку даже во время той сцены, после которой он предлагает ей руку и сердце; когда Ольга говорит ему о своем романе с Обломовым, он ей отвечает на ее признания: «Вас за это надо оставить без сладкого, блюда за обедом». Если этот деловой господин, сильно смахивающий вообще на commis voyageur, относится так шутливо к серьезному рассказу девушки о серьезных чувствах и о действительных, Пережитых ею страданиях, то можно себе представить, с какою покровительственною улыбкою он относился к этой девушке, когда она ходила в коротеньких платьях и когда она, как умный, развивающийся ребенок, всего более нуждалась в дружеском совете и в уважении со стороны взрослого. Кроме того, Штольц и сам не отличается значительною высотою развития; когда Ольга, сделавшаяся уже его женою, жалуется ему на какие-то стремления, на какую-то неудовлетворенную тоску, Штольц говорит на это: «Мы не боги», и советует ей покориться, помириться с этою тоскою, как с неизбежною принадлежностью жизни. Штольц, очевидно, не понимает смысла и причины этой тоски, но, как человек самолюбивый и самонадеянный, он не решается признаться в своем непонимании и пускается в фразерство. Человек, неспособный понять такую простую вещь, человек, неспособный в решительную минуту поддержать и разумным образом успокоить женщину, опирающуюся на него с полным доверием, конечно, не может иметь на развитие молодого существа того решительного и благотворного влияния, которое приписано Штольцу в романе г. Гончарова. Если Штольц не умеет направить к разумной деятельности силы женщины, уже сложившейся и окрепшей, то каким же образом может этот самый Штольц пробудить и вызвать к жизни силы, еще дремлющие в мозгу ребенка? Есть, конечно, такие люди, которые могут расшевелить, но потом не в силах поддержать доверившуюся им женщину; к числу таких людей принадлежит Рудин, Шамилов, герой стихотворения Некрасова «Саша»; такие люди слабы и порывисты, а Штольц тверд и спокоен; такие люди очень хорошо знают, что надо делать, но у них не хватает сил на. то, чтобы исполнить сознанное дело. Штольц, напротив того, мог бы все сделать, но он не знает, что надо делать. Из всего этого видно, что Штольц не имеет ничего общего с людьми рудинского типа; мало того, он поставлен в противоположность к этому типу; он, по мнению г. Гончарова, является живым укором этим людям. Спрашивается, как же этот высокоразвитой, металлически твердый, трезво и спокойно размышляющий человек оказался неспособным вывести жену свою из лабиринта осадивших ее сомнений и стремлений?
Те эпитеты, которые я здесь придаю Штольцу, не выражают моего личного мнения об этой фигуре; этими эпитетами я обозначаю только те свойства, которые г. Гончаров хотел придать своему созданию; я же с своей стороны не считаю Штольца ни высокоразвитым, ни металлически твердым, ни спокойно размышляющим; все эти свойства могут быть приписаны человеку, а я не считаю Штольца за человека. Я вижу в нем довольно искусно выточенную марионетку, двигающуюся взад и вперед по произволу выточившего ее мастера. Еще гораздо искуснее марионетки Штольца выточена другая очень красивая марионетка, Ольга Сергеевна Ильинская; но жизни нет ни в той, ни в другой. Поэтому, говоря о гончаровских лицах, нам приходится только следить за процессом мыслительной деятельности в голове автора; нам приходится не обсуживать выведенные им стороны жизни, а просто решать вопрос, последовательны ли и пригодны ли его суждения. Беру я на себя этот труд потому, что имя г. Гончарова пользуется значительною известностью и, следовательно, мнения его могут иметь некоторое влияние на мысли читателей.
Итак, мы видели, что г. Гончаров думает о развитии женщины: он полагает, что девушке достаточно пользоваться некоторою независимостью и встречаться порою с умным и твердым мужчиною, для того чтобы вполне развить свои природные силы. Те пределы, которых должна достигать эта независимость, не обозначены ясно, потому что отношения Ольги к тетке совершенно не обрисованы и отношения ее к обществу оставлены в тени, с тем замечательным умением, с которым г. Гончаров всегда набрасывает покрывало на то, о чем, по его мнению, неудобно распространяться. Те размеры, в которых должны проявляться ум и твердость мужчины, также не определены с достаточною ясностью; г. Гончаров не дал себе труда подумать о том, чем могут быть искренние и разумные отношения между развитым мужчиною и развитою женщиною, и вследствие этого отношения эти вышли бледны и фальшивы, как казенная фраза на избитую тему. В самом характере Ольги встречаются внутренние противоречия, которые ясно показывают, до какой степени туманны и сбивчивы понятия автора о том идеале женщины, который он сам себе составил и который он хотел выяснить читателям своего романа.
Возьмем отношения Ольги к Обломову. Ольгу заинтересовывает грациозность этой честной, мешковатой личности, которой наивность и природный ум резко отделяются от вычурности и бесцветности тех светских джентльменов, которых до того времени приходилось видеть Ольге. Заинтересовавшись Обломовым, Ольга начинает в него вглядываться, убеждается в том, что он действительно умен, честен, мягок, симпатичен, и начинает чувствовать к нему влечение. Когда эта зародившаяся любовь сделалась заметна для самой Ольги, то она взглянула на свое чувство довольно оригинально; она посмотрела на него как на подвиг, который посылает ей судьба; она вообразила себе, что ей предстоит обновить Обломова, одряхлевшего от умственного сна, воодушевить его новою энергиею и сделать его способным к деятельной, человеческой жизни. Чтобы понимать таким образом свои отношения к любимому человеку, надо стоять на высокой степени умственного развития и обладать огромными природными силами. Кто стоит на такой степени и обладает такими силами, тот неспособен затосковать беспредметною тоскою и не понять причины своей тоски. Если Ольга понимает, что Обломову необходима деятельность, то как же она может не понять, что ей, как энергической личности, деятельность еще гораздо необходимее? Как же она не понимает, что вся ее тоска с любимым человеком, на южном берегу Крыма, среди роскошной, цветущей природы,&nbsp;— не что иное, как неудовлетворенная потребность разумной деятельности? Как, наконец, эта энергическая природа не рвется вон из душной атмосферы спокойного, сонного счастья в живую среду деятельности и тревоги? Как возможно, чтобы Ольга, решившаяся так резко разорвать свои отношения с Обломовым тогда, когда Обломов оказался тряпкою, чтобы эта самая Ольга, повторяю я, успокоилась на плоском ответе Штольца: «Мы не боги» и помирилась с такою жизнью, в которой, сколько нам известно, по словам г. Гончарова, не было ничего, кроме воркования любящего супруга, нянчания ребенка и забот по домашнему хозяйству? Энергическая женщина сама пробила бы себе дорогу к деятельности и взглянула бы с невольным презрением на того мужчину, который решился бы уверить ее, что надо быть богом, чтобы работать и наслаждаться. Но г. Гончаров, расходясь с моим мнением, доказывает, кажется, совершенно противное. Если сгруппировать в общую картину все черты, введенные им в фигуру Ольги, то смысл выдет довольно оригинальный, гармонирующий с основною идеею «Обыкновенной истории». Ольга в крайней молодости берет Себе на плеча огромную задачу; она хочет быть нравственною опорою слабого, но честного и умного мужчины; потом она убеждается в том, что эта работа ей не по силам, и находит гораздо более удобным самой опереться на крепкого и здорового мужчину. Положение ее очень прочно и комфортабельно, но, как вспышка, молодости, у нее является припадок тоскливого волнения. Этот припадок от времени до времени повторяется, постепенно ослабевая; наконец молодая женщина совершенно излечивается, делается спокойною и веселою, и жизнь ее начинает струиться тихим, прозрачным и отчасти усыпительно журчащим ручейком. Г. Гончаров находит, что это сонное спокойствие должно быть признано счастьем; я с ним не буду спорить, потому что у каждого свои понятия о счастье: это&nbsp;— дело личного вкуса. Г. Гончаров в изображении личности Ольги, точно так же как и в «Обыкновенной истории», производит вариации на известные русские пословицы: «жгуча крапива, да уварится», или «кабы на горох да не мороз, он бы и тын перерос»; он видит в проявлениях молодости и свежести дикие вспышки, бесплодные попытки перекрутить все по-своему и постепенно ослабевающие припадки сумасбродства, он смотрит на вещи трезвыми глазами благоразумного старца и считает развитие человека благополучно довершенным в. ту эпоху, когда он начинает располагать свои слова м поступки, сообразуясь с внушениями приличного расчета.
Знаете ли, господа читатели, что вышло бы из «Обломова», если бы этот роман был рассказан писателем, смотрящим на вещи до так благоразумно, как смотрит г. Гончаров? Вышло бы вот что: Обломов оказался бы беззаботною головою, с поэтическими стремлениями, не находящими себе удовлетворения; он бы вышел похожим на Бельтова; и автор показал бы, что условия жизни, а не лимфатический темперамент мешают ему развернуть свои способности и удовлетворить тем стремлениям, которые от неудовлетворения чахнут и мелеют. Ольга оказалась бы очень умною девушкою, во всей личности которой совершается борьба между энергическим голосом чувственности&nbsp;— с одной стороны, и расчетом&nbsp;— с другой стороны. Ей нравится Обломов; она желала бы отдаться ему; ее привлекает грациозная беззаботность, спокойная, размашистость этой честной личности; но, с другой стороны, эти самые свойства внушают ей серьезные и благоразумные опасения. «Ведь этот Обломов,&nbsp;— рассуждает она,&nbsp;— ужасный ротозей; его могу оплести и обмануть так, что он и ухом не поведет; растратит все состояние, работать не сумеет, служить не пойдет, потому что «прислуживаться тошно». Что же я с ним буду делать? Он милый, хороший; мне его поцеловать хочется, у меня к нему сердце лежит, да ведь страшно; ведь он по миру пустит». Пока девушка раскидывает таким образом своим рано созревшим рассудочком, чувство симпатии к Обломову в ней усиливается, она увлекается пылким темпераментом; случайно рука ее попадает в его руку; она наклоняется к нему, слышится звук поцелуя; случай этот повторяется,&nbsp;— она счастлива потому, что находится под обаянием минуты, и потому, что в ней громко говорит голос здоровой природы… Но в это время обаяние вдруг разрушается; ей делает предложение молодой человек, Штольц, находящийся на отличной дороге, подвигающийся к видному положению в. обществе, отлично устроивший свое имение и пользующийся репутациею красивого, умного и дельного джентльмена. «Из молодых, да ранний», говорят об этом юноше благоразумные старцы, и этот-то юноша с подобающею солидностью выражает Ольге искренность и силу своего чувства и, серьезно глядя ей в глаза, предлагает ей руку и сердце. Юноша Штольц действует не без расчета: он знает, что Ольга может рассчитывать на наследство от какой-нибудь тетушки или бабушки; «кроме того,&nbsp;— рассуждает он,&nbsp;— все же будет женщина в доме: больше порядка, изящества, представительности; в том положении, которое мне в скором времени придется занимать, это даже необходимо». Ну, да что тянуть рассказ! Расчет у Ольги берет верх над чувством; она круто обрывает отношения с Обломовым, называет его пустым человеком, хотя самой больно расстаться с милою личностью, и, наконец, скрепя сердце, выходит замуж за дельного Штольца, который представляет что-то среднее между Калиновичем Писемского и Паншиным Тургенева. Апофеоза расчета, скептическое отношение к чувству&nbsp;— вот альфа и омега обоих романов г. Гончарова. Эти черты составляют остов характера Ольги; не та девушка хороша, по мнению Гончарова, которая любит сильно и бескорыстно, а та, которая умеет выбирать себе мужа; не тот человек хорош, по мнению г. Гончарова, у которого есть и теплое чувство, и светлый ум, и широкие стремления, а тот, кто, живя с волками, умеет выть по-волчьи. Это совершенно справедливо, и эту глубокую истину, до которой мы, легкомысленные свистуны, никак не можем додуматься, уже давно сознала ученая редакция учено-литературного журнала «Русский вестник». Одно опасно в этом случае: желая понравиться волкам, подражая под них, как говорит наше купечество, можно завыть так нескладно и нелепо, что даже волкам придется тошно. Да и, наконец, неужели большинство нашей публики&nbsp;— волки? Не наговор ли это?
Итак, насчет Ольги Ильинской мы можем заметить, что это характер, неверно понятый и ложно представленный автором. Кто не может ужиться с нами, думает г. Гончаров, тот и дрянь; кто живет припеваючи, тот молодец. Коротко и ясно. Но справедливо ли будет, если я поступлю так: положим, я иду мимо высыхающего прудка и вижу, что карась издыхает от недостатка воды; в это самое время сотни лягушек прыгают и квакают, пляшут от радости и с наслаждением таскают червяков из жидкой грязи; я останавливаюсь над карасем и, указывая ему на лягушек, начинаю ругать его, зачем он не веселится и не наслаждается благами жизни. Прав ли я буду? Кажется, нет.&nbsp;— Не виноват карась в том, что он родился карасем, и не большая заслуга лягушкам от того, что они родились или сделались лягушками. Один дышит жабрами, другой&nbsp;— легкими; один любит светлую воду, другой&nbsp;— жидкую грязь. Ну, и с богом!
IV
С любовью и с полным доверием обращаюсь я снова к нашим менее благоразумным художникам, Писемскому и Тургеневу. У Тургенева мы находим разнообразие женских характеров, у Писемского— разнообразие положений. Тургенев входит своим тонким анализом во внутренний мир выводимых личностей; Писемский останавливается на ярком изображении самого действия. Романы Тургенева глубже продуманы и прочувствованы; романы Писемского плотнее и крепче построены. Тургенев больше Писемского рискует ошибиться, потому что он старается отыскать и показать читателю смысл изображаемых явлений; Писемский не видит в этих явлениях никакого смысла, и в этом случае, заботясь только о том, чтобы воспроизвести явление во всей его яркости, он, кажется, избирает верную дорогу. У Тургенева уловлен смысл нашей жизни, но, рядом с тонкими и верными замечаниями и соображениями, попадаются поразительно фальшивые ноты, вроде построения Инсарова. У Писемского букет нашей жизни, как крепкий запах дегтя, конопляника и тулупа, поражает нервы читателя помимо воли самого автора. Тургенев мудрит над жизнью, и иногда невпопад; Писемский лепит прямо с натуры, и создания его выходят некрасивые, грубые, кряжистые, как некрасива, груба и кряжиста самая жизнь наша, самая неотесанная наша натура. Общая атмосфера нашей жизни схвачена полнее у Писемского, но зато индивидуальные характеры у Тургенева обработаны гораздо тщательнее. Словом, романы Писемского представляют ''этнографический'' интерес, а романы Тургенева замечательны по интересу ''психологическому''.
В повестях и романах Тургенева много великолепно отделанных женских характеров. Я остановлюсь только на некоторых; возьму Асю, Наталью (из «Рудина»), Зинаиду (из «Первой любви»), Веру (из «Фауста»), Лизу (из «Дворянского гнезда») и Елену (из «Накануне»).
Ася&nbsp;— милое, свежее, свободное дитя природы; как незаконнорожденная дочь, она в доме отца своего не пользовалась тем тщательным надзором, который душит в ребенке живые движения и превращает здоровую девочку в благовоспитанную барышню. Свободно играла и резвилась она, бывши ребенком; свободно стала она развиваться под руководством своего старшего законнорожденного брата, добродушного молодого человека, весело, светло и широко смотрящего на жизнь. «Вы видите,&nbsp;— говорит об ней ее брат, Гагин,&nbsp;— что она многое знала и знает, чего не должно бы знать в ее годы… Но разве она виновата? Молодые силы разыгрывались в ней, кровь кипела, а вблизи ни одной руки, которая бы ее направила… Полная независимость во всем, да разве легко ее вынести? Она хотела быть не хуже других барышень. Она бросилась на книги. Что тут могло выйти путного? Неправильно начатая жизнь слагалась неправильно, но сердце в ней не испортилось, ум уцелел».
Эти слова Гагина характеризуют и того, кто их произносит, и ту девушку, о которой говорят. Мне могут возразить, что из этих слов не видно, чтобы Гагин смотрел на жизнь широко. На это возражение отвечу, что Гагин принадлежит к числу людей мягких, неспособных вступить в открытую борьбу с существующим предрассудком или завязать горячий спор с несоглашающимся собеседником. Мягкость и добродушие поглощают в нем все остальные свойства; он из добродушия посовестится уличить вас в нелепости; он даже с подлецом постарается разойтись помягче, чтобы не обидеть его; сам он не стесняет Аси ни в чем и даже не находит в ее своеобразности ничего дурного, но он говорит об ней с довольно развитым, но отчасти фешенебельным господином и потому невольно, из мягкости, становится в уровень с теми понятиями, которые он предполагает в своем собеседнике. Он высказывает о воспитании Аси те понятия, которые живут в обществе; сам он не сочувствует этим понятиям; находя на словах, что полную независимость вынести не легко, он сам никогда не решится стеснить чью-нибудь независимость; зато и не решится отстоять от притязаний общества свою или чужую независимость. Уступая требованиям общественных приличий, он отдал Асю в пансион; когда же Ася по выходе из пансиона поступила под его покровительство, он не мог стеснять ее свободы ни в чем, и она стала делать, что ей было угодно. Что же, спросит читатель, она, вероятно, наделала много непозволительных вещей? О да, отвечу я, ужасно много. Как же в самом деле! Она прочла несколько страстных романов, она одна ходила гулять по прирейнским скалам и развалинам; она держала себя с посторонними людьми то очень застенчиво, то весело и бойко, смотря по тому, в каком она была настроений, она… Ну, да что же! Неужели вам этого мало?
''Вы видите, что она многое знала и знает, чего не должно бы знать в ее годы. Полная независимость во всем! Да разве легко ее вынести?'' О, эти две фразы имеют великое значение. Золотая середина! тебе я посвящаю их! «Русский вестник», «Отечественные записки»! возьмите их в эпиграф.
Ася является в повести Тургенева восемнадцатилетнею девушкою; в ней кипят молодые силы, и кровь играет, и мысль бегает; она на все смотрит с любопытством, но ни во что не вглядывается; посмотрит и отвернется, и опять взглянет на что-нибудь новое; она с жадностью ловит впечатления, и делает это без всякой цели в совершенно бессознательно; сил много, но силы эти бродят. На чем они сосредоточатся и что из этого выйдет, вот вопрос, который начинает занимать читателя тотчас после первого знакомства с этою своеобразною и прелестною фигурою.
Она начинает кокетничать с молодым человеком, с которым Гагин случайно знакомится в немецком городке; кокетство Аси так же своеобразно, как и вся ее личность; это кокетство бесцельно и даже бессознательно; оно выражается в том, что Ася в присутствии постороннего молодого человека становится еще живее и шаловливее; по ее подвижным чертам пробегает одно выражение за другим; она как-то вся в его присутствии живет ускоренною жизнью; она при нем побежит так, как не побежала бы, может быть, без него; она станет в грациозную позу, которую не приняла бы, может быть, если бы его тут не было, но все это не рассчитано, не пригоняется к известной цели; она становится резвее и грациознее, потому что присутствие молодого мужчины незаметно для нее самой волнует ее кровь и раздражает нервную систему; это не любовь, но это&nbsp;— половое влечение, которое неизбежно должно явиться у здоровой девушки точно так же, как оно является у здорового юноши. Это половое влечение, признак здоровья и силы, систематически забивается в наших барышнях образом жизни, воспитанием, обучением, пищею, одеждою; когда оно оказывается забитым, тогда те же воспитательницы, которые его забили, начинают обучать своих воспитанниц таким маневрам, которые до известной степени воспроизводят его внешние симптомы. Естественная грация убита; на ее место подставляют искусственную; девушка запугана и забита домашнею выправкою и дисциплиною, а ей велят при гостях быть веселою и развязною; проявление истинного чувства навлекает на девушку поток нравоучений, а между тем любезность ставится ей в обязанность; одним словом, мы везде и всегда поступаем так: сначала разобьем естественную, цельную жизнь, а потом из жалких черепков и верешков начинаем клеить что-нибудь свое и ужасно радуемся, если это свое издали почти похоже на натуральное. Ася&nbsp;— вся живая, вся натуральная, и потому-то Гагин считает необходимым извиниться за нее перед тою золотою серединою, которой лучшим и наиболее развитым представителем является г. H. H., рассказывающий всю повесть от своего лица. Мы так далеко отошли от природы, что даже ее явления меряем не иначе, как сравнивая их с нашими искусственными копиями; вероятно, многим из наших читателей случалось, глядя на закат солнца и видя такие резкие цвета, которых не решился бы употребить ни один живописец, подумать про себя (и потом, конечно, улыбнуться этой мысли): «Что это, как резко! Даже не натурально». Если нам случается таким образом ломить на коленку явления неодушевленной природы, которые имеют свое оправдание в самом факте своего существования, то можно себе представить, как мы бессознательно, незаметно для самих себя, ломаем и насилуем природу человека, обсуживая и перетолковывая вкривь и вкось явления, попадающиеся нам на глаза. Из того, что я до сих пор говорил об Асе, прошу не выводить того заключения, будто это&nbsp;— личность совершенно непосредственная. Ася настолько умна, что умеет смотреть на себя со стороны, умеет по-своему обсуживать свои собственные поступки и произносить над собою приговор. Например, ей показалось, что она чересчур расшалилась, на другой день она является тихою, спокойного, смиренною до такой степени, что Гагин говорит даже об ней: «А-га! Пост и покаяние на себя наложила».
Потом она замечает, что в ней что-то не ладно, что она, кажется, привязывается к новому знакомому; это открытие ее пугает; она понимает свое положение, двусмысленное, по мнению нашего общества; она понимает, что между нею и любимым человеком может появиться такая преграда, через которую она, из гордости, не захочет перескочить и через которую он, из робости, не посмеет перешагнуть. Весь этот ряд мыслей пробегает в ее голове чрезвычайно быстро и отдается во всем ее организме; кончается тем, что она, как испуганный ребенок, порывисто отвертывается от неизвестного будущего, которое является ей в образе нового чувства, и с детским доверием, с громким плачем и в то же время с недетскою страстностью кидается назад к своему милому прошедшему, воплощающемуся для нее в личности доброго, снисходительного брата.
—&nbsp;Нет,&nbsp;— говорит она сквозь слезы:&nbsp;— я никого не хочу любить, кроме тебя; нет, нет! одного тебя я хочу любить&nbsp;— и навсегда.
—&nbsp;Полно, Ася, успокойся,&nbsp;— говорит Гагин,&nbsp;— ты знаешь, я тебе верю.
—&nbsp;Тебя, тебя одного!&nbsp;— повторила она, бросилась ему на шею и с судорожными рыданиями начала целовать его и прижиматься к его груди.
—&nbsp;Полно, полно,&nbsp;— твердил он, слегка проводя рукой по ее волосам.
Наша европейская цивилизация как-то так устроена, что она пугает дикарей и мало-помалу истребляет их; Ася в отношении к этой цивилизации находится почти в таком же положении, в каком может быть поставлен какой-нибудь краснокожий стрелок; ей предстоит решить грозную дилемму; надо или отказаться от того человека, к которому она начинает чувствовать влечение, или стать во фронт, войти в ранжир, отказаться от милой свободы; она инстинктивно боится чего-то, и инстинкт ее не обманывает; она хочет воротиться к прошедшему, а между тем будущее манит к себе, и не от нас зависит остановить течение жизни.
Настроение Аси, ее обращение к прошедшему скоро исчезают без следа; приходит Н. Н., начинается разговор, прихотливо перепрыгивающий от одного впечатления к другому, и Ася вся отдается настоящему, и отдается так весело и беззаботно, что не. может даже скрыть ощущаемого удовольствия; она болтает почтя бессвязный вздор, обаятельный, как выражение ее светлого настроения, и, наконец, прерывается и просто говорит, что ей хорошо. И это настроение совершенно неожиданно разрешается в весьма естественном желании-' повальсировать с любимым человеком.
Все радостно сияло вокруг нас, внизу, над нами: небо, земля и воды; самый воздух, казалось, был насыщен блеском.
—&nbsp;Посмотрите, как хорошо!&nbsp;— сказал я, невольно понизив голос.
—&nbsp;Да, хорошо!&nbsp;— так же тихо ответила она, не смотря на меня.&nbsp;— Если бы мы с вами были птицы,&nbsp;— как бы взвились, как бы полетели… Так бы и утонули в этой синеве… Но мы не птицы.
—&nbsp;А крылья могут у нас вырасти,&nbsp;— возразил я.
—&nbsp;Как так?
—&nbsp;Поживете&nbsp;— узнаете. Есть чувства, которые поднимают нас от земли. Не беспокойтесь, у вас будут крылья.
—&nbsp;А у вас были?
—&nbsp;Как вам сказать?.. Кажется, до сих пор я еще не летал.
Ася опять задумалась. Я слегка наклонился к ней.
—&nbsp;Умеете вы вальсировать?&nbsp;— спросила она вдруг.
—&nbsp;Умею,&nbsp;— отвечал я, несколько озадаченный.
—&nbsp;Так пойдемте, пойдемте… Я попрошу брата сыграть нам вальс… Мы вообразим, что мы летаем, что у нас выросли крылья.
Она побежала к дому. Я побежал вслед за нею, и, несколько мгновений спустя, мы кружились в тесной комнате под сладкие звуки Лайнера. Ася вальсировала прекрасно, с увлечением. Что-то мягкое, женское проступило вдруг сквозь ее девически-строгий облик. Долго потом рука моя чувствовала прикосновение ее нежного стана, долго слышалось мне ее ускоренное близкое дыхание, долго мерещились мне темные, неподвижные, почти закрытые глаза на бледном, но оживленном лице, резво обвеянном кудрями.
Во всей этой сцене Ася, очевидно, находится в напряженном состоянии; она переживает новую для себя фазу развития; она в одно время и живет и думает о жизни, как это всегда бывает с людьми, одаренными светлыми умственными способностями; она поддается новым впечатлениям, ж в то же время боится их, потому что не знает, что дадут они ей в будущем; порою пересиливает страх, порою одолевает желание. Чувство растет с каждым днем; Ася объявляет г. Н., что крылья у нее выросли, да лететь некуда, а потом признается брату, что она любит этого господина. «Уверяю вас,&nbsp;— говорит Гагин в разговоре с Н.,&nbsp;— мы с вами, благоразумные люди, и представить себе не можем, как она глубоко чувствует и с какой невероятной силой высказываются в ней эти чувства; это находит на нее так же неожиданно и так же неотразимо, как гроза». Действительно, чувство Аси высказывается не одними словами и слезами; оно доводит ее до действия: забывая всякую предосторожность, отлагая в сторону всякую ложную гордость, она назначает любимому человеку свидание, и тут-то, при этом случае, высказывается в полной яркости превосходство свежей, энергической девушки над вялым продуктом великосветской, условно-этикетной жизни. Посмотрите, чем рискует Ася, и посмотрите, чего боится Н.? Идя на свидание, Ася, конечно, не знала, чем оно может кончиться; свидание это было назначено без всякой цели, по неотразимой потребности сказать любимому человеку наедине что-то такое, чего и сама Ася ясно не сознавала; свидевшись с H. у фрау Луиз, она так безраздельно отдалась впечатлению минуты, что потеряла и желание и способность сопротивляться чему бы то ни было; она безусловно доверилась, не слыхавши от Н. ни одного слова любви; бессознательная робость молодой девушки и сознательная боязнь лишиться доброго имени&nbsp;— все умолкло перед настоятельными, неотразимыми требованиями чувства.
Если можно благоговеть перед чем бы то ни было, то всего разумнее и изящнее будет с благоговением остановиться перед этою силою чувства: это такой двигатель, для которого не существует непреодолимых трудностей; при всякой борьбе между людьми одолеет рано или поздно та партия, на стороне которой находится наибольшая сумма энергического чувства; человек, вносящий в жизнь пылкое желание наслаждаться, горячую, энергическую любовь к жизни, наверное достигнет желаемого счастья, если ему не свалится на голову какой-нибудь нелепый камень. Только вялость и апатия вязнут в трясине, не умея осилить ни материальную нужду, ни людское недоброжелательство. Femme le veut, Dieu le veut &nbsp;— эта поговорка живет у французов со времен рыцарства, и в ней есть значительная доля правды: чего, чего не наделает любящая женщина? Какие новые силы не пробудятся в ней под влиянием ее чувства? Если бы действительно (как утверждают противники так называемой эмансипации женщин) у женщины не было ничего, кроме способности любить, то и тогда еще неизвестно, чья природа оказалась бы крепче и богаче интеллектуальными дарами&nbsp;— природа мужчины или природа женщины? В разбираемой мною повести неразвитая, полудикая девушка одною силою своего чувства становится неизмеримо выше молодого человека, у которого есть и ум, и образование, и современное развитие. Она на все решилась, не остановилась даже перед тою мыслью, что может огорчить брата, единственного человека в мире, которого она любит; она пошла навстречу осуждению и позору, страданию и домашнему горю, а он, он… на чем он запнулся? Стыдно сказать, а умалчивать незачем. На том, читатели,&nbsp;— что его жене на визитных карточках неудобно будет написать: m-me N., nee une telle. На том, что он сам, г. Н., затруднится отвечать на вопрос какого-нибудь великосветского хлыща: «Как ваша супруга урожденная?» Потом он после двухдневной борьбы одолевает это препятствие, но эта победа оказывается не своевременною. Кроме того, читатель, подумайте сами, если мы будем бороться с такими плюгавыми препятствиями, как с каким-нибудь действительно существующим колоссальным врагом, то, не правда ли, как мы далеко уйдем вперед, как много сделаем дельного, а главное, как много успеем насладиться жизнью? А жизнь, ей-богу, коротка, и счастливые стечения обстоятельств бывают так редки, что ими необходимо пользоваться, если не хочешь глупейшим образом прозевать жизнь. На личность г. Н. можно взглянуть еще с одной очень поучительной стороны. Он приходит на свидание с твердым намерением объявить Асе, что они должны расстаться. «Жениться на семнадцатилетней девочке (прибавьте еще, г. Н., на незаконнорожденной дочери),&nbsp;— говорит он сам себе,&nbsp;— с ее нравом (тут г. Н., очевидно, боится, чтобы у него, вследствие этого нрава, не выросли рога), как это можно?» (Да и не бойтесь, г, Н.: вам, конечно, нельзя, да вы и не женитесь. Это вам сказал уже и Гагин.) Твердое намерение г. Н. начинает колебаться, когда он видит грустную, робкую и обаятельную в этой грустной робости фигуру Аси, которая старается улыбнуться и не может, хочет сказать что-то и не находит ни слов, ни голоса. Ему становится жаль этой милой, любящей девушки; он снисходит к ней и называет ее ласкательным полуименем.
—&nbsp;Ася,&nbsp;— сказал я едва слышно.
Она медленно подняла на меня свои глаза… О, взгляд женщины, которая полюбила,&nbsp;— кто тебя опишет? Они молили, эти глаза, они доверялись, вопрошали, отдавались… Я не мог противиться их обаянию. Тонкий огонь пробежал по мне жгучими иглами, я нагнулся и приник к ее руке…
Послышался трепетный звук, похожий на прерывистый вздох, и я почувствовал на моих волосах прикосновение слабой, как лист дрожавшей руки. Я поднял голову и увидал ее лицо. Как оно вдруг преобразилось! Выражение страха исчезло с него, взор ушел куда-то далеко и увлекал меня за собою, губы слегка раскрылись, лоб побледнел, как мрамор, и кудри отодвинулись назад, как будто ветер их откинул. Я забыл все, я потянул ее к себе&nbsp;— покорно повиновалась ее рука, все ее тело повлеклось вслед за рукою, шаль покатилась с плеч, и голова ее тихо легла на мою грудь, легла под мои загоревшиеся губы…
—&nbsp;Ваша…&nbsp;— прошептала она едва слышно.
Уже руки мои скользили вокруг ее стана…
«Ахти, беда!&nbsp;— подумает сердобольный читатель.&nbsp;— Погубит он, озорник, бедную девушку!» Да, действительно, всякий здоровый и крепкий человек увлекся бы до последних пределов и, конечно, в увлекающейся Асе не встретил бы ни малейшего сопротивления. Честный человек увлекся бы, и от последствий его увлечения не пострадал бы никто: он женился бы на Асе на другой день после свидания, и самое свидание осталось бы в жизни обоих супругов светлым, блестящим воспоминанием. Энергический негодяй, вроде Василия Лучинова (в повести Тургенева «Три портрета»), также не отказался бы от плодов свидания, воспользовался бы всеми наслаждениями, какие можно было бы добыть от Аси, и потом бросил бы ее, как прочитанную записку. Первый поступил бы как порядочный человек, второй&nbsp;— как отъявленный негодяй. Что же касается до тестообразного г. Н., то он поступил так замысловато и вследствие этого так глупо, как может поступить только существо, лишенное плоти и крови или одаренное весьма жалкою дозою крови плохого достоинства. Он сначала было растаял, а потом спохватился. У него недостало мозгу, чтобы с первой минуты окатить девушку ушатом холодной воды, а потом недостало полнокровия, чтобы, не заботясь о последствиях, дать этой девушке и самому себе несколько мгновений жгучего наслаждения. У него все перепутано: чувство врывается в процесс мысли, мысль парализирует чувство. Воспитание ослабило его тело и набило мозг его идеями, которых тот не может осилить и переварить. У него нет физического здоровья, физической силы, физической свежести; это&nbsp;— ходячая теория, человеческая голова на курьих ножках, выжатый лимон без соку, без вкуса и без остроты. И таково большинство; и нам этот тип так привычен, что нас даже не поражают его вопиющие недостатки; многие читатели, наверное, сказали по прочтении «Аси», что Н.&nbsp;— очень честный человек, которому не посчастливилось в жизни. Да, честный. Никто у него и не отнимает этой честности… Ася&nbsp;— такая личность, в которой есть все задатки счастливой, полной жизни; развившись помимо условий нашей жизни, она не заразилась ее нелепостями. Встреться она с свежим мужчиною, она бы показала нам, что значит быть счастливою, и дала бы нам самый спасительный и плодотворный урок, которого нам до сих пор никто не умел дать. Но где же взять такого мужчину? У нас их нет. И вот свежее, молодое, здоровое существо попало в лазарет, в котором стонут на разные лады субъекты, одержимые самыми разнообразными болезнями. Ну, конечно, из этого не могло выйти ничего путного; поневоле ей пришлось зачахнуть от аптечного воздуха или заразиться от дыхания окружающих субъектов. Виновата ли в этом женщина?
V
Наталья в «Рудине» похожа на Асю, или, вернее, в основу их личностей положена автором одна идея, разработанная различно в обоих романах. В Асе больше грации, в Наталье больше твердости; Ася отличается подвижностью, Наталья&nbsp;— сдержанностью и способностью глубоко вдумываться в предмет и долго вынашивать в голове идею или чувство. В Асе огонь вспыхивает сильно и внезапно; действие этого внутреннего огня тотчас отражается на ее физиономии, в ее поступках, во всем ее поведении; в Наталье этот огонь разгорается медленно, и действие его долгое время скрывается от нее самой и от других; а потом, когда она сама отдает себе отчет в своем настроении, она все-таки скрывает его от других и одна, без посторонних свидетелей, хозяйничает в своем внутреннем мире. Различий, как видите, очень много, а между тем сходство самое существенное: обе девушки сохранили свежесть и здоровье помимо обстановки, помимо тех людей, которые считали себя вправе распоряжаться их мыслями и чувствами. Наталье это было труднее сделать, чем Асе, и потому Наталья вышла из своей борьбы крепче и вынесла из нее больший запас сознанного опыта. Наталья&nbsp;— старшая дочь богатой барыни, окруженная с малолетства гувернантками, французскими грамматиками и душеспасительными наставлениями, произносимыми на разных европейских языках. Как тут не опошлиться? Действительно мудрено, но тут выручает одно обстоятельство, именно то, что матери некогда постоянно наблюдать за воспитанием, а гувернантки большею частью довольно тупы.
Воспитанию детей посвящают себя обыкновенно те лица, которые, по ограниченности ума, ни на что другое не способны, да иначе и быть не может. Во-первых, материальное положение наставника всегда зависимо и всегда скудно обеспечено. Во-вторых, обречь себя на то, чтобы постоянно передавать другому то, что знаешь, значит отказаться от возможности идти дальше. Когда начинаешь учить другого, тогда уже интересы собственного развития отодвигаются на задний план. Кто хочет денег, тот не пойдет в педагоги, потому что место не хлебное. Кто хочет идей, тот не пойдет в педагоги, потому что занятия с детьми отнимают у человека время, не обогащая его внутренним содержанием. Стало быть, в педагоги идет, даже по призванию, только трудолюбивая посредственность; в гувернантки идут те девушки, которым не удалось выйти замуж. То обстоятельство, что место педагога не пользуется почетом и что вследствие этого на эти места идут люди, обиженные богом, не раз возбуждало в нашей педагогической литературе жалобные вопли; я осмелюсь самым скромным тоном выразить сомнение в основательности этих воплей. Осмелюсь даже предложить вопрос: велика ли та услуга, которую мы оказываем детям, занимаясь их нравственным воспитанием? Воспитывать&nbsp;— значит приготовлять к жизни; спрашивается, может ли готовить к жизни кого бы то ни было такой человек, который сам не умеет жить? А что мы не умеем жить, в этом, кажется, не усомнится благосклонный читатель. Воспитывая наших детей, мы втискиваем молодую жизнь в те уродливые формы, которые тяготели над нами; мы поступаем таким образом с такими личностями, которые сами не могут еще ни подать голоса, ни заявить протеста, ни оказать сопротивления; мы без спросу мнем чужие личности и чужие силы; когда владельцы этих сил и этих личностей начинают вступать в свои человеческие права, то они находят, что в их владениях все перепутано; мысль загромождена разными кошмарами и кикиморами; чувство извращено и болезненно нацарапано или насильственно притуплено педагогическими внушениями о долге, о чести, о нравственности; молодое тело изнурено бесплодною, одностороннею мозговою работою, отсутствием правильного моциона, чистого воздуха, часто даже недостатком здоровой пищи. Физическое здоровье подорвано, а что дано взамен? Насажен в мозгу по разным грядкам, с немецкою тщательностью и возмутительною аккуратностью, бурьян и чертополох, который надо вырывать с корнем, чтобы он не истощил всю умственную почву. И вот молодой хозяин поневоле посылает ко всем чертям услужливых огородников, вскопавших и засеявших ему мозг; он исподволь или вдруг, смотря по обстоятельствам, эмансипирует себя от их непрошенной опеки я начинает жить по-своему и думать по-своему. Но на борьбу с сорными травами уходит много хороших сил, и часто человек оказывается освобожденным от бурьяна уже тогда, когда телесное развитие достигло полной зрелости и стоит уже на поворотном пункте.
Чем раньше молодая личность становится в скептические отношения к своим наставникам, тем лучше, потому что тем меньше последние успеют напортить и тем больше времени останется на поправление или, вернее, на радикальное уничтожение их работы. Стать в скептические отношения легче к дураку, чем к умному человеку, и потому я решаюсь признать положительно полезным то обстоятельство, что нашим воспитанием занимались и занимаются большею частью недалекие люди. Развиваться под руководством наставника, мне кажется, положительно невозможно, а развиваться помимо наставника тем удобнее, чем ограниченнее наставник. Но отчего же, однако, спросит читатель, умный и широко развитый человек не может принести своему воспитаннику существенной пользы? Оттого, любезный читатель, что умный и широко развитый человек никогда не решится воспитывать ребенка; он поймет, что врываться в интеллектуальный мир другого человека с своею инициативой&nbsp;— бесчестно и нелепо; он будет хорошо кормить ребенка, удалять от него вредные предметы, вроде бешеной собаки, каленого железа, сырой комнаты, угарного воздуха. На том он и остановится; если ребенок предложит ему вопрос, он ему ответит; если ребенок принесет на его суд какое-нибудь сомнение, он ему выскажет свое убеждение. Зрелый ум старшего будет иметь влияние на формирование суждений ребенка, но это влияние будет независимо от воли обоих действующих лиц; его не будут втискивать силою или всучивать педагогическою хитростью. Кто попытается сделать больше этого, тот, стало быть, не настолько умен или не настолько широко развит, чтобы быть безвредным сознательно и добровольно. Если он не может быть безвреден сознательно и добровольно, то пускай будет безвреден невольно, вследствие бессилия. Если нельзя найти человека очень умного, возьмите человека очень глупого. Результат получится почти в такой же мере удовлетворительный, а людей глупых много, особенно между педагогами. Стало быть, выдет и дешево и сердито.
Наталья, как умный ребенок, рано заявила свою умственную жизнь каким-нибудь озадачивающим вопросом, метким замечанием, вспышкою своеволия; это заявление, благодаря тупости воспитательницы, встретило себе холодный или даже недоброжелательный прием. На вопрос отвечали вскользь; на меткое замечание воспоследовало со стороны гувернантки не менее меткое замечание: «Маленькие девочки не должны так говорить». Маленькая девочка спросила: почему? Ей приказали молчать. Вспышку своеволия назвали капризом и подавили силою. Словом, так или иначе, воспитывающая сторона уронила себя в глазах воспитывающейся стороны, а это, как известно всем, занимавшимся когда-нибудь воспитанием, вовсе не трудно сделать, когда имеешь дело с умным ребенком. Маленькая девочка широко раскрыла свои умные глаза, с удивлением посмотрела на старших недоумевающим взором и подумала про себя: какие они странные! А через несколько времени она подумала: а, так вот они какие! Вот и вошел в воспитание новый элемент, которого существование не подозревают воспитатели и который между тем постоянно путает алгебраические выкладки педагогических соображений. Приказания их исполняются, но «формировать ум и сердце» ребенка им не удается; приказания их не прохватывают вглубь; маленькая девочка, как улитка, ушла в себя и начинает строить себе свой мирок, в который она ни за какие коврижки не пустит ни мамашу, ни гувернантку; откровенность откладывается в сторону, и чем умнее ребенок, тем безуспешнее оказываются попытки старших разбить раковину улитки и подсмотреть нескромным взором тайну внутреннего развития.
Дети, начинающие развиваться помимо руководства наставников, выбирают обыкновенно один из двух путей: или они вступают в ожесточенную, отчаянную борьбу о посягательствами взрослых, или они, отказываясь от всякой борьбы, повинуются чисто внешним образом и уже постоянно держатся настороже, постоянно относятся к распоряжениям педагогов критически в скептически. Первые&nbsp;— будущие Дон-Кихоты жизни, всегда готовые ломать копье за свои идеи, всегда действующие открыто в смело и часто погибающие за доброе дело. Другие&nbsp;— те люди, о которых говорит наш народ: «в тихом омуте черти водятся». Невозмутимо спокойные по наружности, глубоко страстные в душе, непоколебимые и неподкупные, эти люди действуют медленно, бьют наверняка и редко промахиваются. Наталья принадлежала ко второй категории, а между тем промахнулась. Она полюбила Рудина и ошиблась в нем; но кто же бы и не ошибся в Рудине? Кого бы не подкупили его речи, если даже они подкупили Лежнева, мужчину, одаренного значительною дозою скептицизма и здравого смысла? Причины ошибки Натальи лежат не в ней самой, а в окружавших ее обстоятельствах. Рудин был лучшим из окружавших ее мужчин, она его и выбрала; что же делать, если и лучший оказался никуда не годным? И Лежнев и Волынцев крепче Рудина,&nbsp;— в этом спору нет; но ни Волынцев, ни Лежнев не могли шевельнуть молодую девушку, находящуюся в той поре жизни, когда ум требует яркости идей и когда весь организм просит сильных ощущений. Роман Натальи очень похож на роман Аси: и та и другая искала в любимом человеке жизни и силы; и та и другая наткнулась на вялое резонерство и на позорную робость. И опять приходится закончить главу вопросом: в чем тут виновата женщина?
VI
Но не всем же девушкам удается развиться помимо обстановки; многие, и очень многие, даже большинство, пропитываются насквозь атмосферою нашей жизни, в детстве принимают в себя зародыши разложения, живыми тенями проходят свое земное странствие и, как неизлечимые больные, рано начинают увядать и клониться к могиле.
К этому чрезвычайно многочисленному типу, допускающему внутри себя почти бесконечное разнообразие, принадлежат два замечательные женские характера: Вера (из «Фауста») и Лиза (из «Дворянского гнезда»).
Первая искусственно заморожена воспитанием; вторая заражена с детства миазмами нашей домашней атмосферы. Разберу отдельно ту и другую личность.
Вера воспитывается под руководством своей матери, женщины очень умной, очень энергичной, испытавшей много несчастий и сосредоточившей всю силу своей любви на единственной дочери. Сказать по правде, трудно найти более невыгодные условия развития. Любящая мать, да еще к тому же энергичная, да еще к тому же умная, да еще к тому же испытавшая несчастья, наверное будет следить за каждым движением дочери, будет прокрадываться в ее мысли, будет решать за нее все представляющиеся вопросы жизни, будет оберегать ее от впечатлений так же заботливо, как от сквозного ветра. Вместо того чтобы жить в жизни, дочь будет обретаться в какой-то восковой ячейке, состроенной вокруг нее любящею рукою матери. Любить человека и не мешать ему в жизни, не отравлять его существования непрошенными заботами и навязчивым участием&nbsp;— это такой фокус, который немногим по силам. Родителям он совершенно не доступен. Они хотят во что бы то ни стало, чтобы их опытность шла на пользу детям; того они не понимают и не хотят понять, что самый процесс приобретения опытности чрезвычайно приятен и что этот процесс никак не может быть заменен чужим рассказом или описанием; когда вы голодны, вам надо есть, а не читать описания лакомых блюд и даже не смотреть на эти блюда; когда вы любите женщину, чтение самых разнообразных романов и рассказы о самых замысловатых любовных похождениях вашего папеньки не заменят вам двух минут разговора, созерцания, непосредственной близости; когда вы молоды, когда вы вступаете в жизнь, вам надо жить, а никак не слушать рассказы о том, как жили ваши родители.
Мать Веры вообразила себе, что она пожила за себя и за свою дочь, и решилась, во что бы то ни стало, избавить Веру от ошибок и страданий, выпавших на долю ее матери. Для этого нужно было обработать по-своему мягкий материал, попавшийся в руки, и г-жа Ельцова принялась за работу довольно ловко; она успела приготовить из дочери своей такую консерву, которая могла бы десятки лет плавать по морю житейскому, постоянно сохраняя под свинцовою крышкою свою нетронутую, детскую невинность; борьба между умною, опытною женщиною, с одной стороны, и непробудившимися силами бедного ребенка, с другой стороны, была слишком неравна; мать победила без труда, и живые силы почти без сопротивления отправились под свинцовую крышку; и свинцовая крышка эта придавила их так рано, что они замерли, не заявив протеста; девочка даже не заметила существования этой крышки и выросла, считая свое положение нормальным или, вернее, не думая подвергать его анализу.
Во-первых, г-жа Ельцова приобрела полное доверие своей дочери и внушила ей страстную, доходящую до благоговения любовь к своей особе. Есть личности, которым очень приятна подобная любовь, исключающая критику. Мне кажется, существование такого чувства унижает человеческое достоинство того, кто его испытывает, и того, к кому оно обращено. Обожающее лицо теряет всякую самостоятельность, обожаемое&nbsp;— ставится в обидное положение китайского идола.
Веруя в опытность матери, в ее ум и непогрешимость, Вера Ельцова поневоле должна была безусловно подчиниться ее воззрениям; но убеждения отжившей старухи не могут быть убеждениями молодой девушки; они могут сделаться для нее только догматами веры; она может повторять их про себя, как магическое заклинание, не понимая их истинного смысла, потому что этот смысл дается только тому, кто пожил и кого помяла жизнь; принять на веру убеждения матери значило отказаться от знакомства с жизнью; при всей любви своей к матери молодая девушка могла бы не решиться на подобную жертву, если бы кто-нибудь представил ей эту жертву в настоящем свете; но такого Мефистофеля не нашлось, а старый ангел-хранитель, г-жа Ельцова употребила с своей стороны все усилия, чтобы отвести дочери глаза и показать ей только те уголки жизни, которые, по ее мнению, не могли произвести вредного влияния, т. е. не могли нарушить умственной и нервной дремоты девушки. Все, что могло сильно потрясти нервы, подействовать на воображение и сообщить сильный толчок критическому уму, было тщательно устранено; ни посторонний человек, ни посторонняя книга не могли пробиться сквозь ту китайскую стену, которою г-жа Ельцова отделила свою Верочку от всего живого мира; если бы Вере случилось поговорить с кем-нибудь, то этот разговор она же сама от слова до слова передала бы матери; если бы Вере попалась книга, она не стала бы ее читать, не спрося позволения матери; когда узник полюбил свою тюрьму, тогда нет средств освободить его; ведь не насильно же тащить его на свет божий! Вере до ее замужества не давали в руки ни одного романа; зато научное ее образование было так полно, что она удивляла кандидата своими обширными сведениями; сведения эти были, конечно, чисто фактические; Вера знала, в котором году произошло, положим, Нердлингенское сражение, к какому роду и виду принадлежит божья коровка, сколько пестиков и тычинок в георгине, но значения Реформации она не понимала и общего взгляда на жизнь природы не имела.
Наверное, г-жа Ельцова боялась Вольтера и Фейербаха так же сильно и так же основательно, как Жорж-Занда или Бальзака. Верочке позволялось украшать свою память всякими антиками и диковинками, но работать мыслью или воспринимать какие-нибудь необыденные ощущения нервами было строго запрещено.
Строгий выбор книг был только административным средством в руках г-жи Ельцовой; цель, к достижению которой она стремилась, опираясь на подобные средства, лежала очень далеко; надо было устроить по известной программе всю жизнь молодой девушки, надо было искусно обежать опасный период любви; надо было выдать ее замуж за хорошего человека, укрепить ее в понятии долга и, наконец, поставить ее на якорь в такой пристани, в которую не заходят и не заглядывают житейские бури, смелые мысли, беспорядочные, кометообразные чувства. Чтобы дойти до такой пристани, надо было лавировать, и г-жа Ельцова лавировала не без успеха.
Молодой человек, заинтересованный Верою, с похвальною скромностью просит у г-жи Ельцовой позволения сделать ей предложение; заботливая маменька, видя, что этот молодой человек, несмотря на всю свою скромность, не похож на желанную пристань, отказывает ему прямо, не спросивши мнения дочери; она даже не считает нужным сказать ей потом, что за нее сватался такой-то. Одного этого факта достаточно, чтобы составить себе понятие о том, насколько г-жа Ельцова употребляла во зло доверенность своей дочери и как грубо она нарушала ее святые, человеческие права. Наконец желанная пристань находится; добродушный, простоватый господин, бывший в университете, не вынесший оттуда завиральных идей и превратившийся в помещика, несмотря на свои молодые лета, оказывается достойным субъектом; эврика!&nbsp;— говорит г-жа Ельцова,&nbsp;— и выдает за него свою дочь, которая, конечно, ставит себе за счастье исполнить волю божию и родительскую. Ельцова умирает, вполне спокойная. «Пристроила,&nbsp;— думает она,&nbsp;— теперь и без меня проживет; в сторону-то сбиться некуда».
Мы видели таким образом, как формировалась Вера Ельцова; посмотрим теперь, как она, несмотря на предосторожности маменьки, столкнулась с жизнью мысли и чувства. Вот уже она лет девять замужем, ей уже двадцать восемь лет, а она смотрит семнадцатилетнею девушкою. «То же спокойствие, та же ясность, голос тот же, ни одной морщинки на лбу, точно она все эти годы пролежала где-нибудь в снегу». И попрежнему незнакома с волнениями мысли и чувства, попрежнему не тронута жизнью, попрежнему не прочла ни одного романа, ни одного стихотворения.
Страшно становится за эту женщину!&nbsp;— Если сна проживет свои век и умрет, не любивши, не мысливши, не испытавши ни одного эстетического наслаждения, то, спрашивается, для чего же было жить? А если она вдруг проснется от какого-нибудь сильного потрясения,&nbsp;— что с нею будет? Вынесут ли ее нервы ту массу ощущений, которые нахлынут со всех сторон и поразят ее сильнее, чем кого-либо другого? Дети впечатлительнее взрослых; ребенок плачет о сломанной игрушке, о том, что мать едет куда-нибудь дня на два, так же горько, как взрослый заплачет о смерти дорогого человека; ребенок утешается также гораздо скорее, и это служит новым доказательством того, что он впечатлительнее взрослого. Мир детских радостей и детских горестей гораздо мельче и уже, чем мир горя и радости у взрослого; если бы у ребенка было столько же серьезных интересов, сколько их у взрослого, и если бы ребенок на все эти интересы откликался с тою до живостью, с какою он радуется подарку или горюет о минутное разлуке, то наверное организм его не вынес бы этого избытка сильных ощущений. Входя в мир мысли и чувства постепенно, незаметно, втягиваясь понемногу в серьезные занятия и в интересы действительной жизни, ребенок мало-помалу теряет свою прежнюю раздражительность и восприимчивость. Нервы притупляются от часто повторяющегося раздражения; является привычка; человек черствеет и вследствие этого крепнет. Крайняя раздражительность несовместна с мужественною твердостью, чтобы вынести передряги жизни, необходимо утратить невинность, свежесть, девственность чувства и тому подобные свойства, которыми особенно дорожат в своих воспитанниках добродетельные педагоги.
Недобрую штуку сотворила Ельцова с своею дочерью; сохранивши первобытную чуткость и отзывчивость ребенка, Вера смотрит на вещи как женщина; она понимает умом многое, чего не переживала чувством; силы в ней дремлют, но они созрели; стоит дать толчок, и вся эта личность преобразится; в ней мгновенно разыграется такая драма, которая удивит всех знающих ее людей порывистостью и силою борьбы. Положение ее страшно усложнено заботливыми распоряжениями матери: она никогда не любила,&nbsp;— а между тем она замужем; она рискует полюбить тою свежею и сильною любовью, какая доступна и понятна только очень молодым существам, а между тем у нее есть семейство, есть так называемые обязанности, и в ней сильно развито чувство долга. Что-то будет?
Чего можно было ожидать, то и происходит на самом деле. Мужчина открывает Вере Николаевне доступ в тот мир сильных ощущений, который оставался ей неизвестным в продолжение целого десятка лет; мужчина пробуждает ее из того летаргического сна, в который погрузило ее воспитание; мужчина превращает мраморную статую в женщину, и эта женщина привязывается к своему просветителю всеми силами богатой любящей женской души. Проспать с лишком десять лет, лучшие годы жизни, и потом проснуться, найти в себе так много свежести и энергии, сразу вступить в свои полные человеческие права&nbsp;— это, воля ваша, свидетельствует о присутствии таких сил, которые, при сколько-нибудь естественном развитии, могли бы доставить огромное количество наслаждения как самой Вере Николаевне, так и близким к ней людям. Вера Николаевна полюбила так сильно, что забыла и мать, и мужа, и обязанности; образ любимого человека и наполняющее ее чувство сделались для нее жизнью, и она рванулась к этой жизни, не оглядываясь на прошедшее, не жалея того, что остается позади, и не боясь ни мужа, ни умершей матери, ни упреков совести; она рванулась вперед и надорвалась в этом судорожном движении; глаза, привыкшие к густой темноте, не выдержали яркого света; прошедшее, от которого она кинулась прочь, настигло и придавило ее к земле. Она первая, прямо, без вызова со стороны мужчины, объявляет ему, что она его любит; она сама назначает свидание и идет твердым шагом к назначенному месту.
После чаю, когда я уже начинал думать о том, как бы незаметно выскользнуть из дому, она сама вдруг объявила, что хочет идти гулять, и предложила мне проводить ее. Я встал, взял шляпу и побрел за ней. Я не смел заговорить, я едва дышал, я ждал ее первого слова, ждал объяснений; но она молчала. Молча дошли мы до китайского домика, молча вошли в него, и тут&nbsp;— я до сих пор не знаю, не могу понять, как это сделалось,&nbsp;— мы внезапно очутились в объятиях друг друга. Какая-то невидимая сила бросила меня к ней, ее&nbsp;— ко мне.
При потухшем свете дня ее лицо, с закинутыми назад кудрями, мгновенно озарилось улыбкою самозабвения и неги, и наши губы слились в поцелуй…
Этот поцелуй был первым и последним.
Вера вдруг вырвалась из рук моих и, с выражением ужаса в расширенных глазах, отшатнулась назад…
—&nbsp;Оглянитесь,&nbsp;— сказала она мне дрожащим голосом:&nbsp;— вы ничего не видите?
Я быстро обернулся.
—&nbsp;Ничего. А вы разве что-нибудь видите?
—&nbsp;Теперь не вижу, а видела. Она глубоко и редко дышала.
—&nbsp;Кого? Что?
—&nbsp;Мою мать,&nbsp;— медленно проговорила она и затрепетала вся. Я тоже вздрогнул, словно холодом меня обдало. Мне вдруг стало жутко, как преступнику. Да разве я не был преступником в это мгновение?
—&nbsp;Полноте,&nbsp;— начал я:&nbsp;— что вы это? Скажите мне лучше…
—&nbsp;Нет, ради бога, нет!&nbsp;— перебила она и схватила себя за голову.&nbsp;— Это сумасшествие… Я с ума схожу… Этим шутить нельзя&nbsp;— это смерть… Прощайте…
Я протянул к ней руки.
—&nbsp;Остановитесь, ради бога, на мгновенье!&nbsp;— воскликнул я с невольным порывом. Я не знал, что говорил, и едва держался на ногах.&nbsp;— Ради бога, ведь это жестоко.
Она взглянула на меня.
—&nbsp;Завтра, завтра вечером,&nbsp;— поспешно проговорила она:&nbsp;— не сегодня, прошу вас… уезжайте сегодня… завтра вечером приходите к калитке сада. возле озера. Я там буду, я приду… я клянусь тебе, что приду,&nbsp;— прибавила она с увлечением, и глаза ее блеснули…&nbsp;— Кто бы ни останавливал меня, клянусь! Я все скажу тебе, только пустите меня сегодня. И прежде чем я мог промолвить слово, она исчезла.
А потом умерла. Организм не выдержал потрясения, и обаятельная сцена любви разрешилась смертельною нервною горячкою. Образы, в которых Тургенев выразил свою идею, стоят на границе фантастического мира. Он взял исключительную личность, поставил ее в зависимость от другой исключительной личности, создал для нее исключительное положение и вывел крайние последствия из этих исключительных данных. Старуха Ельцова и дочь ее&nbsp;— такие чистые представители двух типов, каких в действительности не бывает. Какая мать сумеет провести так последовательно свои идеи в воспитание дочери и какая дочь захочет с такою слепою покорностью подчиняться этим идеям? Размеры, взятые автором, превышают обыкновенные размеры, но идея, выраженная в повести, остается верною, прекрасною идеею. Как яркая формула этой идеи, «Фауст» Тургенева неподражаемо хорош. Ни одно единичное явление не достигает в действительной жизни той определенности контуров и той резкости красок, которые поражают читателя в фигурах Ельцовой и Веры Николаевны, но зато эти две почти фантастические фигуры бросают яркую полосу света на явления жизни, расплывающиеся в неопределенных, сероватых, туманных пятнах.
VII
Следует ли подвергать отдельному разбору личность Лизаветы Михайловны Калитиной, героини романа «Дворянское гнездо»? Этот роман написан так недавно, по поводу его выхода в свет появилось в нашей периодической литературе столько критических статей, что читателям, вероятно, приелись толки о Лизе и о Лаврецком, толки, в которых все-таки не договаривалось последнее слово. Я знаю, что мне тоже не придется договориться до последнего слова, и потому предпочитаю вовсе не говорить. Если же, паче чаяния, кто-нибудь из читателей пожелает знать мое мнение о Лизе, то я попрошу этого читателя внимательно просмотреть предыдущую главу моей критической статьи и потом перечитать «Дворянское гнездо». Зная, как я смотрю на Веру, читатель узнает также, как я смотрю на Лизу. Лиза ближе Веры стоит к условиям нашей жизни; она вполне правдоподобна; размеры ее личности совершенно обыкновенные; идеи и формы, сдавливающие ее жизнь, знакомы как нельзя лучше каждому из наших читателей по собственному горькому опыту. Словом, задача, решенная Тургеневым в абстракте в повести «Фауст», решается им в «Дворянском гнезде» в приложении к нашей жизни. Результат выходит один и тот же; гниль одолевает, праведная смерть торжествует? над греховною жизнью.
О Зинаиде Засекиной (из повести «Первая любовь») не скажу ни слова. Я ее характера не понимаю.
VIII
Совершенно уйти от влияния обстановки невозможно; так или иначе, обстановка дает себя знать; если вы живете с дурными людьми, то эти люди могут подействовать на вас двояким образом, смотря по тому, насколько стойки ваши убеждения и тверда ваша воля. Вы можете или заразиться от этих людей их преобладающим пороком, или довести в самом себе до уродливой крайности протест против этого порока. Большею частью случается так, что отдельная личность понемногу окрашивается под общий цвет массы; личности, одаренные значительными силами, обыкновенно немногочисленны; и эти немногие избранные личности окрашиваются обыкновенно в противоположный цвет и, нечувствительно для самих себя, доводят этот цвет до резкой крайности именно потому, что масса постоянно пытается заштукатурить их под одну тень с собою. Если вы жизнью и словами с особенным воодушевлением протестуете против господствующего в обществе порока, то вы протестуете так горячо именно потому, что порок стоит перед вашими глазами; причина протеста лежит не в вашей природе, а в том, что вас окружает; для вас самих протест&nbsp;— дело бесплодное и утомительное: ваш крик сушит вам легкие и производит охриплость в голосе; а между тем нельзя не кричать; вы кричите и этим самым платите дань тем идеям, которые уродуют жизнь ваших соотечественников. Если вы отмахиваетесь от комаров и не даете им укусить себя, то все-таки комары действуют на вас тем, что заставляют вас делать утомительные движения. Подлость и глупость раздражают ваши нервы, следовательно, производят в вас перемену, и можно сказать наверное, что, в каком бы направлении ни совершилась эта перемена, она никогда не может быть переменою к лучшему. Вот это-то последнее обстоятельство Тургенев упустил из виду, создавая характер Елены, и от этой ошибки произошла, мне кажется, вся нескладица, поражающая читателя в построении романа «Накануне».
Елена раздражена мелкостью тех людей и интересов, с которыми ей приходится иметь дело каждый день. Она умнее своей матери, умнее и честнее отца, умнее и глубже всех гувернанток, занимавшихся ее воспитанием; она раздражена и не удовлетворена тем, что дает ей жизнь; она с сознанным негодованием отвертывается от действительности, но она слишком молода и женственна, чтобы стать к этой действительности в трезвые отрицательные отношения. Ее недовольство действительностью выражается в том, что она ищет лучшего и, не находя этого лучшего, уходит в мир фантазии, начинает жить воображением. Это болезненное состояние. Когда воображение забегает вперед, когда начинается сооружение идеала и потом бегание за ним, тогда живые силы уходят на бесплодные поиски и попытки, и жизнь проходит в каком-то тревожном, беспредметном, смутном ожидании. Елена все мечтает о чем-то, все хочет что-то сделать, все ищет какого-то героя; мечты ее не приходят и не могут прийти в ясность именно потому, что это мечты, а не мысли; она не критикует нашей жизни, не всматривается в ее недостатки, а просто отворачивается от нее и хочет выдумать себе жизнь. Так нельзя, Елена Николаевна! Что жизнь в дурных своих проявлениях вам не нравится, это делает вам величайшую честь, это показывает, что вы умеете мыслить и чувствовать; но жить и действовать вы решительно не умеете. Если не нравится жизнь, надо или исправить ее, или умереть, или уехать. Чтобы исправить жизнь, для себя лично, надо вглядеться в ее недостатки и отдать себе самый ясный отчет в том, что именно особенно не нравится; чтобы умереть, надо обратиться к оружию или к яду; чтобы уехать куда бы то ни было, надо взять паспорт и запастись деньгами. Но не мечтать, ни в каком случае не мечтать! Это совсем не практично; это растравляет раны, вместо того чтобы залечивать их; это губит силы, вместо того чтобы обновлять и укреплять человека. Мечты&nbsp;— принадлежность и утешение слабого, больного, задавленного существа, а вам, Елена Николаевна, нечего бога гневить, можно и другим делом заняться. Вы пользуетесь некоторою независимостью в доме ваших родителей, вас не бьют, не гнут в дугу, не выдают насильно замуж; этих условий слишком мало для того, чтобы наслаждаться, но их слишком достаточно для того, чтобы действовать и бороться; мечтать было позволительно в былые годы вашей крепостной горничной, точно так же как ей позволительно было пить запоем, но теперь и ей это будет не к лицу. Я не осуждаю Елену в том, что она мечтает; я бы. не осудил человека, схватившего сильнейший простудный кашель, я бы сказал только, что он болен; точно так же я говорю и доказываю самой Елене, что она больна и что она ошибается, если считает себя здоровою. В этом отношении ошибается вместе с нею сам Тургенев; он глазами психически больной Елены смотрит на действующие лица своего романа; оттого он вместе с Еленой ищет героев; оттого он вместе с нею бракует Шубина и Берсенева; оттого он выписывает из Болгарии невозможного и ни на что не нужного Инсарова. Елена и вместе с нею Тургенев не удовлетворяются обыкновенными, человеческими размерами личностей; все это мелко, все это обыкновенно, все это пошло; давай им эффекта, колоссальности, героизма. «Жить скверно», говорят Тургенев и Елена.&nbsp;— Согласен. «Жить скверно потому, что люди скверны».&nbsp;— Не согласен! Отношения между людьми ненормальны&nbsp;— это так, а люди ни в чем не виноваты, потому что переделать отношения, затвердевшие от десятивековой исторической жизни, и переделать их тогда, когда еще очень немногие начали сознавать их неудобства,&nbsp;— это, воля ваша, мудрено. Если несется шестерня бешеных лошадей, то я никак не решусь называть мелкими трусами всех тех людей, которые будут уклоняться в сторону и давать им дорогу. Инстинкт самосохранения и трусость&nbsp;— две вещи разные. Ставить самоотвержение в число необходимых добродетелей, обязательных для всякого человека, может только мечтательная девушка, Елена Николаевна Стахова, да замечтавшийся до забвения действительности художник, Иван Сергеевич Тургенев.
Бракуя людей за то, что они не герои, раскидывая направо и налево окружающую его мелюзгу, Тургенев доходит, наконец, до создания идеального человека. Человек этот&nbsp;— болгарин, На каком основании? Неизвестно. Принимать Инсарова за живое лицо я не могу; потому прослеживать его развитие и воссоздавать его личность критическим анализом я не берусь; выпишу только с буквальною верностью ряд фактов, совершенных этим героем, и ряд свойств, приписанных ему Тургеневым.
'''1)''' Инсаров&nbsp;— болгар; мать его убита турецким агою; отец расстрелян без суда.
'''2)''' В 48-м году Инсаров был в Болгарии, исходил ее вдоль и поперек, провел в ней два года и в 50-м году вернулся в Россию с широким рубцом на шее и с желанием образоваться в Московском университете и сблизиться с русскими.
'''3)''' Вот портрет Инсарова: «Это был молодой человек лет двадцати пяти, худощавый и жилистый, с впалою грудью, с узловатыми руками; черты лица имел он резкие, нос с горбиной, иссиня-черные прямые волосы, небольшой лоб, небольшие, пристально глядевшие, углубленные глаза, густые брови; когда он улыбался, прекрасные белые зубы показывались на миг из-под тонких, жестких, слишком отчетливо очертанных губ. Одет он был в старенький, но опрятный сюртучок, застегнутый доверху».
'''4)''' Когда Берсенев предлагает Инсарову переехать к нему на дачу, Инсаров соглашается только с тем условием, чтобы заплатить Берсеневу по расчету 20 руб. сер.
'''5)''' По уходе Берсенева Инсаров бережно снимает сюртук.
'''6)''' Берсенев говорит об Инсарове, что он ни от кого не возьмет денег» взаймы.
'''7)''' Инсаров отказывается обедать с Берсеневым, говоря ему с спокойной улыбкой: «Мои средства не позволяют мне обедать так, как вы обедаете!»
'''8)''' Инсаров никогда не меняет никакого своего решения и никогда не откладывает исполнения данного обещания.
'''9)''' Инсаров учится русской истории, праву и политической экономии, переводит болгарские песни и летописи, собирает материалы о восточном вопросе, составляет русскую грамматику для болгар, болгарскую&nbsp;— для русских.
'''10)''' Инсаров не любит распространяться о собственной своей поездке на родину, но о Болгарии вообще говорит охотно со всяким.
'''11)''' Инсаров надевает на голову ушастый картуз и на прогулке выступает не спеша, глядит, дышит, говорит и улыбается спокойно.
'''12)''' Инсаров уходит куда-то на три дня с двумя болгарами, которые предварительно съедают у него целый огромный горшок каши.
'''13)''' В разговоре с Еленою Инсаров откровенно рассказывает историю своей отлучки, говорит, что он ездил за шестьдесят верст, чтобы помирить двух земляков, что его все знают и что все ему верят. Елена спрашивает у него: «Вы очень любите свою родину?» Он на это отвечает: «Это еще неизвестно. Вот, когда кто-нибудь из нас умрет за нее, тогда можно будет сказать, что он ее любил». Потом он говорит так: «Но вы сейчас спрашивали меня, люблю ли я свою родину? Что же другое можно любить на земле? Что одно неизменно, что выше всех сомнений, чему нельзя не верить, после бога?» Эта, не лишенная риторики, речь заканчивается удивительною антитезою: «Заметьте, последний мужик, последний нищий в Болгарии и я, мы желаем одного и того же». Антитеза, ей-богу, очень хороша. А Елена-то слушает и только уши развешивает.
'''14)''' Инсаров бросает в воду пьяного немца, обеспокоившего дам на гуляний.
'''15)''' Инсаров замечает, что он полюбил Елену, и хочет уехать. Он говорит: «Я&nbsp;— болгар, мне русской любви не нужно».
'''16)''' Инсаров, накануне своего отъезда, на просьбу Елены прийти к ним на другой день утром&nbsp;— ничего не отвечает и не приходит. «Я вас ждала с утра», говорит Елена, встретившись с ним у часовни. Он отвечает на это: «Я вчера, вспомните, Елена Николаевна, ничего не обещал».
'''17)''' В объяснении с Инсаровым Елена постоянно является активным лицом и постоянно тащит его за собою; она первая говорит ему о любви.
'''18)''' По возвращении с дачи в Москву Инсаров опасно занемогает и две недели находится при смерти.
'''19)''' Елена приходит к Инсарову после его выздоровления; Инсаров в ее присутствии чувствует волнение и просит ее уйти, говоря, что он ни за что не отвечает; Елена не уходит и отдается ему.
'''20)''' Тайно обвенчавшись с Еленою, Инсаров уезжает вместе с нею в Венецию, чтобы оттуда пробраться в Болгарию.
'''21)''' Инсаров в Венеции умирает от аневризма, соединенного с расстройством легких.
Ради бога, господа читатели, из этого длинного списка деяний и свойств составьте себе какой-нибудь целостный образ; я этого не умею и не могу сделать. Фигура Инсарова не восстает передо мною; но зато с ужасающею отчетливостью восстает передо мною тот процесс механического построения, которому Инсаров обязан своим происхождением. Тургенев не мог остановиться на чисто отрицательных отношениях к жизни; ему до смерти надоели пигмеи, а между тем от этого жизнь не изменилась, и пигмеи не выросли ни на вершок. Ему захотелось колоссальности, героизма, и он задумался над тем, какие свойства надо придать герою; образ не напрашивался в его творческое сознание, надо было с невероятными усилиями составлять этот образ из разных кусочков; во-первых, надо было поставить героя в необыкновенное положение; положение придумано: Инсаров&nbsp;— болгар, и родители его погибли лютою смертью. Потом надо было устроить так, чтобы каждое слово и движение героя было проникнуто особенною многозначительностью, не сознаваемою самим героем; Тургенев достиг этого, заставив Инсарова разглагольствовать о любви к родине почти так же, как разглагольствует чиновник Соллогуба, с тою только разницею, что последний не делает блестящей антитезы (последний мужик&nbsp;— и я). Чтобы оттенить то воодушевление, которое овладевает Инсаровым, когда он говорит о родине, Тургенев заставляет его в остальное время быть очень спокойным; Тургенев напирает даже на то, что в Инсарове не видно ничего необыкновенного, что в нем все очень просто, начиная от ушастого картуза и кончая спокойною походкою. Чтобы показать благородную гордость героя, Тургенев упоминает о том, что Инсаров ни от кого не взял бы денег взаймы и даже от Берсенева не принимает даром комнаты, когда тот приглашает его к себе на дачу. Не знаю как другим, а мне эта гордость по поводу десяти или двадцати рублей кажется мелочностью. Не принимать одолжения от мало знакомого человека или от такого, которому тяжело быть обязанным,&nbsp;— это понятно, но с мелочною тщательностью отгораживать свои интересы от интересов товарища-студента или друга&nbsp;— это, воля ваша, бесплодный труд. Мое ли перейдет к нему, его ли ко мне, черт ли в этом? Я знаю, что сам с удовольствием сделаю ему одолжение, и потому с полною доверчивостью принимаю от него такое же одолжение. Чтобы показать, как земляки-болгары верят Инсарову, Тургенев рассказывает о поездке последнего за шестьдесят верст; чтобы дать образчик той колоссальной энергии, на которую способен герой, Тургенев изобрел бросание пьяного немца, и притом великана, в воду. Чтобы дать понятие о любви Инсарова к родине, Тургенев заставляет его бороться с любовью к Елене; Инсаров готов на пользу Болгарии пожертвовать любимою женщиною,&nbsp;— и это невольно переносит читателя в лучшие дни римской республики. Но вот что любопытно. Инсаров&nbsp;— герой, сильный человек; отчего же он постоянно предоставляет Елене инициативу? Отчего Елена тащит его за собою и постоянно сама делает первый шаг к сближению? Отчего Инсаров постоянно принимает от нее разные доказательства любви не иначе, как после некоторого упрашивания с ее стороны? Что это за церемонии и уместны ли они между не-пигмеями? Инсаров видит, что девушка вышла к нему навстречу и с тоскою спрашивает у него: «Отчего же вы не пришли сегодня утром?» В этом вопросе сказывается любовь, недоумение, страдание, а Инсаров отвечает на это: «Я вам не обещал» и старается только отстоять ненарушимость своего слова. Точно будто хозяин торгового дома отвечает кредитору: «Срок вашему векселю не сегодня!» Освободит ли Инсаров Болгарию&nbsp;— не знаю, но Инсаров, каким он является в отдельных сценах романа «Накануне», не представляет в себе ничего целостно-человеческого и решительно ничего симпатичного. Что его полюбила болезненно-восторженная девушка, Елена,&nbsp;— в этом нет ничего удивительного: ведь и Титания гладила с любовью длинные уши ослиной головы; но что истинный художник, Тургенев, соорудил ходульную фигуру, стоящую ниже Штольца,&nbsp;— это очень грустно; это показывает радикальное изменение во всем миросозерцании, это начало увядания. Кто в России сходил с дороги чистого отрицания, тот падал. Чтобы осветить ту дорогу, по которой идет Тургенев, стоит назвать одно великое имя&nbsp;— Гоголя. Гоголь тоже затосковал по положительным деятелям, да и свернул на «Переписку с друзьями». Что-то будет с Тургеневым? Кроме фальшивого понимания и уродливого построения, в романе «Накануне» есть еще недоговоренность, умышленная недоконченность в выражении главной идеи. Нет ответа на естественный вопрос: нашла ли Елена своего героя в Инсарове? Вопрос этот очень важен, потому что ведет к решению общего психологического вопроса: что такое мечтательность и искание героя? Болезнь ли это, порожденная пустотою и пошлостью жизни, или это&nbsp;— естественное свойство личности, выходящей из обыкновенных размеров? Есть ли это проявление силы или проявление слабости? Чтобы ответить на этот вопрос, надо было создать для Елены самые благоприятные обстоятельства, и тогда в картинах и образах показать нам, счастлива ли она или нет? А тут что такое? Инсаров скоропостижно умирает; да разве это решение вопроса? К чему эта смерть, обрывающая роман на самом интересном месте, замазывающая черною краскою неоконченную картину и избавляющая художника от труда отвечать на поставленный вопрос? Но, может быть, Тургенев и не задавал себе этого вопроса? Может быть, для него центром романа была не Елена, а был Инсаров? Тогда остается только пожалеть, что в плохом дидактическом романе, похожем на «Обломова» по идее, встречается так много таких великолепных частностей, как, например, личности Елены, Шубина, Берсенева, дневник Елены, сцена ожидания, сцена любви и, наконец, неподражаемый Увар Иванович.
IX
У Писемского я не буду брать отдельных женских характеров; постараюсь только показать общие отношения его к женщине; отношения эти в высшей степени гуманны; всепрощение доведено в них до последних пределов. «Женщина,&nbsp;— говорит нам Писемский своими произведениями,&nbsp;— никогда ни в чем не виновата. Ее бьют, ее угнетают, ее обижают делом и словом, ее потребности остаются неудовлетворенными и непонятыми; она страдает и своими страданиями мучит мужчину; мужчина на нее сердится и не понимает того, что он сам&nbsp;— причина ее страданий и своих мучений». Переберите все романы Писемского, и вы убедитесь в верности моих слов. Писемский не идеализирует женщин; у него есть дрянные женщины, есть и хорошие; но и самая дрянная женщина освобождается от всякого укора. Посмотрите на Юлию Владимировну в «Тюфяке», на Марию Антоновну в «Браке по страсти», на Катерину Александровну в «Богатом женихе». Некрасивы эти три барыни, куда некрасивы, но вы чувствуете и видите, что им не было никакого выхода из пошлости и грязи. Они увязли и перемарались, потому что не было никакой возможности пробраться в жизни сухими тропинками. И во всех трех случаях мужчина постоянно является ближайшею, непосредственною причиною унижения женщины. На Юлии женится почти насильно тюфяк-Бешметев; очень понятно, что Юлия пускается во все тяжкие; на Марии Антоновне женится по расчету хлыщ Хозаров; она выходит за него замуж по чистосердечной страсти; он оставляет ее в забросе и начинает ухаживать за другою женщиною; она от скуки начинает целоваться с офицером Пириневским. На Катерине Александровне женится фразер Шамилов, также по расчету; потом этот господин начинает показывать себя несчастным, не имея на то законного повода; Катерина Александровна чувствует себя оскорбленною и с своей стороны очень жестоко показывает своему неделикатному супругу его зависимое положение.&nbsp;— Вы видите таким образом, что эти три женщины находят себе оправдание в поведении своих мужей и в том воспитании, которое им было дано в родительском доме.
Когда Писемский симпатизирует выводимой женской личности, тогда все построение и изложение повести или романа согревается таким искренним и глубоким чувством, какое на первый взгляд трудно даже предположить в этом беспощадном реалисте. Это чувство выражается не в лирических отступлениях, не в идеализации любимого женского типа; оно, помимо воли и сознания самого автора, просвечивает в постановке фигур, в группировке событий; оно не нарушает правдивости; оно само вытекает из этой правдивости. Чтобы сочувствовать страданиям женщины, чтобы оправдать ее, не нужно подкупать себя в ее пользу; надо только смотреть на вещи простыми, невооруженными и непредубежденными глазами.
Писемский вполне понял значение этой мысли и с свойственною ему неумолимою и притом бессознательною последовательностью провел эту мысль во всех своих произведениях.
Прочтите, господа читатели, его рассказ «Виновата ли она?», помещенный во втором томе его сочинений, и вы увидите, как просто и честно относится он к вопросу о женщине.
Хотелось бы мне подольше остановиться на отношениях Писемского к женщине, но я потратил много времени на разбор менее отрадных явлений, и потому приходится кончить.
''1861 г. Декабрь.''
См. также
* Писемский, Тургенев и Гончаров
Примечания

''«Соседство»'' составляет одну из важнейших неприятностей деревенской жизни. Я знал одного вологодского помещика, который, при всяком удобном случае, повторял следующие слова: «Слава богу, у меня нет соседей»,&nbsp;— и, признаюсь, не мог не завидовать этому счастливому смертному. Моя деревенька находится в одной из многолюднейших губерний России. Я окружен великим множеством соседушек, начиная с благонамеренных и почтенных помещиков, облеченных в просторные фраки и просторнейшие жилеты, и кончая записными гуляками, носящими венгерки с длинными рукавами и так называемым «финским» узлом на спине. В числе всех этих дворян случайным образом открыл я, однако ж, одного весьма любезного малого: он прежде служил в военной службе, потом вышел в отставку и поселился на веки веков в деревне. По его рассказам, он служил два года в П&nbsp;— м полку; но я решительно не понимаю, как мог этот человек нести какую-нибудь обязанность не только в течение двух лет, но даже в продолжение двух дней. Он был рожден «для жизни мирной, для деревенской тишины», то есть для ленивого, беспечного прозябания, которое, замечу в скобках, не лишено великих и неистощимых прелестей. Он пользовался весьма порядочным состоянием: не заботясь слишком о хозяйстве, проживал около десяти тысяч рублей в год, достал себе прекрасного повара (мой приятель любил хорошо покушать); также выписывал себе из Москвы новейшие французские книги и журналы. По-русски же читал он один лишь донесения своего приказчика и то с большим трудом. Он с утра (если не уезжал на охоту) до обеда и за обедом не покидал халата; перебирал какие-нибудь хозяйственные рисунки, не то отправлялся на конюшню или в молотильный сарай и пересмеивался с бабами, которые при нем взмахивали цепами, как говорится, спрохвала. После обеда мой друг одевался перед зеркалом весьма тщательно и ехал к какому-нибудь соседу, одаренному двумя или тремя хорошенькими дочками; беспечно и миролюбиво волочился за одной из них, играл с ними в жмурки, возвращался домой довольно поздно и тотчас же засыпал богатырским сном. Он скучать не мог, потому что никогда не предавался полному бездействию; а на выбор занятий не был прихотлив и, как ребенок, тешился малейшей безделицей. С другой стороны&nbsp;— особенной привязанности к жизни он не чувствовал и, бывало, когда приходилось ''перескакивать'' волка или лису,&nbsp;— пускал свою лошадь во всю прыть по таким рытвинам, что я до сих пор понять не могу, как он себе сто раз не сломал шеи. Он принадлежал к числу тех людей, которые возбуждают в вас мысль, что они сами себе не знают цены, что под их наружным равнодушием скрываются сильные и великие страсти; но он бы рассмеялся вам в нос, если б мог догадаться, что вы питаете о нем подобное мнение; да и, признаться сказать, я сам думаю, что если и водилось за моим приятелем в молодости какое-нибудь, хотя неясное, но сильное стремление к тому, что весьма мило названо «чем-то высшим», то это стремление давным-давно в нем угомонилось и ''зачичкало''. Он был довольно толст и наслаждался превосходным здоровьем. В наш век нельзя не любить людей, мало помышляющих о самих себе, потому что они чрезвычайно редки… а мой приятель едва ли не забыл о своей особе. Впрочем, я, кажется, уже слишком много говорю о нем&nbsp;— и моя болтовня тем более неуместна, что не он служит предметом моего рассказа. Его звали Петром Федоровичем Лучиновым.
В один осенний день съехалось нас человек пять записных охотников у Петра Федоровича. Целое утро мы провели в поле, затравили двух волков и множество зайцев и вернулись домой в том восхитительно приятном расположении духа, которое овладевает всяким порядочным человеком после удачной охоты. Смеркалось. Ветер разыгрывался в темных полях и шумно колебал обнаженные вершины берез и лип, окружавших дом Лучинова.
Мы приехали, слезли с коней… на крыльце я остановился и оглянулся: по серому небу тяжко ползли длинные тучи; темно-бурый кустарник крутился на ветре и жалобно шумел; желтая трава бессильно и печально пригибалась к земле; стаи дроздов перелетывали по рябинам, осыпанным ярко-пунцовыми гроздьями; в тонких и ломких сучьях берез с свистом попрыгивали синицы; на деревне сипло лаяли собаки. Мне стало грустно… зато я с истинной отрадой вошел в столовую. Ставни были заперты; на круглом столе, покрытом скатертью ослепительной белизны, среди хрустальных графинов, наполненных красным вином, горело восемь свечей в серебряных подсвечниках; в камине весело пылал огонь,&nbsp;— и старый, весьма благообразный дворецкий, с огромной лысиной, одетый по-английски, стоял в почтительной неподвижности перед другим столом, на котором уже красовалась большая суповая чаша, обвитая легким и пахучим паром. В сенцах мы прошли мимо другого почтенного человека, занятого морожением шампанского&nbsp;— «по строгим правилам искусства». Обед был, как водится в подобных случаях, чрезвычайно приятный; мы хохотали, рассказывали происшествия, случившиеся на охоте, и с восторгом упоминали о двух знаменитых «угонках». Покушавши довольно плотно, расположились мы в широких креслах около камина; на столе появилась объемистая серебряная чаша, и через несколько мгновений беглое пламя запылавшего рома возвестило нам о приятном намерении хозяина «сотворить жженку». Петр Федорович был человек не без вкуса; он, например, знал, что ничего не действует так убийственно на фантазию, как ровный, холодный и педантический свет ламп&nbsp;— потому велел оставить в комнате всего две свечи. Странные полутени трепетали по стенам, произведенные прихотливою игрою огня в камине и пламенем жженки… Тихая, чрезвычайно приятная отрада заменила в наших сердцах несколько буйную веселость, господствовавшую за обедом.
Разговоры имеют свои судьбы&nbsp;— как книги (по латинской пословице), как всё на свете. Наш разговор в этот вечер был как-то особенно разнообразен и жив. От частностей восходил он к довольно важным общим вопросам, легко и непринужденно возвращался к ежедневностям жизни… Поболтавши довольно много, мы вдруг все замолчали. В это время, говорят, пролетает тихий ангел.
Не знаю, отчего мои товарищи затихли, но я замолчал оттого, что мои глаза остановились внезапно на трех запыленных портретах в черных деревянных рамках. Краски истерлись и кое-где покоробились, но лица можно было еще разобрать. На середнем портрете изображена была женщина молодых лет, в белом платье с кружевными каемками, в высокой прическе восьмидесятых годов. Направо от нее, на совершенно черном фоне виднелось круглое и толстое лицо доброго русского помещика лет двадцати пяти, с низким и широким лбом, тупым носом и простодушной улыбкой. Французская напудренная прическа весьма не согласовалась с выражением его славянского лица. Живописец изобразил его в кафтане алого цвета с большими стразовыми пуговицами; в руке держал он какой-то небывалый цветок. На третьем портрете, писанном другою, более искусною рукою, был представлен человек лет тридцати, в зеленом мундире екатерининского времени, с красными отворотами, в белом камзоле, в тонком батистовом галстуке. Одной рукой опирался он на трость с золотым набалдашником, другую заложил за камзол. Его смуглое худощавое лицо дышало дерзкою надменностью. Тонкие длинные брови почти срастались над черными, как смоль глазами; на бледных, едва заметных губах играла недобрая улыбка.
—&nbsp;Что вы это загляделись на эти лица?&nbsp;— спросил меня Петр Федорович.
—&nbsp;Так!&nbsp;— отвечал я, посмотрев на него.
—&nbsp;Хотите ли выслушать целый рассказ об этих трех особах?
—&nbsp;Сделайте одолжение,&nbsp;— отвечали мы в один голос.
Петр Федорович встал, взял свечку, поднес ее к портретам и голосом человека, показывающего диких зверей, «Господа!&nbsp;— провозгласил он,&nbsp;— эта дама&nbsp;— приемыш моего родного прадедушки, Ольга Ивановна NN., прозванная Лучиновой, умершая лет сорок тому назад, в девицах. Этот господин,&nbsp;— показывая на портрет мужчины в мундире,&nbsp;— гвардии сержант, Василий Иванович Лучинов же, скончавшийся волею божиею в тысяща семьсот девяностом году; а этот господин, с которым я не имею чести состоять в родстве, некто Павел Афанасьевич Рогачев, нигде, сколько мне известно, не служивший. Извольте обратить внимание на дыру, находящуюся у него на груди, на самом месте сердца. Эта дыра, как вы видите, правильная, трехгранная, вероятно, не могла произойти случайно… Теперь,&nbsp;— продолжал он обыкновенным своим голосом,&nbsp;— извольте усесться, вооружитесь терпением и слушайте».
—&nbsp;Господа!&nbsp;— начал он,&nbsp;— я происхожу от довольно старинного рода. Я моим происхождением не горжусь, потому что мои предки были все страшные мотыги. Впрочем, этот упрек не относится к моему прадеду, Ивану Андреевичу Лучинову,&nbsp;— напротив: он слыл за человека чрезвычайно бережливого и даже скупого&nbsp;— по крайней мере, в последние годы своей жизни. Он провел свою молодость в Петербурге и был свидетелем царствования Елизаветы. В Петербурге он женился и прижил с своей женой, а моей прабабушкой, четырех человек детей&nbsp;— трех сыновей, Василия, Ивана и Павла (моего родного деда), и одну дочь, Наталью. Сверх того, Иван Андреевич принял к себе в семейство дочь одного отдаленного родственника, круглую безымянную сироту&nbsp;— Ольгу Ивановну, о которой я уже вам говорил. Подданные моего дедушки, вероятно, знали о его существовании, потому что высылали к нему (когда не случалось особого несчастия) весьма незначительный оброк&nbsp;— но никогда в лицо его не видали. Сельцо Лучиновка, лишенное лицезрения своего господина, процветало,&nbsp;— как вдруг, в одно прекрасное утро, тяжелая колымага въехала в деревню и остановилась перед избой старосты. Мужики, встревоженные таким небывалым происшествием, сбежались и увидали своего барина, барыню и всех их чад, исключая старшего, Василия, оставшегося в Петербурге. С того достопамятного дня и до самой своей кончины Иван Андреевич не выезжал из Лучиновки. Он выстроил себе дом, тот самый, в котором я теперь имею удовольствие беседовать с вами; построил также церковь и начал жить помещиком. Иван Андреевич был человек огромного роста, худой, молчаливый и весьма медлительный во всех своих движениях; никогда не носил халата, и никто, исключая его камердинера, не видал его ненапудренным. Иван Андреевич обыкновенно ходил, заложа руки за спину, медленно поворачивая голову при каждом шаге. Всякий день прогуливался он по длинной липовой аллее, которую сам собственноручно насадил,&nbsp;— и перед смертью имел удовольствие пользоваться тенью этих лип. Иван Андреевич был чрезвычайно скуп на слова; доказательством его молчаливости служит то замечательное обстоятельство, что он в течение двадцати лет не сказал ни одного слова своей супруге, Анне Павловне. Вообще его отношения к Анне Павловне были весьма странного рода. Она заведовала всем домашним хозяйством, за обедом сидела всегда возле своего мужа&nbsp;— он нещадно наказал бы человека, который осмелился бы указать ей одно непочтительное слово,&nbsp;— а между тем сам с ней никогда не говорил, не прикасался к ее руке. Анна Павловна была робкая, бледная, убитая женщина; каждый день молилась в церкви на коленях и никогда не улыбалась. Толковали, что они прежде, то есть до приезда в деревню, жили в большом ладу; поговаривали также, что Анна Павловна нарушила свои супружеские обязанности, что муж узнал о ее проступке… Как бы то ни было, но Иван Андреевич, даже умирая, не примирился с ней. Во время последней его болезни она не отлучалась от него; но он, казалось, ее не замечал. В одну ночь Анна Павловна сидела в спальне Ивана Андреевича; его мучила бессонница&nbsp;— лампада горела перед образом; слуга моего дедушки Юдич, о котором я вам впоследствии скажу два слова, вышел. Анна Павловна встала, перешла через комнату и, рыдая, бросилась на колени перед постелью мужа, хотела что-то сказать&nbsp;— протянула руки… Иван Андреевич посмотрел на нее&nbsp;— и слабым голосом, но твердо закричал: «Человек!» Слуга вошел, Анна Павловна поспешно встала и, шатаясь, возвратилась на свое место.
Дети Ивана Андреевича чрезвычайно его боялись. Они выросли в деревне и были свидетелями странного обхождения Ивана Андреевича с своею женою. Они все страстно любили Анну Павловну, но не смели высказать свою любовь. Она сама как будто их чуждалась… Вы помните, господа, моего деда: он до самой смерти всегда ходил на цыпочках и говорил шепотом… что значит привычка! Мой дед и брат его, Иван Иванович, были люди простые, добрые, смирные и грустные; моя grand'tante Наталья вышла, как вам известно, замуж за грубого и глупого человека и до смерти питала к нему безмолвную, подобострастную овечью любовь. Но не таков был брат их Василий. Я вам, кажется, сказывал, что Иван Андреевич оставил его в Петербурге. Ему было тогда лет двенадцать.
Отец поручил его попечениям одного отдалённого родственника, человека уже не молодого, холостого, страшного вольтерьянца.
Василий вырос, поступил на службу. Он был не велик ростом, но хорошо сложен и чрезвычайно ловок; прекрасно говорил по-французски и славился своим уменьем драться на шпагах. Его считали одним из блистательных молодых людей начала царствования Екатерины. Отец мой мне часто говаривал, что он знавал не одну старушку, которая без сердечного умиления вспомнить не могла о Василье Ивановиче Лучинове. Вообразите себе человека, одаренного необыкновенной силой воли, страстного и расчетливого, терпеливого и смелого, скрытного до чрезвычайности и&nbsp;— по словам всех его современников&nbsp;— очаровательно, обаятельно любезного. В нем не было ни совести, ни доброты, ни честности, хотя никто же не мог назвать его положительно, злым человеком. Он был самолюбив&nbsp;— но умел таить свое самолюбие и страстно любил независимость. Когда, бывало, Василий Иванович, улыбаясь, ласково прищурит черные глаза, когда захочет пленить кого-нибудь, говорят, невозможно ему было противиться&nbsp;— и даже люди, уверенные в сухости и холодности его души, не раз поддавались чарующему могуществу его влияния. Он усердно служил самому себе и других заставлял трудиться для своих же выгод, и всегда во всем успевал, потому что никогда не терял головы, не гнушался лести как средства и умел льстить.
Лет десять спустя после поселения Ивана Андреевича в деревне приехал он на четыре месяца в Лучиновку блестящим гвардейским офицером&nbsp;— и в течение этого времени успел вскружить голову даже угрюмому старику, отцу своему. Странно! Иван Андреевич с наслаждением слушал рассказы своего сына о некоторых его ''победах''. Братья его немели перед ним и удивлялись ему, как существу высшему. Да и сама Анна Павловна едва ли не полюбила его более всех других детей, так искренно ей преданных…
Василий Иванович приехал в деревню, во-первых, для того, чтобы повидаться с родными, но, во-вторых, и для того, чтобы достать как можно более денег от отца. Он жил пышно и открыто в Петербурге и наделал множество долгов. Нелегко ему было сладить со скупостью родителя, и хоть Иван Андреевич дал ему в один его приезд, вероятно, гораздо более денег, чем всем другим своим сыновьям в продолжение двадцати лет, прожитых ими в родительском доме, но Василий держался известного русского правила: «Брать так брать!» У Ивана Андреевича был слуга, по прозванию Юдич, такой же высокий, худой и молчаливый человек, как сам его барин. Говорят, этот Юдич был отчасти причиной странного обращения Ивана Андреевича с Анной Павловной: говорят, он открыл преступную связь моей прабабушки с одним из лучших приятелей моего прадеда. Вероятно, Юдич глубоко раскаялся в своей неуместной ревности, потому что трудно вообразить себе более доброго человека. Память его до сих пор священна всем моим дворовым людям. Юдич пользовался неограниченною доверенностью моего прадеда. В то время помещики имели деньги, но не отдавали их на сбережение в заемные учреждения, а сами хранили их в сундуках, в подполицах и т. д. Иван Андреевич держал все свои деньги в большом кованом сундуке, находившемся у него под изголовьем. Ключ от этого сундука был отдан Юдичу. Каждый вечер, ложась спать, Иван Андреевич при себе приказывал отпирать этот сундук, постукивал палкой поочередно по всем туго набитым мешкам, а по субботам сам с Юдичем развязывал мешки и тщательно пересчитывал деньги. Василий проведал о всех этих проделках и возгорел желанием потревожить заветный сундучок. В течение пяти-шести дней он умягчил Юдича, то есть довел бедного старика до того, что тот в молодом барине, как говорится, души не чаял. Подготовив его надлежащим образом, Василий прикинулся озабоченным и мрачным, долго не хотел отвечать на расспросы Юдича и, наконец, сказал ему, что он проигрался и что наложит на себя руки, если не достанет где-нибудь денег. Юдич зарыдал, бросился перед ним на колени, просил вспомнить бога, не губить себя. Василий, не говоря ни слова, заперся в своей комнате. Через несколько времени услышал он, что кто-то осторожно к нему стучится; он отпер дверь и увидел на пороге Юдича, бледного, трепещущего, с ключом в руке. Василий тотчас все понял. Сперва он долго отказывался. Юдич со слезами твердил: «Извольте, барин! возьмите…» Василий, наконец, согласился. Дело было в понедельник. Василью пришла в голову мысль заменить вынутые деньги битыми черенками. Он рассчитывал на то, что Иван Андреевич, постукивая по мешкам палкой, не обратит особенного внимания на едва заметное различие звука&nbsp;— а до субботы он надеялся достать и вложить обратно деньги в сундук. Придумано&nbsp;— сделано. Отец действительно ничего не заметил. Но к субботе Василий денег не достал; он надеялся на взятые деньги обыграть одного богатого соседа&nbsp;— и, напротив, сам всё проиграл. Между тем настала суббота; дошла очередь и до мешков, набитых черепками. Представьте себе, господа, удивление и негодование Ивана Андреевича!
—&nbsp;Это что значит?&nbsp;— загремел он.
Юдич молчал.
—&nbsp;Ты украл эти деньги?
—&nbsp;Никак нет-с.
—&nbsp;Так кто-нибудь ключ у тебя брал?
—&nbsp;Я никому не отдавал ключа.
—&nbsp;Никому? А когда никому&nbsp;— так ты вор. Сознавайся!
—&nbsp;Я не вор, Иван Андреевич.
—&nbsp;Откуда ж взялись эти черепки, черт возьми! Так-то ты меня обманываешь? В последний раз говорю тебе&nbsp;— сознавайся.
Юдич потупил голову и сложил руки за спиной.
—&nbsp;Эй, люди!&nbsp;— закричал Иван Андреевич исступленным голосом.&nbsp;— Палок!
—&nbsp;Как? меня… наказывать?&nbsp;— прошептал Юдич.
—&nbsp;Вот тебе на! да чем ты лучше других? Ты вор! Ну, Юдич! не ожидал я от тебя такого мошенничества!
—&nbsp;Я поседел на вашей службе, Иван Андреевич,&nbsp;— проговорил с усилием Юдич.
—&nbsp;А мне что за дело до твоих седых волос? Черт бы тебя побрал с твоей службой!
Люди вошли.
—&nbsp;Возьмите-ка его, да хорошенько!
У Ивана Андреевича побледнели и затряслись губы. Он ходил по комнате, как дикий зверь в тесной клетке. Люди не смели исполнить его приказания.
—&nbsp;Что же вы стоите, хамовы дети? Иль мне самому за него приняться, что ли?
Юдич пошел было к двери…
—&nbsp;Стойте!&nbsp;— закричал Иван Андреевич,&nbsp;— Юдич, в последний раз говорю тебе, прошу тебя, Юдич, сознайся.
—&nbsp;Не могу!&nbsp;— простонал Юдич.
—&nbsp;Так берите же его, старого подлипалу!.. Насмерть его! В мою голову!&nbsp;— загремел бешеный старик.
Истязание началось…
Дверь вдруг растворилась, и вошел Василий. Он был едва ли еще не бледнее отца, руки его дрожали, верхняя губа приподнялась и обнажила ряд белых и ровных зубов.
—&nbsp;Я виноват,&nbsp;— сказал он глухим, но твердым голосом.&nbsp;— Я взял эти деньги.
Люди остановились,
—&nbsp;Ты! как? ты, Васька! без согласия Юдича?
—&nbsp;Нет!&nbsp;— сказал Юдич,&nbsp;— с моего согласия. Я сам отдал ключ Василью Ивановичу. Батюшка, Василий Иванович! зачем вы изволили беспокоиться?
—&nbsp;Так вот кто вор!&nbsp;— закричал Иван Андреевич.&nbsp;— Спасибо, Василий, спасибо! А тебя, Юдич, я все-таки не помилую. Зачем ты мне тотчас же во всем не сознался? Эй, вы! что вы стали? Или уже и вы моей власти не признаете? А с тобой я справлюсь, голубчик!&nbsp;— прибавил он, обращаясь к Василью.
Люди опять было взялись за Юдича.
—&nbsp;Не трогайте его!&nbsp;— прошептал Василий сквозь зубы. Слуги его не послушались.&nbsp;— Назад!&nbsp;— закричал он и бросился на них… Они отшатнулись.
—&nbsp;А! бунтовать!&nbsp;— простонал Иван Андреевич и, подняв палку, пошел на сына.
Василий отскочил, схватился за рукоять шпаги и обнажил ее до половины. Все затрепетали. Анна Павловна, привлеченная шумом, испуганная, бледная, показалась в дверях.
Страшно изменилось лицо Ивана Андреевича. Он зашатался, уронил палку и тяжко опустился на кресло, закрыв лицо обеими руками. Никто не шевелился, все стояли как вкопанные, не исключая и Василья. Судорожно стискивал он стальную рукоять шпаги, глаза его сверкали унылым, злобным блеском…
—&nbsp;Подите все… все вон,&nbsp;— проговорил тихим голосом Иван Андреевич, не отнимая рук от лица.
Вся толпа вышла. Василий остановился на пороге, потом вдруг тряхнул головой, обнял Юдича, поцеловал руку матери… и через два часа его уже не было в деревне. Он уехал в Петербург.
Вечером того же дня Юдич сидел на крылечке дворовой избы. Люди окружали его, сожалели о нем и горько упрекали барина.
—&nbsp;Полноте, дети,&nbsp;— сказал он им наконец,&nbsp;— полноте… что вы его браните? Он и сам, чай, батюшка наш, своей удали не рад…
Вследствие этого происшествия Василий уже более не видался с своим родителем. Иван Андреевич умер без него, и умер, вероятно, с такой тоской на сердце, какую не дай бог испытать кому-либо из нас. Василий Иванович между тем выезжал, веселился по-своему и сорил деньгами. Как он добывал эти деньги, не могу наверное сказать. Достал он себе слугу француза, ловкого и смышленого малого, некоего Бурсье. Этот человек страстно к нему привязался и помогал ему во всех его многочисленных проделках. Я не намерен рассказывать вам в подробности все проказы моего grand'oncle; он отличался такой неограниченной смелостью, такой змеиной изворотливостью, таким непостижимым хладнокровием, таким ловким и тонким умом, что, признаюсь, я понимаю неограниченную власть этого безнравственного человека над самыми благородными душами…
Вскоре после смерти отца Василий Иванович, несмотря на свою изворотливость, был вызван на дуэль одним оскорбленным мужем. Он дрался, тяжело ранил своего соперника и принужден был выехать из столицы; ему приказали безвыездно жить в своем поместье. Василию Ивановичу было тридцать лет. Вы легко можете себе представить, господа, с какими чувствами этот человек, привыкший к столичной, блестящей жизни, ехал на родину. Говорят, он на дороге часто выходил из кибитки, бросался лицом в снег и плакал. Никто в Лучиновке не узнавал прежнего веселого, любезного Василия Ивановича. Он ни с кем не говорил, с утра до вечера ездил на охоту, с видимым нетерпением сносил робкие ласки своей матери и безжалостно насмехался над братьями, над их женами (они уже оба успели жениться)…
Я вам до сих пор, кажется, ничего не сказал об Ольге Ивановне. Грудным ребенком привезли ее в Лучиновку; она чуть-чуть не умерла на дороге. Ольга Ивановна была воспитана, как говорится, в страхе божием и родительском… надобно сознаться, что Иван Андреевич и Анна Павловна&nbsp;— оба обращались с ней, как с дочерью. Но в ней таилась слабая искра того огня, который так ярко пылал в душе Василья Ивановича. Между тем как настоящие дети Ивана Андреевича не дерзали помышлять о причинах странного, безмолвного раздора между их родителями,&nbsp;— Ольгу с ранних лет тревожило и мучило положение Анны Павловны. Подобно Василью, она любила независимость; всякое притеснение ее возмущало. Она всеми силами души привязалась к своей благодетельнице; старика Лучинова она ненавидела и не раз, сидя за столом, устремляла на него такие мрачные взгляды, что даже человеку, подававшему кушанье, становилось жутко. Иван Андреевич не замечал всех этих взглядов, потому что вообще не обращал никакого внимания на свое семейство. Сперва Анна Павловна старалась истребить в ней эту ненависть, но некоторые смелые вопросы Ольги заставили ее замолчать совершенно. Дети Ивана Андреевича обожали Ольгу, и старуха ее любила тоже, хотя довольно холодной любовью.
Продолжительное горе подавило в этой бедной женщине всякую веселость, всякое сильное чувство; ничего так ясно не доказывает очаровательной любезности Василья, как то, что он даже мать свою заставил горячо полюбить себя. Излияния детской нежности не были в духе того времени, а потому не удивительно, что Ольга не смела обнаруживать свою приверженность, хотя всегда с особенной, почтительностью целовала руку Анны Павловны вечером, при прощании. Читать и писать она едва умела. Двадцать лет спустя русские девицы начали почитывать романы вроде Похождений маркиза Глаголя, Фанфана и Лолоты, Алексея, или Хижины в лесу; начали учиться на клавикордах и петь песни вроде следующей, некогда весьма известной:
: Мужчины на свете
: Как мухи к нам льнут&nbsp;— и т. д.,
но в семидесятых годах (Ольга Ивановна родилась в 1757 году) наши деревенские красавицы не имели понятия обо всех этих усовершенствованиях. Трудно нам теперь себе представить русскую барышню того века; правда, мы можем по нашим бабушкам судить о степени образованности дворянок времен Екатерины; но как прикажете отличить то, что постепенно к ним привилось в течение их долгой жизни, от того, чем они были во дни молодости? Ольга Ивановна несколько говорила по-французски&nbsp;— но с сильным русским произношением: в ее время об эмигрантах не было еще и помина… Словом, при всех ее хороших качествах, она все-таки была порядочным ''дичком''&nbsp;— и, пожалуй, в простоте сердца своего из собственных рук не раз; наказывала какую-нибудь злополучную горничную…
За несколько времени до приезда Василия Ивановича Ольгу Ивановну сговорили за соседа&nbsp;— Павла Афанасьевича Рогачева, добрейшего и честнейшего человека. Природа позабыла наделить его желчью. Собственные люди не слушались его, уходили иногда все, от первого до последнего, и оставляли бедного Рогачева без обеда… но ничто не могло возмутить тишину его души. Он с детских лет отличался толстотою и неповоротливостью, нигде не служил, любил ходить в церковь и петь на клиросе. Посмотрите, господа, на это доброе, круглое лицо; вглядитесь в эту тихую, светлую улыбку… не правда ли, вам самим становится отрадно? Отец его в кои-то веки езжал в Лучиновку и по праздникам привозил с собой Павлушу, которого маленькие Лучиновы всячески терзали. Павлуша вырос, начал сам ездить к Ивану Андреевичу, влюбился в Ольгу Ивановну и предложил ей руку и сердце&nbsp;— не лично ей, а ее благодетелям. Благодетели согласились. У Ольги Ивановны даже не подумали спросить; нравится ли ей Рогачев? В то время, по словам моей бабушки, «таких роскошей не водилось». Впрочем, Ольга скоро привыкла к своему жениху; нельзя было не привязаться к этому кроткому, снисходительному созданию. Воспитания Рогачев не получил никакого; по-французски умел только сказать: «бонжур»&nbsp;— и втайне почитал даже это слово неприличным. Да еще какой-то шутник выучил его следующей, будто бы французской песне: «Сонечка, Сонечка! Ке вуле ву де муа&nbsp;— я вас обожаю&nbsp;— ме же не пё па…» Эту песенку он всегда напевал вполголоса, когда чувствовал себя в духе. Отец его был тоже человек доброты неописанной; вечно ходил в длинном нанковом сюртуке и, что бы ему ни говорили,&nbsp;— на всё с улыбкой поддакивал. Со времени помолвки Павла Афанасьевича оба Рогачевы&nbsp;— отец и сын&nbsp;— хлопотали страшно; переделывали свой дом, пристроивали разные «галдареи», дружелюбно разговаривали с работниками, потчевали их водкою. К зиме не успели окончить все постройки&nbsp;— отложили свадьбу до лета; летом умер Иван Андреевич&nbsp;— отложили свадьбу до будущей весны; зимой приехал Василий Иванович. Ему представили Рогачева; он принял его холодно и небрежно и в последствии времени до того запугал его своим надменным обхождением, что бедный Рогачев трепетал как лист при одном его появлении, молчал и принужденно улыбался. Василий раз чуть-чуть не уходил его совершенно, предложив ему пари, что он, Рогачев, не в состоянии перестать улыбаться. Бедный Павел Афанасьевич едва не заплакал от замешательства, но&nbsp;— действительно!&nbsp;— улыбка, глупейшая, напряженная улыбка не хотела сойти с его вспотевшего лица! А Василий медленно поигрывал концами своего шейного платка и поглядывал на него уж чересчур презрительно. Отец Павла Афанасьевича узнал также о прибытии Василия и спустя несколько дней&nbsp;— для «большей важности»&nbsp;— отправился в Лучиновку с намерением «поздравить любезного гостя с прибытием в родные Палестины». Афанасий Лукич славился во всем околотке своим красноречием, то есть уменьем не запинаясь произнести довольно длинную и хитро сплетенную речь, с легкой примесью книжных словечек. Увы! на этот раз он не поддержал своей славы; смутился гораздо более сына своего, Павла Афанасьевича; пробормотал что-то весьма невнятное и хотя отроду не пивал водки, но тут «для контенансу» , выпив рюмочку (он застал Василия за завтраком), хотел было по крайней мере крякнуть с некоторою самостоятельностью, и не произвел ни малейшего звука. Уезжая домой, Павел Афанасьевич шепнул своему родителю: «Что-с, батюшка?» Афанасий Лукич с досадой отвечал ему, также шепотом: «И не говори!»
Рогачевы начали реже ездить в Лучиновку. Впрочем, Василий застращал не их одних; в братьях своих, в их женах, даже в самой Анне Павловне возбуждал он тоскливую, невольную неловкость… они стали всячески избегать его; Василий не мог этого не заметить, но, по-видимому, не имел намеренья переменить свое обращение с ними, как вдруг в начале весны он явился опять тем любезным, милым человеком, каким его прежде знали…
Первым проявлением этой внезапной перемены был неожиданный приезд Василия к Рогачевым. Афанасий Лукич в особенности порядком струсил при виде коляски Лучинова, но испуг его исчез весьма скоро. Никогда Василий не был любезнее и веселее. Он взял молодого Рогачева под руку, пошел с ним осматривать постройки, толковал с плотниками, давал им советы, делал сам нарубки топором, велел себе показать заводских лошадей Афанасья Лукича, сам гонял их на корде&nbsp;— и вообще своей радушной любезностью довел добрых степняков до того, что они оба неоднократно его обняли. Дома Василий тоже в несколько дней по-прежнему вскружил всем головы: затеял разные смешные игры, достал музыкантов, назвал соседей и соседок, рассказывал старушкам самым потешным образом городские сплетни, слегка волочился за молодыми, придумывал небывалые увеселения, фейерверки и т. д., словом, оживил всё и всех. Печальный, мрачный дом Лучиновых превратился вдруг в какое-то шумное, блестящее, очарованное жилище, о котором заговорил весь околоток. Эта внезапная перемена удивила многих, всех обрадовала; начали носиться разные слухи; знающие люди говорили, что Василья Ивановича до тех пор сокрушала какая-то скрытая забота, что ему представилась возможность возвратиться в столицу… но до истинной причины перерождения Василья Ивановича не добрался никто.
Ольга Ивановна, господа, была очень недурна собой. Впрочем, ее красота состояла более в необыкновенной нежности и свежести тела, в спокойной прелести движений, чем в строгой правильности очертаний. Природа одарила ее некоторой самобытностью; ее воспитанье&nbsp;— она выросла сиротой&nbsp;— развило в ней осторожность и твердость. Ольга не принадлежала к числу тихих и вялых барышень; но одно лишь чувство в ней созрело вполне: ненависть к благодетелю. Впрочем, и другие, более женские страсти могли вспыхнуть в душе Ольги Ивановны с необычайной, болезненной силой… но в ней не было ни того гордого холода, ни той сжатой крепости души, ни той самолюбивой сосредоточенности, без которых всякая страсть исчезает весьма быстро. Первые порывы таких полудеятельных, полустрадательных душ бывают иногда необыкновенно стремительны; но они изменяют самим себе весьма скоро, особенно, когда дело дойдет до безжалостного применения принятых правил; они боятся последовательности… И между тем, господа, признаюсь вам откровенно: на меня женщины такого рода производят сильнейшее впечатление… (При этих словах рассказчик опорожнил стакан воды. «Пустяки, пустяки!&nbsp;— подумал я, глядя на его круглый подбородок,&nbsp;— на тебя, любезный друг, ничто в свете не производит «сильнейшего впечатления»…»)
Петр Федорович продолжал:
—&nbsp;Господа, я верю в кровь, в породу. В Ольге Иванов не было более крови, чем, например, в нареченной ее сестрице&nbsp;— Наталье. В чем же проявлялась эта «кровь», спросите вы меня? Да во всем: в очерках рук, губ, в звуке голоса, во взгляде, в походке, в прическе,&nbsp;— в складках платья наконец. Во всех этих безделках таилось что-то особенное, хотя я должен признаться, что та… как бы выразиться?.. та distinction , которая доставалась на долю Ольге Ивановне, не привлекла бы внимания Василья, если б он встретился с нею в Петербурге. В деревне же, в глуши, она не только возбудила его вниманье, но и даже вообще была единственной причиной той перемены, о которой я говорил выше.
Судите сами: Василий Иванович любил наслаждаться жизнью; он не мог не скучать в деревне; братья его были добрые ребята, но весьма ограниченные люди: он ничего не имел с ними общего; сестра его Наталья в течение трех лет прижила с своим супругом четырех человек детей: между ней и Васильем была целая бездна… Анна Павловна ходила в церковь, молилась, постилась и готовилась к смерти. Оставалась одна Ольга, свежая, робкая, миленькая девочка… Василий ее сперва не заметил… да и кто обращает вниманье на воспитанницу, на сироту, на приемыша?.. Однажды, в самом начале весны, шел он по саду и тросточкой сбивал головки цикорий, этих глупеньких желтых цветков, которые в таком множестве первые появляются на едва зеленеющих лугах. Он гулял по саду, перед домом, поднял голову&nbsp;— и увидал Ольгу Ивановну. Она сидела боком у окна и задумчиво гладила полосатого котенка, который, мурлыча и жмурясь, угнездился на ее коленях и с большим удовольствием подставлял свой носик весеннему, уже довольно яркому солнцу. На Ольге Ивановне было белое утреннее платье с короткими рукавами; ее голые, бледно-розовые, не вполне развитые плечи и руки дышали свежестью и здоровьем; небольшой чепчик осторожно сжимал ее густые, мягкие, шелковистые локоны; лицо слегка пылало: она недавно проснулась. Ее тонкая и гибкая шея так мило подавалась вперед; так пленительно небрежно, так стыдливо отдыхал ее незатянутый стан, что Василий Иванович (большой знаток!) невольно остановился и загляделся. Ему вдруг пришло в голову, что не следует оставлять Ольгу Ивановну в ее первобытном невежестве; что из нее может со временем выйти премилая и прелюбезная женщина. Он подкрался к окну, поднялся на цыпочки и на белой и гладкой руке Ольги Ивановны, немного пониже локтя, напечатлел безмолвный поцелуй. Ольга вскрикнула и вскочила, котенок поднял хвост и прыгнул в сад, Василий Иванович с улыбкой удержал ее за руку… Ольга покраснела вся до ушей; он начал шутить над ее испугом… звал ее гулять с собой; но вдруг Ольга Ивановна заметила небрежность своего наряда&nbsp;— и «быстрее быстрой лани» улизнула в другую комнату.
В тот же самый день Василий отправился к Рогачевым. Он вдруг повеселел и просветлел духом. Василий не полюбил Ольгу, нет!&nbsp;— словом «любовь» шутить не надобно… Он нашел себе занятие, поставил себе задачу и радовался радостью деятельного человека. Он и не вспомнил о том, что она&nbsp;— воспитанница его матери, невеста другого; он ни на один миг не обманывал себя; он очень хорошо знал, что ей не быть его женой… Может быть, его извиняла страсть&nbsp;— правда, не возвышенная, не благородная, но все-таки довольно сильная и мучительная страсть. Разумеется, он влюбился не как ребенок; он не предавался неопределенным восторгам; он очень знал, чего он хотел и к чему он стремился.
Василий Иванович вполне владел способностью в самое короткое время приучить к себе другого, даже предубежденного или робкого, человека. Ольга скоро перестала его дичиться. Василий Иванович ввел ее в новый мир. Он выписал для нее клавикорды, давал ей музыкальные уроки (он сам порядочно играл на флейте), читал ей книги, долго разговаривал с ней… Голова закружилась у бедной степнячки. Василий совершенно покорил ее. Он умел говорить с ней о том, что до того времени ей было чуждым, и говорить языком, ей понятным. Ольга понемногу решалась высказывать ему свои чувства; он помогал ей, подсказывал ей слова, которых она не находила, не запугивал ее; то удерживал, то поощрял ее порывы… Василий занимался ее воспитанием не из бескорыстного желания разбудить и развить ее способности; он просто хотел ее несколько к себе приблизить и знал притом, что неопытную, робкую, но самолюбивую девушку легче завлечь умом, чем сердцем. Если б Ольга была даже существом необыкновенным, Василий никак бы не мог этого заметить, потому что он обращался с ней, как с ребенком; но вы уже знаете, господа, что в Ольге особенно замечательного ничего не было. Василий старался по возможности действовать на ее воображение, и часто вечером она уходила от него с таким вихрем новых образов, слов и мыслей в голове, что не в состоянии была заснуть до зари и, тоскливо вздыхая, беспрестанно прикладывала горящие щеки к холодным подушкам или вставала, подходила к окну и пугливо и жадно глядела в темную даль. Василий наполнял каждое мгновенье ее жизни, ни о ком другом она думать не могла. Рогачева она скоро даже перестала замечать. Василий, как человек ловкий и хитрый, в его присутствии не говорил с Ольгой; но либо смешил его самого до слез, либо затевал какую-нибудь шумную игру, прогулку верхом, катанье ночью по реке с факелами и музыкой&nbsp;— словом, не давал опомниться Павлу Афанасьевичу. Однако, несмотря на всю ловкость Василья Ивановича, Рогачев смутно почувствовал, что он, жених и будущий муж Ольги, как будто стал для нее чужим человеком… но, по бесконечной своей доброте, боялся огорчить ее упреком, хотя действительно любил ее и дорожил ее привязанностью. Наедине с ней он не знал, что заговорить, и только старался всячески прислуживаться. Прошло два месяца. В Ольге исчезла, наконец, всякая самостоятельность, всякая воля; слабый и молчаливый Рогачев не мог служить ей опорой; она даже не хотела противиться обаянью и с замирающим сердцем, безусловно, отдалась Василью…
Ольга Ивановна, вероятно, узнала тогда радости любви; но ненадолго. Хотя Василий&nbsp;— за неимением другого занятия&nbsp;— не только не бросил ее, но даже привязался к ней и заботливо ее лелеял, но сама Ольга до того потерялась, что даже в любви не находила блаженства,&nbsp;— и все-таки не могла оторваться от Василья. Она стала всего бояться, не смела думать; не разговаривала ни о чем, перестала читать; тоска ее грызла. Иногда удавалось Василью увлечь ее за собою и заставить позабыть всех и все; но на другой же день он находил ее бледной, безмолвной, с похолодевшими руками, с бессмысленной улыбкой на губах… Настало довольно трудное время для Василия; но никакие трудности запугать его не могли. Он весь сосредоточился, как опытный игрок. Он нисколько не мог полагаться на Ольгу Ивановну; она беспрестанно себе изменяла, бледнела, краснела и плакала… ее новая роль не пришлась ей по силам. Василий работал за двух; в его буйном и шумном веселье только опытный наблюдатель мог бы заметить лихорадочную напряженность; он играл братьями, сестрами, Логачевыми, соседями, соседками&nbsp;— как пешками; вечно был настороже, не терял ни одного взгляда, ни одного движенья, хотя казался беззаботнейшим человеком; каждое утро вступал в сражение и каждый вечер торжествовал победу. Он нисколько не тяготился такой страшной деятельностью; спал четыре часа в сутки, ел очень мало и был здоров, свеж и весел. Между тем день свадьбы приближался; Василий успел убедить самого Павла Афанасьевича в необходимости отсрочки; потом услал его в Москву за покупками, а сам переписывался с петербургскими приятелями. Он хлопотал не столько из сожаленья к Ольге Ивановне, сколько из охоты и любви к хлопотам и тревогам… Притом&nbsp;— Ольга Ивановна начала ему надоедать, и он уже не раз, после неистового взрыва страсти, поглядывал на нее, как, бывало, на Рогачева. Лучинов всегда оставался загадкой для всех; в самой холодности его неумолимой души вы чувствовали присутствие странного, почти южного пламени; и в самом бешеном разгаре страсти от этого человека веяло холодом. При других он по-прежнему поддерживал Ольгу Ивановну; но наедине он играл с ней, как кошка с мышью, или пугал её софизмами, или тяжело и ядовито скучал, или, наконец, опять бросался к ее ногам, увлекал ее, как вихрь щепку… и не притворялся тогда влюбленным… но действительно сам замирал…
Однажды, довольно поздно вечером, Василий сидел один у себя в комнате и внимательно перечитывал последние, полученные им из Петербурга письма&nbsp;— как вдруг дверь тихонько заскрипела и вошла Палашка, горничная Ольги Ивановны.
—&nbsp;Что тебе надобно?&nbsp;— спросил ее Василий довольно сурово.
—&nbsp;Барышня изволит вас просить к себе.
—&nbsp;Теперь не могу. Ступай… Ну, что ж ты стоишь?&nbsp;— продолжал он, увидя, что Палашка не выходила…
—&nbsp;Барышня приказала сказать, что очень, дескать, нужно-с.
—&nbsp;Да что там такое?
—&nbsp;Сами изволите увидеть-с…
Василий встал, с досадой бросил письма в ящик и отправился к Ольге Ивановне. Она сидела одна, в углу&nbsp;— бледная и неподвижная.
—&nbsp;Что вам угодно?&nbsp;— спросил он ее не совсем приветно.
Ольга посмотрела на него и, содрогаясь, закрыла глаза.
—&nbsp;Что с вами? что с тобой, Ольга?
Он взял ее за руку… Рука Ольги Ивановны была холодна как лед… Она хотела заговорить… и голос ее замер. Бедной женщине не оставалось никакого сомнения насчет своего положения.
Василий несколько смутился. Комната Ольги Ивановны находилась в двух шагах от спальни Анны Павловны. Василий осторожно подсел к Ольге, целовал и грел ее руки, шепотом ее уговаривал. Она слушала его и молча слегка вздрагивала. В дверях стояла Палашка и тихонько утирала слезы. В соседней комнате тяжко и мерно стучал маятник и слышалось дыхание спящего. Оцепенение Ольги Ивановны разрешилось, наконец, слезами и глухими рыданиями. Слезы&nbsp;— что гроза: после них человек всегда тише. Когда Ольга Ивановна успокоилась несколько и лишь изредка судорожно всхлипывала, как ребенок, Василий стал перед ней на колени и ласками, нежными обещаниями успокоил ее совершенно, дал ей напиться, уложил ее и ушел. Всю ночь он не раздевался, написал два-три письма, сжег две-три бумаги, достал золотой медальон с портретом женщины чернобровой и черноглазой, с лицом сладострастным и смелым, долго рассматривал ее черты и в раздумье ходил по комнате. На другое утро, за чаем, он с необыкновенным неудовольствием увидел покрасневшие, распухшие глаза и бледное, встревоженное лицо бедной Ольги. После, завтрака предложил он ей прогуляться с ним по саду. Ольга пошла за Васильем, как послушная овечка. Когда же, часа через два, она вернулась из сада&nbsp;— на ней лица не было; она сказала Анне Павловне, что ей
нездоровится, и слегла в постель. Во время прогулки Василий, с достодолжным раскаянием, объявил ей, что он тайно обвенчан,&nbsp;— он был такой же холостяк, как я. Ольга Ивановна не упала в обморок&nbsp;— падают в обморок только на сцене; но вдруг окаменела, хотя сама не только не надеялась выйти за Василья Ивановича, но даже как-то боялась об этом думать. Василий начал ей доказывать необходимость разлуки с ним и бракосочетания с Рогачевым. Ольга Ивановна глядела на него с немым ужасом. Василий говорил холодно, дельно, основательно; винил себя, каялся&nbsp;— но кончил все свои рассуждения следующими словами:&nbsp;— «Прошедшего не вернешь; надобно действовать». Ольга потерялась совершенно; ей было страшно, стыдно; унылое, тяжкое отчаяние овладело ею; она желала смерти&nbsp;— и с тоской ожидала решения Василья.
—&nbsp;Надобно во всем сознаться матушке,&nbsp;— сказал он ей наконец.
Ольга помертвела; ноги у ней подкосились.
—&nbsp;Не бойся, не бойся,&nbsp;— твердил Василий,&nbsp;— положись на меня, я тебя не оставлю… я всё улажу… надейся на меня.
Бедная женщина посмотрела на него с любовью… да, «с любовью и глубокой, хотя уже безнадежной преданностью.
—&nbsp;Я всё, всё устрою,&nbsp;— сказал ей на прощанье Василий… и в последний раз поцеловал ее похолодевшие руки…
На другое же утро Ольга Ивановна только что встала с постели&nbsp;— дверь ее растворилась… и Анна Павловна появилась на пороге. Ее поддерживал Василий. Молча добралась она до кресел и села молча. Василий стал возле нее. Он казался спокойным; брови его сдвинулись и губы слегка раскрылись. Анна Павловна, бледная, негодующая, разгневанная, собиралась говорить&nbsp;— но голос изменял ей. Ольга Ивановна с ужасом окинула взором свою благодетельницу, своего любовника: страшно замерло в ней сердце… она с криком упала посреди комнаты на колени и закрыла себе лицо руками… «Так правда… правда?&nbsp;— прошептала Анна Павловна и наклонилась к ней…&nbsp;— Отвечайте же!»&nbsp;— продолжала она, с жестокостью схватив Ольгу за руку.
—&nbsp;Матушка!&nbsp;— раздался медный голос Василия.&nbsp;— Вы обещали мне не оскорблять ее.
—&nbsp;Я хочу… признавайся же… признавайся, правда ли? правда?
—&nbsp;Матушка… вспомните…&nbsp;— проговорил медленно Василий.
Это одно слово сильно потрясло Анну Павловну. Она прислонилась к спинке кресел и зарыдала.
Ольга Ивановна тихонько подняла голову и хотела было броситься к ногам старухи, но Василий удержал ее, поднял и посадил на другие кресла. Анна Павловна продолжала плакать и шептать несвязные слова…
—&nbsp;Послушайте, матушка,&nbsp;— заговорил Василий,&nbsp;— не убивайте себя! Беде помочь еще можно… Если Рогачев…
Ольга Ивановна вздрогнула и выпрямилась.
—&nbsp;Если Рогачев,&nbsp;— продолжал Василий, значительно взглянув на Ольгу Ивановну,&nbsp;— вообразил, что может безнаказанно опозорить честное семейство…
Ольге Ивановне стало страшно.
—&nbsp;В моем доме,&nbsp;— простонала Анна Павловна,
—&nbsp;Успокойтесь, матушка. Он воспользовался ее неопытностью, ее молодостью, он… Вы что-то хотите сказать?&nbsp;— прибавил он, увидя, что Ольга порывается к нему…
Ольга Ивановна упала в кресла.
—&nbsp;Я сейчас еду к Рогачеву. Я заставлю его жениться сегодня же. Будьте уверены, я не позволю ему насмехаться над нами…
—&nbsp;Но… Василий Иванович… вы…&nbsp;— прошептала Ольга. Он долго и холодно, посмотрел на нее. Она замолчала снова.
—&nbsp;Матушка, дайте мне слово не беспокоить ее до моего приезда. Посмотрите&nbsp;— она едва жива. Да и вам надобно отдохнуть. Надейтесь на меня; я отвечаю за всё; во всяком случае подождите моего возвращения. Повторяю вам&nbsp;— не убивайте ни ее, ни себя&nbsp;— и положитесь на меня.
Он приблизился к дверям и остановился.
—&nbsp;Матушка,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— пойдемте со мной, оставьте ее одну, прошу вас.
Анна Павловна встала, подошла к иконе, положила земной поклон и тихо последовала за сыном. Ольга Ивановна молча и неподвижно проводила ее глазами. Василий проворно вернулся, схватил ее за руку,&nbsp;— шепнул ей на ухо: «Надейтесь на меня и не выдайте нас,&nbsp;— и тотчас удалился…&nbsp;— Бурсье,&nbsp;— закричал он, спускаясь быстро вниз по лестнице,&nbsp;— Бурсье!..»
Через четверть часа, он уже сидел в коляске с своим слугой.
В этот день старика Рогачева не было дома. Он поехал в уездный город закупать мухояру на кафтаны своим челядинцам. Павел Афанасьевич сидел у себя в кабинете и рассматривал коллекцию полинявших бабочек. Приподняв брови и вытянув губы, он осторожно переворачивал булавкой хрупкие крылышки «ночного сфинкса», как вдруг почувствовал у себя на плече небольшую, но тяжелую руку. Он оглянулся&nbsp;— перед ним стоял Василий.
—&nbsp;Здравствуйте, Василий Иванович,&nbsp;— проговорил он не без некоторого изумления.
Василий посмотрел на него и сел перед ним на стул. Павел Афанасьевич улыбнулся было… да взглянул на Василья, опустился, раскрыл рот и сложил руки.
—&nbsp;А скажите-ка, Павел Афанасьевич,&nbsp;— заговорил вдруг Василий,&nbsp;— скоро ли вы намерены сыграть свадебку?
—&nbsp;Я?.. скоро… конечно… я, с моей стороны… впрочем, как вы и ваша сестрица… я, с моей стороны, готов хоть завтра.
—&nbsp;Прекрасно, прекрасно. Вы человек весьма нетерпеливый, Павел Афанасьевич.
—&nbsp;Как это-с?
—&nbsp;Слушайте,&nbsp;— прибавил Василий Иванович, вставая,&nbsp;— я все знаю; вы меня понимаете, и я вам приказываю, без отлагательства, завтра же жениться на Ольге.
—&nbsp;Позвольте, позвольте, однако ж,&nbsp;— возразил Рогачев, не поднимаясь с места,&nbsp;— вы мне приказываете? Я сам искал руки Ольги Ивановны, и мне нечего приказывать… Признаюсь, Василий Иванович, я вас что-то не понимаю.
—&nbsp;Не понимаешь?
—&nbsp;Нет, право, не понимаю-с.&nbsp;— Даешь ты мне слово жениться на ней завтра же?
—&nbsp;Да помилуйте, Василий Иванович… не сами ли вы неоднократно откладывали нашу свадьбу? Без вас она бы уже давно состоялась. И теперь я и не думаю отказываться. Что же значат ваши угрозы, ваши настоятельные требования?
Павел Афанасьевич отер пот с лица.
—&nbsp;Даешь ли ты мне слово? говори: да или нет?&nbsp;— повторил с расстановкой Василий.
—&nbsp;Извольте… даю-с, но…
—&nbsp;Хорошо. Помни же… А она во всем призналась.
—&nbsp;Кто призналась?
—&nbsp;Ольга Ивановна.
—&nbsp;Да в чем призналась?
—&nbsp;Да что вы передо мной-то притворяетесь, Павел Афанасьевич? Я ведь вам не чужой.
—&nbsp;В чем я притворяюсь? Я вас не понимаю, не понимаю, решительно не понимаю. В чем могла Ольга Ивановна признаться?
—&nbsp;В чем? Вы мне надоели! Известно в чем.
—&nbsp;Убей меня бог…
—&nbsp;Нет, я тебя убью&nbsp;— если ты на ней не женишься… понимаешь?
—&nbsp;Как!..&nbsp;— Павел Афанасьевич вскочил и остановился перед Васильем.&nbsp;— Ольга Ивановна… вы говорите…
—&nbsp;Ловок, братец, ты, ловок, признаюсь,&nbsp;— Василий с улыбкой потрепал его по плечу,&nbsp;— даром что на вид смирен…
—&nbsp;Боже мой, боже!.. Вы меня с ума сводите… Что вы хотите сказать, объяснитесь, ради бога!
Василий нагнулся к нему и шепнул ему что-то на ухо.
Рогачев вскрикнул:
—&nbsp;Как?.. я?
Василий топнул ногой.
—&nbsp;Ольга Ивановна? Ольга?..
—&nbsp;Да… ваша невеста…
—&nbsp;Моя невеста… Василий Иванович… она… она… Да я ж ее и знать не хочу!&nbsp;— закричал Павел Афанасьевич.&nbsp;— Бог с ней совсем! За кого вы меня принимаете? Обмануть меня&nbsp;— меня обмануть… Ольга Ивановна, не грешно вам, не совестно вам… (Слезы брызнули у него из глаз.) Спасибо вам, Василий Иванович, спасибо… А я ее и знать теперь не хочу! не хочу! не хочу! и не говорите… Ах, мои батюшки&nbsp;— вот до чего я дожил! Хорошо же, хорошо!
—&nbsp;Полно вам ребячиться,&nbsp;— заметил хладнокровно Василий Иванович.&nbsp;— Помните, вы мне дали слово: завтра свадьба.
—&nbsp;Нет, этому не бывать! Полноте, Василий Иванович, опять-таки скажу вам&nbsp;— за кого вы меня принимаете? Много чести: покорно благодарим-с. Извините-с.
—&nbsp;Как угодно!&nbsp;— возразил Василий.&nbsp;— Доставайте шпагу.
—&nbsp;Как шпагу… зачем шпагу?
—&nbsp;Зачем? А вот зачем.
Василий вынул свою французскую тонкую, гибкую шпагу и слегка согнул ее об пол.
—&nbsp;Вы хотите… со мной… драться?..
—&nbsp;Именно.
—&nbsp;Но, Василий Иванович, помилуйте, войдите в мое положение. Как же я могу, посудите сами, после того, что вы мне сказали… Я честный человек, Василий Иванович, я дворянин.
—&nbsp;Вы дворянин, вы честный человек&nbsp;— так извольте же со мной драться.
—&nbsp;Василий Иванович!
—&nbsp;Вы, кажется, робеете, господин Рогачев?
—&nbsp;Я вовсе не робею, Василий Иванович. Вы думали запугать меня, Василий Иванович. Вот, дескать, я его пугну, он и струсит, он на все тотчас и согласится… Нет, Василий Иванович, я такой же дворянин, как и вы, хотя воспитания столичного не получил действительно, и запугать вам меня не удастся, извините.
—&nbsp;Очень хорошо,&nbsp;— возразил Василий,&nbsp;— где же ваша шпага?
—&nbsp;Ерошка!&nbsp;— закричал Павел Афанасьевич. Вошел человек.
—&nbsp;Достань мне шпагу&nbsp;— там, ты знаешь, на чердаке… поскорей…
Ерошка вышел. Павел Афанасьевич вдруг чрезвычайно побледнел, торопливо снял шлафрок, надел кафтан рыжего цвета с стразовыми большими пуговицами… намотал на шею галстух… Василий глядел на него и перебирал пальцами правой руки.
—&nbsp;Так что ж? драться нам, Павел Афанасьевич?
—&nbsp;Драться так драться,&nbsp;— возразил Рогачев и торопливо застегнул камзол.
—&nbsp;Эй, Павел Афанасьевич, послушайся моего совета: женись… что тебе… А я, поверь мне…
—&nbsp;Нет, Василий Иванович,&nbsp;— перебил его Рогачев.&nbsp;— Вы меня, я знаю, либо убьете, либо изувечите; но чести своей я терять не намерен, умирать так умирать.
Ерошка вошел и трепетно подал Рогачеву старенькую шпажонку в кожаных, истресканных ножнах. В то время все дворяне носили шпаги при пудре; но степные помещики пудрились раза два в год. Ерошка отошел к дверям и заплакал. Павел Афанасьевич вытолкал его вон из комнаты.
—&nbsp;Однако, Василий Иванович,&nbsp;— заметил он с некоторым смущением,&nbsp;— я не могу сейчас, с вами драться: позвольте отложить «нашу дуэль до завтра; батюшки нет дома; да и дела мои, на всякий случай, не худо привести в порядок.
—&nbsp;Вы, я вижу, опять начинаете робеть, милостивый государь.
—&nbsp;Нет, нет, Василий Иванович; но посудите сами…
—&nbsp;Послушайте,&nbsp;— закричал Лучинов,&nbsp;— вы меня выводите из терпенья… Или дайте мне слово тотчас жениться, или деритесь… или я вас прибью палкой, как труса,&nbsp;— понимаете?
—&nbsp;Пойдемте в сад,&nbsp;— отвечал сквозь зубы Рогачев.
Но вдруг дверь растворилась, и старая няня Ефимовна, вся растрепанная, ворвалась в комнату, упала перед Рогачевым на колени, схватила его за ноги…
—&nbsp;Батюшка ты мой!&nbsp;— завопила она,&nbsp;— дитятко ты мое… что ты такое затеял? Не погуби нас, горемычных,&nbsp;— батюшка! Ведь он тебя убьет, голубчик ты мой! Да прикажи нам только, прикажи, мы его, озорника этакого, шапками закидаем… Павел Афанасьевич, дитятко ты мое, побойся бога!
В дверях показалось множество бледных и встревоженных лиц… показалась даже рыжая борода старосты…
—&nbsp;Пусти меня, Ефимовна, пусти!&nbsp;— пробормотал Рогачев.
—&nbsp;Не пущу, родимый, не пущу. Что ты это, батюшка, что ты? Да что скажет Афанасий-то Лукич-то? Да он нас всех с бела света сгонит… А вы что стоите? Возьмите-ка незваного гостя под ручки, да и выпроводите его вон из дому, чтобы духа его не было…
—&nbsp;Рогачев!&nbsp;— грозно вскрикнул Василий Иванович.
—&nbsp;Ты с ума сошла, Ефимовна, ты меня позоришь, помилуй…&nbsp;— проговорил Павел Афанасьевич.&nbsp;— Ступай, ступай себе с богом, и вы пошли вон, слышите?..
Василий Иванович быстро подошел к растворенному окошку, достал небольшой серебряный свисток&nbsp;— слегка свистнул… Бурсье отозвался невдалеке. Лучинов тотчас обратился к Павлу Афанасьевичу:
—&nbsp;Чем же эта комедия кончится?
—&nbsp;Василий Иванович, я приеду к вам завтра&nbsp;— что мне делать с этой сумасшедшей бабой…
—&nbsp;Э! да я вижу, с вами нечего долго толковать,&nbsp;— сказал Василий и поднял было трость…
Павел Афанасьевич рванулся, оттолкнул Ефимовну, схватил шпагу и бросился через другие двери в сад.
Василий ринулся вслед за ним. Они вбежали оба в деревянную беседку, хитро раскрашенную на китайский манер, заперлись и обнажили шпаги. Рогачев когда-то брал уроки в фехтовании, но теперь едва сумел выпасть как следует. Лезвия скрестились. Василий видимо играл шпагой Рогачева. Павел Афанасьевич задыхался, бледнел и с смятеньем глядел в лицо Лучинову. Между тем в саду раздавались крики; толпа народа бежала к беседке. Вдруг Рогачеву послышался раздирающий старческий вопль… он узнал голос отца. Афанасий Лукич, без шапки, с растрепанными волосами, бежал впереди всех, отчаянно махая руками…
Сильным и неожиданным поворотом клинка вышиб Василий шпагу из руки Павла Афанасьевича.
—&nbsp;Женись, брат,&nbsp;— сказал он ему,&nbsp;— полно тебе дурачиться.
—&nbsp;Не женюсь,&nbsp;— прошептал Рогачев, закрыл глаза и весь затрясся.
Афанасий Лукич начал ломиться в дверь беседки.
—&nbsp;Не хочешь?&nbsp;— закричал Василий. Рогачев покачал отрицательно головой.
—&nbsp;Ну, так черт же с тобой!
Бедный Павел Афанасьевич упал мертвый: шпага Лучинова воткнулась ему в сердце… Дверь затрещала, старик Рогачев ворвался в беседку, но Василий уже успел выскочить в окно…
Два часа спустя вошел он в комнату Ольги Ивановны… Она с ужасом бросилась к нему навстречу… Он молча поклонился ей, вынул шпагу и проколол, на месте сердца, портрет Павла Афанасьевича. Ольга вскрикнула и в беспамятстве упала на пол… Василий отправился к Анне Павловне. Он застал ее в образной. «Матушка,&nbsp;— проговорил он,&nbsp;— мы отомщены».&nbsp;— Бедная старуха вздрогнула и продолжала молиться.
Через неделю Василий уехал в Петербург&nbsp;— и через два года вернулся в деревню, разбитый параличом, без языка. Он уже не застал в живых ни Анны Павловны, ни Ольги и умер скоро сам на руках у Юдича, который кормил его, как ребенка, и один умел понимать его несвязный лепет.
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:Three Portraits

, помещица, 40 лет.
 , ее дочь, 19 лет.
 , компаньонка и гувернантка, 42 лет.
 , родственница Либановой, 45 лет.
 , сосед, 28 лет.
 , сосед, 26 лет.
 , сосед, 30 лет.
 , 50 лет.
 .
 .
 Действие происходит в деревне г-жи Либановой. 
 Театр представляет залу богатого помещичьего дома; прямо&nbsp;— дверь в столовую, направо&nbsp;— в гостиную, налево&nbsp;— стеклянная дверь в сад. По стенам висят портреты; на авансцене стол, покрытый журналами; фортепьяно, несколько кресел; немного позади китайский бильярд; в углу большие стенные часы. 
 ''(входит)''. Никого нет? тем лучше… Который-то час?.. Половина десятого. ''(Подумав немного.)'' Сегодня&nbsp;— решительный день… Да… да… ''(Подходит к столу, берет журнал и садится.)'' «Le Journal des Debats» от третьего апреля нового стиля, а мы в июле… гм… Посмотрим, какие новости… ''(Начинает читать. Из столовой выходит Мухин. Горский поспешно оглядывается.)'' Ба, ба, ба… Мухин! какими судьбами? когда ты приехал?
 . Сегодня ночью, а выехал из города вчера в шесть часов вечера. Ямщик мой сбился с дороги.
 . Я и не знал, что ты знаком с madame de Libanoff.
 . Я и то здесь в первый раз. Меня представили madame de Libanoff, как ты говоришь, на бале у губернатора; я танцевал с ее дочерью и удостоился приглашения. ''(Оглядывается.)'' А дом у нее хорош!
 . Еще бы! первый дом в губернии. ''(Показывает ему «Journal des Debats».)'' Посмотри, мы получаем «Телеграф». Шутки в сторону, здесь хорошо живется… Приятное такое смешение русской деревенской жизни с французской vie de château… Ты увидишь. Хозяйка… ну, вдова, и богатая… а дочь…
 ''(перебивая Горского)''. Дочь премиленькая…
 . А! ''(Помолчав немного.)'' Да.
 . Как ее зовут?
 ''(с торжественностью)''. Ее зовут Верой Николаевной… За ней превосходное приданое.
 . Ну, это-то мне все равно. Ты знаешь, я не жених.
 . Ты не жених, а ''(оглядывая его с ног до головы)'' одет женихом.
 . Да ты уж не ревнуешь ли?
 . Вот тебе на! Сядем-ка лучше да поболтаем, пока дамы не сошли сверху к чаю.
 . Сесть я готов ''(садится)'', а болтать буду после… Расскажи-ка ты мне в нескольких словах, что это за дом, что за люди… Ты ведь здесь старый жилец.
 . Да, моя покойница мать целых двадцать лет сряду терпеть не могла госпожи Либановой… Мы давно знакомы. Я и в Петербурге у ней бывал и за границей сталкивался с нею. Так ты хочешь знать, что это за люди,&nbsp;— изволь. Madame de Libanoff ''(у ней так на визитных карточках написано, с прибавлением — née Salotopine )''… Madame de Libanoff женщина добрая, сама живет и жить дает другим. Она не принадлежит к высшему обществу; но в Петербурге ее не совсем не знают; генерал Монплезир проездом у ней останавливается. Муж ее рано умер; а то бы она вышла в люди. Держит она себя хорошо; сентиментальна немножко, избалована; гостей принимает не то небрежно, не то ласково; настоящего, знаешь, шика нету… Но хоть за то спасибо, что не тревожится, не говорит в нос и не сплетничает. Дом в порядке держит и именьем сама управляет… Административная голова! У ней родственница проживает&nbsp;— Морозова, Варвара Ивановна, приличная дама, тоже вдова, только бедная. Я подозреваю, что она зла, как моська, и знаю наверное, что она благодетельницы своей терпеть не может… Но мало ли чего нет! Гувернантка-француженка в доме водится, разливает чай, вздыхает по Парижу и любит le petit mot pour rire , томно подкатывает глазки… землемеры и архитекторы за ней волочатся; но так как она в карты не играет, а преферанс только втроем хорош, то и держится для этого на подножном корму разорившийся капитан в отставке, некто Чуханов, с виду усач и рубака, а на деле низкопоклонник и льстец. Все эти особы уж так из дому и не выезжают; но у госпожи Либановий много других приятелей… всех не перечтешь… Да! я и забыл назвать одного из самых постоянных посетителей, доктора Гутмана, Карла Карлыча. Человек он молодой, красивый, с шелковистыми бакенбардами, дела своего не смыслит вовсе, но ручки у Анны Васильевны целует с умиленьем… Анне Васильевне это не неприятно, и ручки у ней недурны; жирны немножко, а белы, и кончики пальцев загнуты кверху…
 ''(с нетерпеньем)''. Да что ж ты о дочери ничего не говоришь?
 . А вот постой. Ее я к концу приберег. Впрочем, что мне тебе сказать о Вере Николаевне? Право, не знаю. Девушку в восемнадцать лет кто разберет? Она еще сама вся бродит, как молодое вино. Но из нее может славная женщина выйти. Она тонка, умна, с характером; и сердце-то у ней нежное, и пожить-то ей хочется, и эгоист она большой. Она скоро замуж выйдет.
 . За кого?
 . Не знаю… А только она в девках не засидится.
 . Ну, разумеется, богатая невеста…
 . Нет, не оттого.
 . Отчего же?
 . Оттого, что она поняла, что жизнь женщины начинается только со дня свадьбы; а ей хочется жить. Послушай… который теперь час?
 ''(поглядев на часы)''. Десять…
 . Десять… Ну, так я еще успею. Слушай. Между мной и Верой Николаевной борьба идет страшная. Знаешь ли ты, зачем я прискакал сюда сломя голову вчера поутру?
 . Зачем? нет, не знаю.
 . А затем, что сегодня один молодой человек, тебе знакомый, намерен просить ее руки,
 . Кто это?
 . Станицын.
 . Владимир Станицын?
 . Владимир Петрович Станицын, отставной гвардии поручик, большой мой приятель, впрочем добрейший малый. И вот что посуди: я же сам его ввел в здешний дом. Да что ввел! я его именно затем и ввел, чтобы он женился на Вере Николаевне. Он человек добрый, скромный, недалекого ума, ленивый, домосед: лучшего мужа и требовать нельзя. И она это понимает. А я, как старинный друг, желаю ей добра.
 . Так ты сюда прискакал для того, чтобы быть свидетелем счастия твоего protege? 
 . Напротив, я приехал сюда для того, чтобы расстроить этот брак.
 . Я тебя не понимаю.
 . Гм… а, кажется, дело ясно.
 . Ты сам на ней жениться хочешь, что ли?
 . Нет, не хочу; да и не хочу тоже, чтоб она вышла замуж.
 . Ты в нее влюблен.
 . Не думаю.
 . Ты в нее влюблен, друг мой, и боишься проболтаться.
 . Что за вздор! Да я готов все тебе рассказать…
 . Ну, так ты сватаешься…
 . Да нет же! Во всяком случае, я жениться на ней не намерен.
 . Ты скромен — нечего сказать.
 . Нет, послушай; я говорю с тобой теперь откровенно. Дело вот в чем. Я знаю, знаю наверное, что если б я попросил ее руки, она бы предпочла меня общему нашему другу, Владимиру Петровичу. Что же касается до матушки, то мы оба со Станицыньш в ее глазах приличные женихи… Она не будет прекословить. Вера думает, что я в нее влюблен, и знает, что я боюсь брака пуще огня… ей хочется победить во мне эту робость… вот она и ждет… Но долго ждать она не будет. И не оттого, чтобы она боялась потерять Станицына: этот бедный юноша горит и тает, как свечка… но другая есть причина, почему она больше ждать не будет! Она начинает меня пронюхивать, разбойница! подозревать меня начинает! Она, правду сказать, меня слишком к стене прижать боится, да, с другой стороны, желает наконец узнать, что же я… какие мои намерения. Вот оттого-то между нами борьба и кипит. Но, я чувствую, нынешний день&nbsp;— решительный. Выскользнет эта змея у меня из рук или меня задушит самого. Впрочем, я еще не теряю надежды… Авось и в Сциллу не попаду и Харибду миную! Одна беда: Станицын до того влюблен, что и ревновать и сердиться не способен. Так и ходит с разинутым ртом и сладкими глазами. Смешон он ужасно, да одними насмешками теперь не возьмешь… Надо быть нежным. Уж я и начал вчера. И не принуждал себя, вот что удивительно. Я самого себя перестаю понимать, ей-богу.
 . Как же это ты начал?
 . А вот как. Я уже тебе сказал, что я приехал вчера довольно рано. Третьего дня вечером я узнал о намерении Станицына… Каким образом, об этом распространяться нечего… Станицын доверчив и болтлив. Я не знаю, предчувствует ли Вера Николаевна предложение своего обожателя-от нее это станется,&nbsp;— только она вчера как-то особенно за мной наблюдала. Ты не можешь себе представить, как трудно, даже привычному человеку, сносить проницательный взгляд этих молодых, но умных глаз, особенно когда она их немного прищурит. Вероятно, ее также поразила перемена моего обращения с нею. Я слыву за человека насмешливого и холодного, и очень этому рад: с такой репутацией легко жить… но вчера мне пришлось прикинуться озабоченным и нежным. К чему лгать? Я действительно чувствовал небольшое волнение, и сердце охотно смягчалось. Ты меня знаешь, друг мой Мухин: ты знаешь, что я в самые великолепные мгновенья человеческой жизни не в состоянии перестать наблюдать… а Вера представляла вчера зрелище пленительное для нашего брата наблюдателя. Она и отдавалась увлеченью, если не любви-я не достоин такой чести,&nbsp;— по крайней мере любопытства, и боялась, и не доверяла себе, и сама себя не понимала… Все это так мило отражалось на ее свежем личике. Я целый день не отходил от нее и к вечеру почувствовал, что начинаю терять власть над самим собою… О Мухин! Мухин, продолжительная близость молодых плечей, молодого дыханья&nbsp;— преопасная вещь! Вечером мы пошли в сад. Погода была удивительная… тишина в воздухе невыразимая… Mademoiselle Bienaimé вышла на балкон со свечкой: и пламя не шевелилось. Мы долго гуляли вдвоем, в виду дома, по мягкому песку дорожки, вдоль пруда. И в воде и на небе тихонько мерцали звезды… Снисходительная, ню осторожная mademoiselle Bienaimé с высоты балкона следила за нами взором… Я предложил Вере Николаевне сесть в лодку. Она согласилась. Я начал грести и тихонько доплыл до середины неширокого пруда… «Ou allez vous donc?» — раздался голос француженки. «Nulle part» , — отвечал я громко и положил весло. «Nulle part,&nbsp;— прибавил я вполголоса…&nbsp;— Nous sommes trop bien ici» . Вера потупилась, улыбнулась и начала кончиком зонтика чертить по воде… Милая, задумчивая улыбка округляла ее младенческие щеки… она собиралась говорить и только вздыхала, да так весело, вот как дети вздыхают. Ну, что мне тебе еще сказать? Я послал к черту все свои предосторожности, намерения и наблюдения, был счастлив и был глуп, читал ей наизусть стихи… ей-богу… ты не веришь? ну, ей-богу же, читал, и еще дрожащим голосом… За ужином я сидел подле нее… Да… это все хорошо… Дела мои в отличном положении, и если б я хотел жениться… Но вот в чем беда. Ее не обманешь… нет. Иные говорят, женщины отлично на шпагах дерутся. И у ней не выбьешь шпаги из рук. Впрочем, посмотрим сегодня… Во всяком случае, я удивительный вечер провел… А ты что-то задумался, Иван Павлыч?
 . Я? я думаю, что если ты не влюблен в Веру Николаевну, так ты либо чудак большой, либо невыносимый эгоист.
 . Может быть, может быть; да и кто… Те! идут… Aux armes! я надеюсь на твою скромность.
 . О! Разумеется.
 ''(глянув в дверь гостиной)''. A! Mademoiselle Bienaimé… Всегда первая… поневоле… Ее чай ждет.
 Входит m-lle Bienaimé. Мухин встает и кланяется. Горский подходит к ней. 
Mademoiselle, j'ai l'honneur de vous saluer .
 ''(пробираясь в столовую и исподлобья поглядывая на Горского)''. Bien le bonjour, monsieur .
 . Toujours fraîche comme une rose .
 ''(с ужимкой)''. Et vous toujours galant. Venez, j'ai quelque chose à vous dire . ''(Уходит с Горским в столовую.)''
 ''(один)''. Что за чудак этот Горский! И кто его просил меня выбрать в поверенные? ''(Прохаживается.)'' Ну, за делом я приезжал… Если б можно было…
 Стеклянная дверь в сад быстро растворяется. Входит Вера в белом платье. У ней в руках свежая роза. Мухин оглядывается и кланяется с замешательством. Вера останавливается в недоумении. 
Вы… вы не узнаете меня… я…
 . Ах! Monsieur… Monsieur… Мухин; я никак не ожидала… когда вы приехали?
 . Сегодня ночью… Вообразите, мой ямщик… Вера ''(перебивая его)''. Маменька очень будет рада. Надеюсь, что вы у нас погостите… ''(Оглядывается.)''
 . Вы, может быть, ищете Горского… Он сейчас вышел.
 . Почему вы думаете, что я ищу господина Горского?
 ''(не без замешательства)''. Я… я думал…
 . Вы с ним знакомы?
 . Давно; мы с ним вместе служили.
 ''(подходит к окну)''. Какая сегодня прекрасная погода!
 . Вы уже гуляли в саду?
 . Да… я рано встала… ''(Глядит на край своего платья и на ботинки.)'' Такая роса…
 ''(с улыбкой)''. И роза ваша, посмотрите, вся в росе…
 ''(глядит на нее)''. Да…
 . Позвольте спросить… вы для кого ее сорвали?
 . Как для кого? для себя.
 ''(значительно)''. А!
 ''(выходя из столовой)''. Хочешь чаю, Мухин? ''(Увидя Веру.)'' Здравствуйте, Вера Николаевна!
 . Здравствуйте.
 ''(поспешно и с притворным равнодушием к Горскому)''. А чай разве готов? Ну, так я пойду. ''(Уходит в столовую)''
 . Вера Николаевна, дайте ж мне вашу руку…
 Она молча подает ему руку. 
Что с вами?
 . Скажите мне, Евгений Андреич, ваш новый приятель, monsieur Мухин,&nbsp;— глуп?
 ''(с недоумением)''. Не знаю… говорят, не глуп. Но что за вопрос…
 . Вы с ним большие приятели?
 . Я с ним знаком… но что ж… разве он вам что-нибудь сказал?
 ''(поспешно)''. Ничего… Ничего… я так… Какое чудесное утро!
 ''(указывая на розу)''. Я вижу, вы уже гуляли сегодня.
 . Да… Monsieur… Мухин меня уже спрашивал, кому я сорвала эту розу.
 . Что ж вы ему отвечали?
 . Я ему отвечала, что для себя.
 . И в самом деле вы ее для себя сорвали?
 . Нет, для вас. Вы видите, я откровенна.
 . Так дайте ж мне ее.
 . Теперь я не могу: я принуждена заткнуть ее себе за пояс или подарить ее mademoiselle Bienaimé. Как это весело! И поделом. Зачем вы не первый сошли вниз.
 . Да я и так прежде всех был здесь.
 . Так зачем я вас не первого встретила.
 . Этот несносный Мухин…
 ''(поглядев на него сбоку)''. Горский! вы со мной хитрите.
 . Как…
 . Ну, это я вам после докажу… А теперь пойдемте чай пить.
 ''(удерживая ее)''. Вера Николаевна! послушайте, вы меня знаете. Я человек недоверчивый, странный; с виду я насмешлив и развязен, а на самом деле я просто робок.
 . Вы?
 . Я. Притом все, что со мной происходит, так для меня ново… Вы говорите, я хитрю… Будьте снисходительны со мной… войдите в мое положение.
 Вера молча поднимает глаза и пристально смотрит на него. 
Я вас уверяю, мне еще никогда не случалось говорить.., ни с кем так, как я с вами говорю… оттого мне бывает трудно… Ну да, я привык притворяться… Но не глядите так на меня… Ей-богу, я заслуживаю поощренья.
 . Горский! меня легко обмануть… Я выросла в деревне и мало видела людей… меня легко обмануть; да к чему? Славы вам большой от этого не будет… А играть со мною… Нет, я этому не хочу верить… Я этого не заслуживаю, да и вы не захотите.
 . Играть с вами… Да поглядите на себя… Да эти глаза насквозь все видят.
 Вера тихонько отворачивается. 
Да знаете ли вы, что, когда я с вами, я не могу… ну, решительно не могу не высказать всего, что я думаю… В вашей тихой улыбке, в вашем спокойном взоре, в вашем молчании даже есть что-то до того повелительное…
 ''(перебивая его)''. А вам не хочется высказаться? Вам все хочется лукавить?
 . Нет… Но послушайте, говоря правду, кто из нас высказывается весь? хоть вы, например…
 ''(опять перебивая его и с усмешкой глядя на него)''. Именно: кто высказывается весь?
 . Нет, я о вас теперь говорю. Например, скажите мне откровенно, ждете вы сегодня кого-нибудь?
 ''(спокойно)''. Да. Станицын, вероятно, сегодня к нам приедет.
 . Вы ужасная особа. У вас дар, ничего не скрывая, ничего не высказать… La franchise est la meilleure des diplomaties , вероятно, потому, что одно не мешает другому.
 . Стало быть, и вы знали, что он должен приехать.
 ''(с легким смущением)''. Знал.
 ''(нюхая розу)''. А ваш monsieur… Мухин тоже… знает?
 . Что вы меня все о Мухине спрашиваете? Отчего вы…
 ''(перебивая его)''. Ну, полноте, не сердитесь… Хотите, мы после чаю пойдем в сад? Мы с вами поболтаем… Я у вас спрошу…
 ''(поспешно)''. Что?
 . Вы любопытны… Мы с вами поговорим… о важном деле.
 Из столовой раздается голос m-lle Bienaimé: «C'est vous, Vera?» 
''(Вполголоса.)'' Как будто она и прежде не слышала, что я здесь. ''(Громко.)'' Oui, c'est moi, bonjour, je viens . ''(Уходя, бросает розу на стол и говорит в дверях Горскому.)'' Приходите же. ''(Уходит в столовую.)''
 ''(медленно берет розу и остается несколько времени неподвижным)''. Евгений Андреич, друг мой, я должен сказать вам откровенно, что вам, сколько мне кажется, этот бесенок не под силу. Вы вертитесь и так и сяк, а она и пальчиком не шевельнет, и между тем пробалтываетесь-то вы. А впрочем, что же? Либо я одолею-тем лучше, либо я проиграю сраженье-на такой женщине не стыдно жениться. Оно жутко, точно… да, с другой стороны, к чему беречь свободу? Нам с вами пора перестать ребячиться. Однако постойте, Евгений Андреич, постойте, вы что-то скоро сдаетесь. ''(Глядит на розу.)'' Что ты значишь, мой бедный цветок? ''(Быстро оборачивается.)'' А! маменька с своей подругой…
 Бережно кладет розу в карман. Из гостиной входит г-жа Либаноаа с Варварои Ивановной. Горский идет к ним навстречу. 
Bonjour, mesdames! как вы почивали?
 ''(дает ему кончики пальцев)''. Bonjour, Eugène… У меня голова сегодня немного болит.
 . Вы поздно ложитесь, Анна Васильевна!
 . Может быть… А где Вера? Вы ее видели?
 . Она в столовой за чаем с mademoiselle Bienaimé и Мухиным.
 . Ах да, monsieur Мухин, говорят, сегодня ночью приехал. Вы его знаете? ''(Садится.)''
 . Я с ним давно знаком. Вы не идете чай пить?
 . Нет, у меня от чаю волнение делается… Гутман мне запретил. Но я вас не удерживаю… Ступайте, ступайте, Варвара Ивановна!
 Варвара Ивановна уходит. 
А вы, Горский, остаетесь?
 . Я уже пил.
 . Какой прекрасный день! Le capitaine &nbsp;— видели вы его?
 . Нет, не видел; он, должно быть, по обыкновению, по саду гуляет… ищет грибов.
 . Вообразите, какую он вчера игру выиграл… Да сядьте… что ж вы стоите?
 Горский садится. 
У меня семь в бубнах и король с тузом червей,&nbsp;— червей, заметьте. Я говорю: играю; Варвара Ивановна пас, разумеется; этот злодей говорит тоже: играю; я семь; и он семь; я в бубнах; он в червях. Я приглашаю; но у Варвары Ивановны, как всегда, ничего нету. И что ж она, как вы думаете? возьми и поди в маленькую пику… А у меня король сам-друг. Ну, разумеется, он выиграл… Ах, кстати, мне в город послать надобно… ''(Звонит.)''
 . Зачем?
 ''(выходит из столовой)''. Что прикажете?
 . Пошли в город Гаврила за мелками… знаешь, какие я люблю.
 . Слушаю-с.
 . Да скажи, чтобы побольше их взяли… А что покос?
 . Слушаю-с. Покос продолжается.
 . Ну, хорошо. Да где Илья Ильич?
 . В саду гуляют-с.
 . В саду… Ну, позови его.
 . Слушаю-с.
 . Ну, ступай.
 . Слушаю-с. ''(Уходит в стеклянную дверь.)''
 ''(глядя на свои руки)''. Что ж мы сегодня будем делать, Eugène? Вы знаете, я во всем на вас полагаюсь. Придумайте что-нибудь веселое… Я сегодня в духе. Что, этот monsier Мухин хороший молодой человек?
 . Прекрасный.
 . Il n'est pas gênant? 
 . О, нисколько.
 . И в преферанс играет?
 . Как же…
 . Ah! mais c'est très bien… Eugène, дайте мне под ноги табуретку.
 Горский приносит табуретку. 
Merci… А вот и капитан идет.
 ''(входит из саду; у него в фуражке грибы)''. Здравствуйте, матушка вы моя! пожалуйте-ка ручку.
 ''(томно протягивая ему руку)''. Здравствуйте, злодей!
 ''(два раза сряду целует ее руку и смеется)''. Злодей, злодей… А все проигрываю-то я. Евгению Андреичу мое нижайшее…
 Горский кланяется; Чуханов глядит на него и качает головой. 
Эка молодец! Ну, что бы в военную? А? Ну, как вы, моя матушка, как себя чувствуете? Вот я вам грибков набрал.
 . Зачем вы корзинки не берете, капитан? Как можно грибы в фуражку класть?
 . Слушаю, матушка, слушаю. Нашему брату, старому солдату, оно, конечно, ничего. Ну, а для вас точно… Слушаю. Я вот их сейчас на тарелочку высыплю. А что, пташечка наша, Вера Николаевна, изволили проснуться?
 ''(не отвечая Чуханову, к Горскому)''. Dites-moi , этот monsieur Мухин богат?
 . У него двести душ.
 ''(равнодушно)''. А! Да что они так долго чай пьют?
 . Прикажете штурмовать их, матушка? Прикажите! мигом одолеем… Не под такие фортеции хаживали… Таких бы вот нам только полковников, как Евгений Андреич..,,
 . Какой же я полковник, Илья Ильич? Помилуйте!
 . Ну, не чином, так фигурой… Я про фигуру, про фигуру говорю…
 . Да, капитан… подите… посмотрите, что они, отпили чай?
 . Слушаю, матушка… ''(Идет.)'' А! да вот и они.
 Входят Вера, Мухин, m-lle Bienaimé, Варвара Ивановна. 
Мое почтение всей компании.
 ''(мимоходом)''. Здравствуйте… ''(Бежит к Анне Васильевне.)'' Bonjour, maman .
 ''(целуя ее в лоб)''. Bonjour, petite… 
 Мухин раскланивается. 
Monsieur Мухин, милости просим… Я очень рала, что вы нас не забыли…
 . Помилуйте… я… столько чести…
 ''(Вере)''. А ты, я вижу, уже по саду бегала, шалунья… ''(Мухину.)'' Вы еще не видели нашего сада? Il est grand . Много цветов. Я ужасно люблю цветы. Впрочем, у нас всяк волен делать что хочет: liberté entière… 
 ''(улыбаясь)''. C'est charmant .
 . Это мое правило… Терпеть не могу эгоизма. И другим тяжело, и самому себе не легче. Вот спросите у них…
 Указывая на всех вообще. Варвара Ивановна сладко улыбается. 
 ''(тоже улыбаясь)''. Мой приятель Горский мне уже сказывал. ''(Помолчав немного.)'' Какой-у вас прекрасный дом!
 . Да, хорош. C'est Rastrelli, vous savez, qui en a donné le plan , деду моему, графу Любину.
 ''(одобрительно и с уважением)''. А!
 В течение всего этого разговора Вера нарочно отворачивалась от Горского и подходила то к m-lle Bienaimé, то к Морозовой. Горский тотчас это заметил и украдкой поглядывает на Мухина. 
 ''(обращаясь ко всему обществу)''. Что ж вы гулять нейдете?
 . Да, пойдемте же в сад.
 ''(все не глядя на него)''. Теперь жарко… Скоро двенадцатый час… Теперь самый жар.
 . Как хотите… ''(Мухину.)'' У нас бильярд есть… Впрочем, liberté entière, вы знаете…А мы, знаете ли что, капитан, мы в карточки засядем… Оно рано немножко… Да вот Вера говорит, что гулять нельзя…
 ''(которому вовсе не хочется играть)''. Давайте, матушка, давайте… Что за рано? Надо вам отыграться.
 . Как же… как же… ''(С нерешимостью к Мухину.)'' Monsieur Мухин… вы, говорят, любите преферанс… Не хотите ли? Mademoiselle Bienaimé у меня не умеет, а я давно не играла вчетвером.
 ''(никак не ожидавший подобного приглашения)''. Я… я с удовольствием…
 . Vous êtes fort aimable… Впрочем, вы не церемоньтесь, пожалуйста.
 . Нет-с… я очень рад.
 . Ну, так давайте… мы в гостиную пойдем… Там уж и стол готов… Monsieur Мухин! donnez-moi votre bras… ''(Встает.)'' А вы, Горский, придумайте нам что-нибудь для нынешнего дня… слышите? Вера вам поможет… ''(Идет в гостиную.)''
 ''(подходя к Варваре Ивановне)''. Позвольте ж и мне предложить вам мои услуги…
 ''(с досадой сует ему руку)''. Ну, уж вы…
 Обе четы тихонько уходят в гостиную. В дверях Анна Васильевна оборачивается и говорит m-lle Bienaimé: «Ne fermez pas la porte…» M-lle Bienaimé возвращается с улыбкой, садится на первом плане налево и с озабоченным видом берется за канву. Вера, которая некоторое время стояла в нерешительности&nbsp;— оставаться ли ей или идти за матерью. вдруг идет к фортепьяно, садится и начинает играть. Горский тихонько&nbsp;— подходит к ней. 
 ''(после небольшого молчания)''. Что это вы такое играете. Вера Николаевна?
 ''(не глядя на него)''. Сонату Клементи.
 . Боже мой! какая старина!
 . Да, это престарая и прескучная вещь.
 . Зачем же вы ее выбрали? И что за фантазия сесть вдруг за фортепьяно! Разве вы забыли, что вы мне обещали пойти со мною в сад?
 . Я именно затем и села за фортепьяно, чтоб не идти гулять с вами.
 . За что вдруг такая немилость! Что за каприз?
 . Се n'est pas joli ce que vous jouez là, Vera .
 ''(громко)''. Je crois bien… ''(К Горскому, продолжая играть.)'' Послушайте, Горский, я не умею и не люблю кокетничать и капризничать. Я для этого слишком горда. Вы сами знаете, что я теперь не капризничаю… Но я сердита на вас.
 . За что?
 . Я оскорблена вами.
 . Я вас оскорбил?
 ''(продолжая разбирать сонату)''. Вы бы по крайней мере выбрали доверенного получше. Не успела я войти в столовую, как уж этот monsieur… monsieur… как бишь его?.. monsieur Мухин заметил мне, что моя роза, вероятно, дошла наконец до своего назначения… Потом, видя, что я не отвечаю на его любезности, он вдруг пустился вас хвалить, да так неловко… Отчего это друзья всегда так неловко хвалят?.. И вообще так таинственно себя держал, так скромно помалкивал, с таким уважением и сожалением на меня посматривал… Я его терпеть не могу.
 . Что же вы из этого заключаете?
 . Я заключаю, что monsieur Мухин.,. a l'honneur de recevoir vos confidences . ''(Сильно стучит по клавишам.)''
 . Почему вы думаете?.. И что мог я ему сказать…
 . Я не знаю, что вы сказать ему могли… Что вы за мной волочитесь, что вы смеетесь надо мной, что вы собираетесь вскружить мне голову, что я вас очень забавляю. ''(M-lle Bienaimé сухо кашляет.)'' Qu'est ce que vous avez, bonne amie? Pourquoi toussez vous? 
 . Rien, rien… je ne sais pas… cette sonate doit être bien difficile .
 ''(вполголоса)''. Как она мне надоедает… ''(К Горскому.)'' Что ж вы молчите?
 . Я? отчего я молчу? я самого себя спрашиваю: виноват ли я перед вами? Точно, каюсь: виноват. Язык мой- враг мой. Но послушайте. Вера Николаевна… Помните, я вам вчера читал Лермонтова, помните, где он говорит о том сердце, в котором так безумно с враждой боролась любовь…
 Вера тихо поднимает глаза. 
Ну, ну, вот я и не могу продолжать, когда вы на меня так смотрите…
 ''(пожимает плечами)''. Полноте…
 . Послушайте… Сознаюсь вам откровенно: мне не хочется, мне страшно поддаться тому невольному очарованию, которого я наконец не могу же не признать… Я всячески стараюсь от него отделаться, словами, насмешками, рассказами… Я болтаю, как старая девка, как ребенок…
 . Зачем же это? Отчего нам не остаться хорошими друзьями?.. Разве отношения между нами не могут быть просты и естественны?
 . Просты и естественны… Легко сказать… ''(Решительно.)'' Ну да, я виноват перед вами и прошу у вас прощения: я хитрил и хитрю… но я могу вас уверить. Вера Николаевна, что какие бы ни были мои предположения и решения в вашем отсутствии, с первых ваших слов все эти намерения разлетаются, как дым, и, я чувствую… вы будете смеяться… я чувствую, что я нахожусь в вашей власти…
 ''(понемногу переставая играть)''. Вы мне говорили то же самое вчера вечером…
 . Потому что я то же самое чувствовал вчера. Я решительно отказываюсь лукавить с вами.
 ''(с улыбкой)''. А! видите!
 . Я ссылаюсь на вас самих: вы должны же знать наконец, что я вас не обманываю, когда я вам говорю…
 ''(перебивая его)''. Что я вам нравлюсь… еще бы!
 ''(с досадой)''. Вы сегодня недоступны и недоверчивы, как семидесятилетний ростовщик! ''(Он отворачивается; оба молчат некоторое время.)''
 ''(едва продолжая наигрывать)''. Хотите, я вам сыграю вашу любимую мазурку?
 . Вера Николаевна! не мучьте меня… Клянусь вам…
 ''(весело)''. Ну, полноте, давайте руку. Вы прощены.
 Горский поспешно жмет ей руку. 
Nous faisons la paix, bonne amie. .
 ''(с притворным удивлением)''. Ah! Est-ce que vous vous étiez querellés? 
 ''(вполголоса)''. О невинность! ''(Громко.)'' Oui, un peu . ''(Горскому.)'' Ну, хотите, я вам сыграю вашу мазурку?
 . Нет; эта мазурка слишком грустна… В ней слышится какое-то горькое стремление вдаль; а мне, уверяю вас, мне и здесь хорошо. Сыграйте мне что-нибудь веселое, светлое, живое, что бы играло и сверкало на солнце, словно рыбка в ручье…
 Вера задумывается на мгновение и начинает играть блестящий вальс. 
Боже мой! как вы милы! Вы сами похожи на такую рыбку.
 ''(продолжая играть)''. Я вижу отсюда monsieur Мухина. Как ему, должно быть, весело! Я уверена, что он то и дело ремизится.
 . Ништо ему.
 ''(после небольшого молчания и все продолжая играть)''. Скажите, отчего Станицын никогда не досказывает своих мыслей?
 . Видно, у него их много.
 . Вы злы. Он неглуп; он предобрый человек. Я его люблю.
 . Он превосходный солидный человек.
 . Да… Но отчего платье на нем всегда так дурно сидит? словно новое, только что от портного?
 Горский не отвечает и молча глядит на нее. 
О чем вы думаете?
 . Я думал… Я воображал себе небольшую комнатку, только не в наших снегах, а где-нибудь на юге, в прекрасной далекой стороне…
 . А вы сейчас говорили, что вам не хочется вдаль.
 . Одному не хочется… Кругом ни одного человека знакомого, звуки чужого языка изредка раздаются на улице, из раскрытого окна веет свежестью близкого моря… белый занавес тихо округляется, как парус, дверь раскрыта в сад, и на пороге, под легкой тенью плюща…
 ''(с замешательством)''. О, да вы поэт…
 . Сохрани меня бог. Я только вспоминаю.
 . Вы вспоминаете?
 . Природу&nbsp;— да; остальное… все, что вы не дали договорить&nbsp;— сон.
 . Сны не сбываются… в действительности.
 . Кто это вам сказал? Mademoiselle Bienaimé? Предоставьте, ради бога, все подобные изречения женской мудрости сорокапятилетним девицам и лимфатическим юношам. Действительность… да какое самое пламенное, самое творческое воображение угонится за действительностию, за природой? Помилуйте… какой-нибудь морской рак во сто тысяч раз фантастичнее всех рассказов Гофмана; и какое поэтическое произведение гения может сравниться… ну, вот хоть с этим дубом, который растет у вас в саду на горе?
 . Я готова вам верить, Горский!
 . Поверьте, самое преувеличенное, самое восторженное счастие, придуманное прихотливым воображеньем праздного человека, не может сравниться с тем блаженством, которое действительно доступно ему… если он только останется здоровым, если судьба его не возненавидит, если его имения не продадут с аукционного торгу и если, наконец, он сам хорошенько узнает, чего ему хочется.
 . Только!
 . Но ведь мы… но ведь я здоров, молод, мое имение не заложено…
 . Но вы не знаете, чего вам хочется…
 ''(решительно)''. Знаю.
 ''(вдруг взглянула на него)''. Ну, скажите, коли знаете.
 . Извольте. Я хочу, чтобы вы…
 ''(входит из столовой и докладывает)''. Владимир Петрович Станицын.
 ''(быстро поднимаясь с места)''. Я не могу его теперь видеть… Горский! я, кажется, вас поняла наконец… Примите его вместо меня… вместо меня, слышите… puisque tout est arrangé… ''(Она уходит в гостиную.)''
 . Eh bien? Elle s'en va? 
 ''(не без смущения)''. Oui… Elle est allée voir… 
 ''(качая головой)''. Quelle petite folle! ''(Встает и тоже уходит в гостиную.)''
 ''(после небольшого молчания)''. Что ж это я? Женат?.. «Я, кажется, вас поняла наконец»… Вишь, куда она гнет… «puisque tout est arrange». Да я ее терпеть не могу в эту минуту! Ах, я хвастун, хвастун! Перед Мухиным я как храбрился, а теперь вот… В какие поэтические фантазии я вдавался! Только недоставало обычных слов: спросите маменьку… Фу!.. какое глупое положение! Так или сяк надо кончить дело. Кстати приехал Станицын! О судьба, судьба! скажи мне на милость, смеешься ты надо мною, что ли, или помогаешь мне? А вот посмотрим… Но хорош же мой дружок, Иван Павлыч…
 Входит Станицын. Он одет щеголем. В правой руке у него шляпа, в левой корзинка, завернутая в бумагу. Лицо его изображает волнение. При виде Горского он внезапно останавливается и быстро краснеет. Горский идет к нему навстречу с самым ласкодым видом и протянутыми руками. 
Здравствуйте, Владимир Петрович! как я рад вас видеть…
 . И я… очень… Вы как… вы давно здесь?
 . Со вчерашнего дня, Владимир Петрович!
 . Все здоровы?
 . Все, решительно все, Владимир Петрович, начиная с Анны Васильевны и кончая собачкой, которую вы подарили Вере Николаевне… Ну, а вы как?
 . Я… Я слава богу… Где же они?
 . В гостиной!.. в карты играют.
 . Так рано… а вы?
 . А я здесь, как видите. Что это вы привезли? гостинец, наверное?
 . Да, Вера Николаевна намедни говорила… я послал в Москву за конфектами…
 . В Москву?
 . Да, там лучше. А где Вера Николаевна? ''(Ставит шляпу и конспекты, на стол.)''
 . Она, кажется, в гостиной… смотрит, как играют в преферанс.
 ''(боязливо заглядывая в гостиную)''. Кто это новое лицо?
 . А вы не узнали? Мухин, Иван Павлыч.
 Ах да… ''(Переминается на месте.)''
 . Вы не хотите войти в гостиную?.. Вы словно в волнении, Владимир Петрович!
 . Нет, ничего… дорога, знаете, пыль… Ну, голова тоже…
 В гостиной раздается взрыв общего смеха… Все кричат: «Без четырех, без четырех!» Вера говорит: «Поздравляю, monsieur Мухин! 
''(Смеется и опять заглядывает в гостиную.)'' Что это там… обремизился кто-то?
 . Да что ж вы не войдете?..
 . Сказать вам правду. Горский… мне бы хотелось поговорить несколько с Верой Николаевной.
 . Наедине?
 ''(нерешительно)''. Да, только два слова. Мне бы хотелось… теперь… а то в течение дня… Вы сами знаете…
 . Ну, что ж? войдите да скажите ей… Да возьмите ваши конфекты…
 . И то правда.
 Подходит к двери и все не решается войти, как вдруг раздается голос Анны Васильевны: «C'est vous, Woldemar? Bonjour… Entrez donc…» Он входит. 
 ''(один)''. Я недоволен собой… Я начинаю скучать и злиться. Боже мой, боже мой! да что ж это во мне происходит такое? Отчего поднимается во мне желчь и приступает к горлу? отчего мне вдруг становится так неприятно весело? отчего я готов, как школьник, накуролесить всем, всем на свете, и самому себе между прочим? Если я не влюблен, что за охота мне дразнить и себя и других? Жениться? Нет, я не женюсь, что там ни говорите, особенно так, из-под ножа. А если так, неужели же я не могу пожертвовать своим самолюбием? Ну, восторжествует она,&nbsp;— ну, бог с ней. ''(Подходит к китайскому бильярду и начинает толкать шары.)'' Может быть, мне же лучше будет, если она выйдет замуж за… Ну, нет, это пустяки… Мне тогда не видать ее, как своих ушел… ''(Продолжает толкать шары.)'' Загадаю… Вот если я попаду… Фу, боже мой, что за ребячество! ''(Бросает кий, подходит к столу и берется за книгу.)'' Что это? русский роман… Вот как-с. Посмотрим, что говорит русский роман. ''(Раскрывает наудачу книгу и читает.)'' «И что же? не прошло пяти лет после брака, как уже пленительная, живая Мария превратилась в дебелую и крикливую Марью Богдановну… Куда девались все ее стремления, ее мечтания»… О господа авторы! какие вы дети! Вот вы о чем сокрушаетесь! Удивительно ли, что человек стареется, тяжелеет и глупеет? Но вот что жутко: мечтания и стремления остаются те же, глаза не успевают померкнуть, пушок со щеки еще не сойдет, а уж супруг не знает, куда деться… Да что! порядочного человека уже перед свадьбой лихорадка колотит… Вот они, кажется, сюда идут… Надо спасаться… Фу, боже мой! точно в «Женитьбе» Гоголя… Но я по крайней мере не выпрыгну из окошка, а преспокойно выйду в сад через дверь… Честь и место, господин Станицын!
 В то время как он поспешно удаляется, из гостиной входят Вера и Станицын. 
 ''(Станицыну)''. Что это, кажется, Горский в сад побежал?
 . Да-с… я… признаться… ему сказал, что я с вами наедине желал… только два слова…
 . А! вы ему сказали… Что же он вам…
 . Он… ничего-с…
 . Какие приготовления!.. Вы меня пугаете… Я уже вчерашнюю вашу записку не совсем поняла…
 . Дело вот в чем, Вера Николаевна… Ради бога, простите мне мою дерзость… Я знаю… Я не стою…
 Вера медленно подвигается к окну; он идет за ней. 
Дело вот в чем… Я… я решаюсь просить вашей руки…
 Вера молчит и тихо наклоняет голову. 
Боже мой! я слишком хорошо знаю, что я вас не стою… с моей стороны это, конечно… но вы меня давно знаете… если слепая преданность… исполнение малейшего желания, если все это… Я прошу вас простить мою смелость… Я чувствую.
 Он останавливается. Вера молча протягивает ему руку. 
Неужели, неужели я не могу надеяться?
 ''(тихо)''. Вы меня не поняли, Владимир Петрович.
 . В таком случае… конечно… простите меня… Но об одном позвольте мне попросить вас, Вера Николаевна… не лишайте меня счастия хоть изредка видеть вас… Я вас уверяю… я вас не буду беспокоить… Если даже с другим… Вы… с избранным… Я вас уверяю… я буду всегда радоваться вашей радости… Я знаю себе цену… где мне, конечно… Вы, конечно, правы…
 . Дайте мне подумать, Владимир Петрович.
 . Как?
 . Да, оставьте меня теперь… на короткое время… я вас увижу… я с вами поговорю…
 . На что бы вы ни решились, вы знаете, я покорюсь без ропота. ''(Кланяется, уходит в гостиную и запирает за собою дверь.)''
 ''(смотрит ему вслед, подходит к двери сада и зовет)''. Горский! подите сюда, Горский!
 Она идет к авансцене. Через несколько минут входит Горский. 
 . Вы меня звали?
 . Вы знали, что Станицын хотел говорить со мной наедине?
 . Да, он мне сказал.
 . Вы знали зачем?
 . Наверное-нет.
 . Он просит моей руки.
 . Что ж вы ему отвечали?
 . Я? ничего.
 . Вы ему не отказали?
 . Я попросила его подождать.
 . Зачем?
 . Как зачем, Горский? Что с вами? Отчего вы так холодно смотрите, так равнодушно говорите? что за улыбка у вас на губах? Вы видите, я иду к вам за советом, я протягиваю руку,&nbsp;— а вы…
 . Извините меня. Вера Николаевна… На меня находит иногда какая-то тупость… Я на солнце гулял без шляпы… Вы не смейтесь… Право, может быть, от этого… Итак, Станицын просит вашей руки, а вы просите моего совета… а я спрашиваю вас: какого вы мнения о семейной жизни вообще? Ее можно сравнить с молоком… но молоко скоро киснет.
 . Горский! я вас не понимаю. Четверть часа тому назад, на этом месте ''(указывая на фортепьяно)'', вспомните, так ли вы со мной говорили? так ли я вас оставила? Что с вами, смеетесь вы надо мной? Горский, неужели я это заслужила?
 ''(горько)''. Я вас уверяю, что я и не думаю смеяться.
 . Как же мне объяснить эту внезапную перемену? Отчего я вас понять не могу? Отчего, напротив, я… Скажите, скажите сами, не была ли я всегда откровенна с вами, как сестра?
 ''(не без смущения)''. Вера Николаевна! я…
 . Или, может быть… посмотрите, что вы меня заставляете говорить… может быть, Станицын возбуждает в вас… как это сказать… ревность, что ли?
 . А почему же нет?
 . О, не притворяйтесь… Вам слишком хорошо известно… Да притом что я говорю? Разве я знаю, что вы обо мне думаете, что вы ко мне чувствуете…
 . Вера Николаевна! знаете ли что? Право, нам лучше на время раззнакомиться…
 . Горский… что это?
 . Шутки в сторону… Наши отношения так странны… Мы осуждены не понимать друг друга и мучить друг друга…
 . Я никому не мешаю меня мучить; но мне не хочется, чтобы надо мной смеялись… Не понимать друг друга… -отчего? разве я не прямо гляжу вам в глаза? разве я люблю недоразумения? разве я не говорю всего, что думаю? разве я недоверчива? Горский! если мы должны расстаться, расстанемтесь по крайней мере добрыми друзьями!
 . Если мы расстанемся, вы ни разу и не вспомните обо мне.
 . Горский! вы словно желаете, чтобы я… Вы хотите от меня признания… Право. Но я не привыкла ни лгать, ни преувеличивать. Да, вы мне нравитесь-я чувствую к вам влечение, несмотря на ваши странности,&nbsp;— и… и только. Это дружелюбное чувство может и развиться, может и остановиться. Это зависит от вас… Вот что во мне происходит… Но вы, вы скажите, что вы хотите, что думаете? Неужели вы не понимаете, что я не из любопытства вас спрашиваю, что мне надо же знать наконец… ''(Она останавливается и отворачивается.)''
 . Вера Николаевна! выслушайте меня. Вы счастливо созданы богом. Вы с детства живете и дышите вольно… Истина для вашей души, как свет для глаз, как воздух для груди… Вы смело глядите кругом и смело идете вперед, хотя вы не знаете жизни, потому что для вас в жизни нет и не будет препятствий. Но не требуйте, ради бога, той же самой смелости от человека темного и запутанного, как я, от человека, который много виноват перед самим собою, который беспрестанно грешил и грешит… Не вырывайте у меня последнего, решительного слова, которого я не выговорю громко перед вами, может быть, именно потому, что я тысячу раз сказал себе это слово наедине… Повторяю вам: будьте ко мне снисходительны или бросьте меня совсем… подождите еще немного…
 . Горский! верить ли мне вам? Скажите-я вам поверю,&nbsp;— верить ли мне вам наконец?
 ''(с невольным движением)''. А бог знает!
 ''(помолчав немного)''. Подумайте и дайте мне другой ответ.
 . Я всегда лучше отвечаю, когда не подумаю.
 . Вы капризны, как маленькая девочка.
 . А вы ужасно проницательны… Но вы меня извините… Я, кажется, сказал вам: «подождите». Это непростительно глупое слово просто сорвалось у меня с языка…
 ''(быстро покраснев)''. В самом деле? Спасибо за откровенность.
 Горский хочет отвечать ей, но дверь из гостиной вдруг отворяется, и все общество входит, исключая m-lle Bienaimé. Анна Васильевна в приятном и веселом расположении духа; ее под руку ведет Мухин. Станицын бросает быстрый взгляд на Веру и Горского. 
 . Вообразите, Eugène, мы совсем разорили господина Мухина… Право. Но какой же он горячий игрок!.
 . А! я и не знал!
 . C'est incroyable! Ремизится на всяком шагу… ''(Садится.)'' А вот теперь можно гулять!
 ''(подходя к окну и с сдержанной досадой)''. Едва ли; дождик начинает накрапывать.
 . Барометр сегодня очень опустился… ''(Садится немного позади г-жи Либановой.)''
 . В самом деле? Comme c'est contrariant! Eh bien , надо что-нибудь придумать… Eugène, и вы, Woldemar, это ваше дело.
 . Не угодно ли кому сразиться со мной в бильярд?
 Никто ему не отвечает. 
А не то так закусить, рюмку водочки выпить?
 Опять молчание. 
Ну, так я один пойду, выпью за здоровье всей честной компании…
 Уходит в столовую. Между тем Станицын подошел к Вере, но не дерзает заговорить с нею… Горский стоит в стороне. Мухин рассматривает рисунки на столе. 
 . Что же вы, господа? Горский, затейте что-нибудь.
 . Хотите, я вам прочту вступление в естественную историю Бюффона?
 . Ну, полноте.
 . Так давайте играть в petits jeux innocents .
 . Что хотите… впрочем, я это не для себя говорю… Меня, должно быть, управляющий уже в конторе дожидается… Пришел он, Варвара Ивановна?
 . Вероятно-с, пришел-с.
 . Узнайте, душа моя.
 Варвара Ивановна встает и уходит. 
 ! подойди-ка сюда… Что ты сегодня как будто бледна? Ты здорова?
 . Я здорова.
 . То-то же. Ах да, Woldemar, не забудьте мне напомнить… Я вам дам в город комиссию. ''(Вере.)'' Il est si complaisant! 
 . Il est plus que cela, maman, il est bon .
 Станицын восторженно улыбается. 
 . Что это вы рассматриваете с таким вниманием, monsieur Мухин?
 . Виды из Италии.
 . Ах, да… это я привезла… un souvenir… Я люблю Италию… я там была счастлива… ''(Вздыхает.)''
 ''(входя)''. Пришел Федот-с, Анна Васильевна!
 ''(вставая)''. А! пришел! ''(К Мухину.)'' Вы сыщите… там есть вид Лаго-Маджиоре… Прелесть!.. ''(К Варваре Ивановне.)'' И староста пришел?
 . Пришел староста.
 . Ну, прощайте, mes enfants… Eugène, я вам их поручаю… Amusez-vous… Вот к вам на подмогу идет mademoiselle Bienaimé.
 Из гостиной входит m-llе Bienaimé. 
Пойдемте, Варвара Ивановна!..
 Уходит с Морозовой в гостиную. Воцаряется небольшое молчание. 
 ''(сухеньким голосом)''. Eh bien, que ferons nous? 
 . Да, что мы будем делать?
 . Вот в чем вопрос.
 . Гамлет сказал это прежде тебя, Владимир Петрович!.. ''(Вдруг оживляясь.)'' Но, впрочем, давайте, давайте… Видите, какой дождь полил… Что в самом деле сложа руки сидеть?
 . Я готов… А вы, Вера Николаевна?
 ''(которая все это время оставалась почти неподвижною)''. Я тоже… готова.
 . Ну и прекрасно!
 . Ты придумал что-нибудь, Евгений Андреич?
 . Придумал, Иван Павлыч! Мы вот что сделаем. Сядем все кругом стола…
 . Oh, ce sera charmant! 
 . N'est-ce pas? Напишем все наши имена на клочках бумаги, и кому первому выдернется, тот должен будет рассказать какую-нибудь несообразную и фантастическую сказку о себе, о другом, о чем угодно… Liberté entière, как говорит Анна Васильевна.
 . Хорошо, хорошо.
 . Ah! très bien, très bien. 
 . Да какую же, однако, сказку?..
 . Какую вздумается… Ну, сядемте, сядемте… Вам угодно, Вера Николаевна?
 . Отчего же нет?
 Садится. Горский садится по правую ее руку. Мухин по левую, Станицын подле Мухина, m-lle Bienaimé подле Горского. 
 . Вот лист бумаги ''(разрывает лист)'', а вот и наши имена. ''(Пишет имена и свертывает билеты.)''
 ''(Вере)'', Вы что-то задумчивы сегодня. Вера Николаевна?
 . А почему вы знаете, что я не всегда такова? Вы меня видите в первый раз.
 ''(ухмыляясь)''. О нет-с, как можно, чтобы вы всегда так были…
 ''(с легкой досадой)''. В самом деле? ''(К Станицыну)'' Ваши конфекты очень хороши, Woldemar!
 . Я очень рад… что вам услужил…
 . О, дамский угодник! ''(Мешает билеты.)'' Вот- готово. Кто же будет выдергивать?.. Mademoiselle Bienaimé, voulez-vous? 
 . Mais très volontiers . ''(С ужимкой берет билет и читает.)'' Каспадин Станицын.
 ''(Станицыну)''. Ну, расскажите нам что-нибудь, Владимир Петрович!
 . Да что вы хотите, чтоб я рассказал?.. Я, право, не знаю…
 . Что-нибудь. Вы можете говорить все, что вам в голову придет.
 . Да мне в голову ничего не приходит.
 . Ну, это, разумеется, неприятно.
 . Я согласна со Станицыным… Как можно так, вдруг…
 ''(поспешно)''. И я того же мнения.
 . Да покажите нам пример, Евгений Андреич, начните вы.
 . Да, начните.
 . Начни, начни.
 . Oui, commencez, monsieur Gorski . Горский. Вы непременно хотите… Извольте… Начинаю. Гм… ''(Откашливается.)''
 . Hi, hi, nous allons rire . Горский. Ne riez pas d'avance . Итак, слушайте. У одного барона…
 . Была одна фантазия?
 . Нет, одна дочь.
 . Ну, это почти все равно.
 . Боже, как ты остер сегодня!.. Итак, у одного барона была одна дочь. Собой она была очень хороша, отец ее очень любил, она очень любила отца, все шло превосходно,&nbsp;— но вдруг, в один прекрасный день, баронесса убедилась, что жизнь, в сущности, прескверная вещь, ей стало очень скучно-она заплакала и слегла в постель… Камерфрау тот-час побежала за родителем, родитель пришел, поглядел, покачал головой, сказал по-немецки: м-м-м-м-м, вышел мерными шагами и, кликнув своего секретаря, продиктовал ему три пригласительные письма к трем молодым дворянам старинного происхождения и приятной наружности. На другой же день они, разодетые в пух и прах, поочередно шаркали перед бароном, а молодая баронесса улыбалась по-прежнему&nbsp;— еще лучше прежнего и внимательно рассматривала своих женихов, ибо барон был дипломат, а молодые люди были женихи.
 . Как ты пространно рассказываешь!
 . Любезный друг мой, что за беда!
 . Mais oui, laissez-le faire .
 ''(внимательно глядя на Горского)''. Продолжайте.
 . Итак, у баронессы были три жениха. Кого выбрать? На этот вопрос лучше всего отвечает сердце… Но когда сердце… Но когда сердце колеблется?.. Молодая баронесса была девица умная и дальновидная… Она решила подвергнуть женихов испытанью… Однажды, оставшись наедине с одним из них, белокурым, она вдруг обратилась к нему с вопросом: скажите, что вы готовы сделать для того, чтоб доказать мне свою любовь? Белокурый, по природе весьма хладнокровный, но тем более склонный к преувеличению человек, отвечал ей с жаром: я готов, по вашему приказанию, броситься с высочайшей колокольни в свете. Баронесса приветливо улыбнулась и на другой же день предложила тот же вопрос другому жениху, русому, предварительно сообщив ему ответ белокурого. Русый отвечал точно теми же словами, если возможно, с большим жаром. Баронесса обратилась, наконец, к третьему, шантрету. Шантрет помолчал немного, из приличия, и отвечал, что на все другое он согласен, и даже с удовольствием, но с башни он не бросится, по весьма простой причине: раздробив себе голову, трудно предложить руку и сердце кому бы то ни было. Баронесса прогневалась на шантрета; но так как он… может быть… немножко более ей нравился, чем другие два, то она и стала приставать к нему: обещайте, мол, по крайней мере… я не потребую исполнения на деле… Но шантрет, как человек совестливый, не хотел ничего обещать…
 . Вы сегодня не в духе, monsieur Горский!
 . Non, il n'est pas en veine, c'est vrai . Никарашо, никарашо.
 . Другую сказку, другую.
 ''(не без досады)''. Я сегодня не в ударе… не всякий же день… ''(К Вере.)'' Да и вы, например, сегодня… То ли дело вчера!
 . Что вы хотите сказать?
 Встает; все встают. 
 ''(обращаясь к Станицыну)''. Вы не можете себе представить, Владимир Петрович, какой мы вчера удивительный вечер провели! Жаль, что вас не было, Владимир Петрович… Вот mademoiselle Bienaimé была свидетельницей. Мы с Верой Николаевной более часу вдвоем катались по пруду… Вера Николаевна так восхищалась вечером, так ей было хорошо… Она так, казалось, и улетала в небо… Слезы навертывались у ней на глазах… Я никогда не забуду этого вечера, Владимир Петрович!
 ''(уныло)''. Я вам верю.
 ''(которая все время глаз не сводила с Горского)''. Да, мы были довольно смешны вчера… И вы тоже уносились, как вы говорите, в небо… Вообразите, господа, Горский мне вчера читал стихи, да какие все сладкие, задумчивые!
 . Он вам читал стихи?
 . Как же… и таким странным голосом… словно больной, с такими вздохами…
 . Вы сами этого требовали, Вера Николаевна!.. Вы знаете, что по собственной охоте я редко предаюсь возвышенным чувствам…
 . Тем более вы меня удивили вчера. Я знаю, что вам гораздо приятнее смеяться, чем… чем вздыхать, например, или… мечтать.
 . О, с этим я согласен! Да и в самом деле назовите мне вещь, недостойную смеха? Дружба, семейное счастье, любовь?.. Да все эти любезности хороши только как мгновенный отдых, а там давай бог ноги! Порядочный человек не должен позволить себе погрязнуть в этих пуховиках…
 Мухин с улыбкой посматривает то на Веру, то на Станицына; 
 Вера это замечает. 
 ''(медленно)''. Как видно, что вы говорите теперь от души!.. Но к чему вы горячитесь? Никто не сомневается в том, что вы всегда так думали.
 ''(принужденно смеясь)''. Будто? Вчера вы были другого мнения.
 . Почему вы знаете? Нет, шутки в сторону. Горский! позвольте вам дать дружеский совет… Не впадайте никогда в чувствительность… Она к вам вовсе не пристала… Вы так умны… Вы без нее обойдетесь… Ах да, кажется, дождик прошел… Посмотрите, какое чудесное солнце! Пойдемте а, сад… Станицын! дайте мне вашу руку. ''(Быстро оборачивается и берет руку Станицына.)'' Bonne amie, venez-vous? 
 . Oui, oui, allez toujours… ''(Берет с фортепьяно шляпу и надевает.)''
 ''(остальным)''. А вы, господа, не идете?.. Бегом, Станицын, бегом!
 ''(убегая с Верой в сад)''. Извольте, Вера Николаевна, извольте.
 . Monsieur Мухин, voulez-vous me donner votre bras? 
 . Avec plaisir, mademoiselle… ''(Горскому.)'' Прощай, шантрет! ''(Уходит с m-lle Bienaimé.)''
 ''(один, подходит к окну)''. Как бежит!.. и ни разу не оглянется… А Станицын-то, Станицын спотыкается от радости! ''(Пожимает плечом.)'' Бедняк! он не понимает своего положения… Полно, бедняк ли он? Я, кажется, слишком далеко зашел. Да что прикажешь делать с желчью? Во все время моего рассказа этот бесенок с меня глаз не спускал… Я напрасно упомянул о вчерашней прогулке. Если ей показалось… кончено, любезный друг мой Евгений Андреич, укладывайте ваш чемодан. ''(Прохаживается.)'' Да и пора… запутался. О случай, несчастие дураков и провидение умных людей! приди ко мне на помощь! ''(Оглядывается.)'' Это кто? Чуханов. Уж не он ли как-нибудь…
 ''(осторожно входя из столовой)''. Ах, батюшка Евгений Андреич, как я рад, что застал вас одних!
 . Что вам угодно?
 ''(вполголоса)''. Вот видите ли что, Евгений Андреич!.. Анна Васильевна, дай бог ей здоровья, леску мне на домишко изволили пожаловать, да в контору приказ отдать позабыли-с… А без приказа лесу мне не выдают-с…
 . Что ж, вы ей напомните.
 . Батюшка, боюсь обеспокоить… Батюшка! будьте ласковы, заставьте век о себе бога молить… Как-нибудь, между двумя словцами… ''(Подмигивает.)'' Ведь вы на это мастер… нельзя ли, так сказать, стороной?.. ''(Еще значительнее подмигивает.)'' Притом же, вы почитай что хозяин уже в доме… хе-хе!
 . В самом деле? Извольте, я с удовольствием…
 . Батюшка! по гроб обяжете… ''(Громко и с прежними манерами.)'' А коли что понадобится, только мигните. ''(Откидывает голову.)'' Эх, да и молодец же какой!..
 . Ну, хорошо… все исполню; будьте покойны.
 . Слушаю-с, ваше сиятельство! А старик Чуханов никого не беспокоит. Доложил, попросил, прибег, а там как начальнику угодно будет. Много довольны и благодарны. Налево кругом, марш! ''(Уходит в столовую.)''
 . Ну, кажется, из этого «случая» ничего не выжмешь…
 За дверью сада по ступеням лестницы слышны торопливые шаги. 
Кто это бежит так? Ба! Станицын!
 ''(вбегая впопыхах)''. Где Анна Васильевна?
 . Кого вам?
 ''(внезапно останавливаясь)''. Горский… Ах, если б вы знали…
 . Вы вне себя от радости… Что с вами?
 ''(берет его за руку)''. Горский… мне бы по-настоящему не следовало… но я не могу-радость меня душит… Я знаю, вы всегда принимали во мне участие… Вообразите же себе… Кто бы мог это представить…
 . Да что такое наконец?
 . Я попросил у Веры Николаевны ее руки, и она…
 . Что же она?
 . Вообразите, Горский, она согласилась… вот сейчас, в саду… позволила мне обратиться к Анне Васильевне… Горский, я счастлив, как дитя… Какая удивительная девушка!
 ''(едва скрывая волнение)''. И вы идете теперь к Анне Васильевне?
 . Да, я знаю, что она мне не откажет… Горский, я счастлив, безмерно счастлив… Мне бы хотелось обнять весь мир… Позвольте по крайней мере вас обнять. ''(Обнимает Горского.)'' О, как я счастлив! ''(Убегает.)''
 ''(после долгого молчания)''. Брависсимо! ''(Кланяется вслед Станицыну.)'' Честь имею поздравить… ''(С досадой ходит по комнате.)'' Я этого не ожидал, признаюсь. Хитрая девчонка! Однако мне надо сейчас уехать… Или нет, останусь… Фу! как сердце неприятно бьется… Скверно. ''(Подумав немного.)'' Ну, что ж, я разбит… Но как позорно разбит… и не так и не там, где бы хотелось… ''(Подходя к окну, глядит в сад.)'' Идут… Умрем по крайней мере с честью…
 Надевает шляпу, словно собирается идти в сад, и в дверях сталкивается с Мухиным, с Верой и m-lle Bienaimé, Вера держит m-lle Bienaimé под руку. 
А! Вы уже возвращаетесь; а я было пошел к вам… Вера не поднимает глаз.
 . Il fait encore trop mouillé .
 . Зачем ты не тотчас пошел с нами?
 . Меня Чуханов задержал… А вы, кажется, много бегали. Вера Николаевна? Вера. Да… мне жарко.
 M-lle Bienaimé с Мухиным отходят немного в сторону, потом начинают играть на китайском бильярде, который находится немного позади. 
 ''(вполголоса)''. Я знаю все, Вера Николаевна! Я этого не ожидал.
 . Вы знаете… Но я не удивляюсь. У него что на сердце, то и на языке.
 ''(с укоризной)''. У него… Вы будете раскаиваться.
 . Нет.
 . Вы поступили под влиянием досады.
 . Может быть; но я поступила умно и раскаиваться не буду… Вы же применили ко мне стихи вашего Лермонтова; вы мне сказали, что я пойду безвозвратно, куда меня поведет случайность… Притом вы сами знаете. Горский, с вами я была бы несчастлива.
 . Много чести.
 . Я говорю, что думаю. Он меня любит, а вы…
 . А я?
 . Вы никого не можете любить. У вас сердце слишком холодно, а воображение слишком горячо. Я говорю с вами как с другом, как о вещах давно прошедших…
 ''(глухо)''. Я вас оскорбил.
 . Да… но вы не довольно меня любили, чтобы иметь право меня оскорбить… Впрочем, это все дело прошлое… Расстанемся друзьями… Дайте мне руку.
 . Я вам удивляюсь, Вера Николаевна! Вы прозрачны, как стекло, молоды, как двухлетний ребенок, и решительны, как Фридрих Великий. Дать вам руку… да разве вы не чувствуете, как горько должно быть мне на душе?..
 . Вашему самолюбию больно… это ничего: заживет.
 . О, да вы философ!
 . Послушайте… Мы, вероятно, в последний раз говорим об этом… Вы умный человек, а ошиблись во мне грубо. Поверьте, я не ставила вас au pied du mur , как выражается ваш приятель monsieur Мухин, я не налагала на вас испытания, а искала правды и простоты, я не требовала, чтобы вы спрыгнули с колокольни, и вместо этого…
 ''(громко)''. J'ai gagné .
 . Eh bien! la revanche .
 . Я не дала играть собою-вот все… Во мне, поверьте, горечи нет… «
 . Поздравляю вас… Великодушие приличествует победителю.
 . Дайте же мне руку… вот вам моя.
 . Извините: ваша рука вам более не принадлежит.
 Вера отворачивается и идет к бильярду. 
Впрочем, все к лучшему в этом мире.
 . Именно… Qui gagne? 
 . До сих пор все я.
 . О, вы великий человек!
 ''(трепля его по плечу)''. И первый мой друг, не правда ли, Иван Павлыч? ''(Кладет руку в карман.)'' Ах, кстати, Вера Николаевна, пожалуйте сюда… ''(Идет на авансцену.)''
 ''(идя вслед за ним)''. Что вы мне хотите сказать?
 ''(вынимает розу из кармана и показывает ее Вере)''. А? что вы скажете? ''(Смеется.)''
 Вера краснеет и потупляет глаза. 
Что? ведь смешно? Посмотрите, не успела еще завянуть.. ''(С поклоном.)'' Позвольте возвратить по принадлежности…
 . Если б вы меня хоть крошечку уважали, вы бы не возвратили мне ее теперь.
 ''(отводя руку назад)''. В таком случае позвольте. Пусть же он останется со мною, этот бедный цветок… Впрочем, чувствительность ко мне не пристала… не правда ли? И точно, да здравствуют насмешливость, веселость и злость! Вот я опять в своей тарелке.
 . И прекрасно!
 . Посмотрите на меня. ''(Вера глядит на него, Горский продолжает не без волнения.)'' Прощайте… Вот теперь бы кстати мне воскликнуть: Welche Perle warf ich weg! Но к чему? Все ведь к лучшему.
 ''(восклицает)''. J'ai gagné encore un fois! 
 . Все к лучшему. Горский!
 . Может быть… может быть… А, да вот растворяется дверь из гостиной… Идет фамильный полонез!
 Из гостиной выходит Анна Васильевна. Ее ведет Станицын. За ними выступает Варвара Ивановна… Вера бежит навстречу матери и обнимает ее. 
 ''(слезливым шепотом)''. Pourvu que tu sois heureuse, mon enfant… 
 У Станицына глаза разбегаются. Он готов заплакать. 
 ''(про себя)''. Какая трогательная картина! И как подумаешь, что я мог бы быть на месте этого болвана! Нет, решительно, я не рожден для семейной жизни… ''(Громко.)'' Ну, что, Анна Васильевна, кончили ли вы наконец свои премудрые распоряжения по хозяйству, счеты и расчеты?
 . Кончила, Eugène, кончила… а что?
 . Я предлагаю заложить карету и съездить целым обществом в лес.
 ''(с чувством)''. С удовольствием. Варвара Ивановна, душа моя, прикажите.
 . Слушаю-с, слушаю-с. ''(Идет в переднюю.)''
 ''(закатывая глаза под лоб)''. Dieu! que cela sera charmant! 
 . Посмотрите, как мы будем дурачиться… я весел сегодня, как котенок… ''(Про себя.)'' Ото всех этих происшествий кровь у меня бросилась в голову. Я словно опьянел… Боже мой, как она мила!.. ''(Громко.)'' Берите же ваши шляпы; едемте, едемте. ''(Про себя.)'' Да подойди же к ней, глупый ты человек!..
 Станицын неловко подходит к Вере. 
Ну, так. Не беспокойся, друг мой, я в течение прогулки о тебе похлопочу. Ты у меня явишься в полном блеске. Как мне легко!.. Фу! и так горько! Ну, ничего. ''(Громко.)'' Mesdames, пойдемте пешком: карета нас догонит.
 . Пойдем, пойдем.
 . Что это, тобой словно бес овладел?
 . Бес и есть… Анна Васильевна! дайте мне вашу руку… Ведь я все-таки остаюсь церемониймейстером?
 . Да, да, Eugène, конечно.
 . Ну, и прекрасно!.. Вера Николаевна! извольте дать руку Станицыну… Mademoiselle Bienaimé, prenez mon ami monsieur Мухин , а капитан… где капитан?
 ''(входя из передней)''. Готов к услугам. Кто меня зовет?
 . Капитан! дайте руку Варваре Ивановне… Вот она, кстати, входит…
 Варвара Ивановна входит. 
И с богом! марш! Карета нас догонит… Вера Николаевна, вы открываете шествие, мы с Анной Васильевной в ариергарде.
 ''(тихо Горскому)''. Ah, mon cher, si vous saviez, combien je suis heureuse aujourd'hui .
 ''(становясь на место с m-lle Bienaimé, на ухо Горскому)''. Хорошо, брат, хорошо: не робеешь… а сознайся, где тонко, там и рвется.
 Все уходят. Занавес падает. 
'''1847'''
Примечания
 
Ссылки
* Кандидатская диссертация С. Н. Потапенко «Природа конфликта в драматургии И.&nbsp;С.&nbsp;Тургенева». § 3.1 посвящённый пьесе «Где тонко, там и рвётся»

Сочинения
'''Драматические поэмы''' ( , 1845)
* ( ) — перевод С.&nbsp;Я.&nbsp;Маршака
* ( ) — перевод С.&nbsp;Я.&nbsp;Маршака
'''Мужчина и женщина''' ( , 1855)
* Чайлд Роланд к Тёмной Башне пришёл ( ) — перевод Д.&nbsp;Мэд
Библиография
* Европейская поэзия XIX века, Библиотека всемирной литературы, Художественная литература. Москва, 1977 г.
Ссылки
'''Поэзия Р. Браунинга'''
* Оригинальные тексты (англ.)
* Роберт Браунинг на сайте «ЖЕМЧУЖИНЫ АНГЛИЙСКОЙ ПОЭЗИИ»
* «Пиппа проходит мимо», перевод Николая Гумилёва.
* «Песенка Пиппы» (Pippa’s Song) перевёл Сергей Шестаков.
* «Пестрый дудочник», Баллада, перевела Марина Бородицкая.
* «Prospice» (Смотри вперед!) перевел Аркадий Сергеев.
* «Папа и сеть», перевёл Михаил Лукашевич.
* «Ночная встреча», перевёл Александр Лукьянов.
* «Двое в Кампанье», перевел Алексей Иванов.
* Чайльд Роланд к Темной Башне пришел (CHILDE ROLAND TO THE DARK TOWER CAME) перевёл sylvanelf 
* ВИДЕНИЕ ИОАННА АГРИКОЛЫ. Перевёл Е. Галахов
* MEMORABILIA. Перевела В. Давиденкова
* ЛАБОРАТОРИЯ Ancien regime. Перевёл П. Карп
* У ОГНЯ. Перевёл А. Кокотов
* КАК ПРИВЕЗЛИ ДОБРУЮ ВЕСТЬ ИЗ ГЕНТА В АХЕН. Перевёл В. Левик

Статья 1. Цель, основания и срок образования нового субъекта Российской Федерации
'''1.''' В соответствии со статьей 5 Федерального конституционного закона от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации» (далее — Федеральный конституционный закон «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации») в составе Российской Федерации образуется новый субъект Российской Федерации в результате объединения двух граничащих между собой субъектов Российской Федерации — Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа.
'''2.''' Образование нового субъекта Российской Федерации осуществляется в целях ускорения социально-экономического развития Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа и повышения уровня жизни населения, проживающего в указанных субъектах Российской Федерации.
'''3.''' Основаниями образования нового субъекта Российской Федерации являются:
: 1) совместное предложение Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа, направленное Президенту Российской Федерации в соответствии со статьей 10 Федерального конституционного закона «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации»;
: 2) результаты референдумов по вопросу об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации, проведенных в Пермской области и Коми-Пермяцком автономном округе в соответствии со статьей 11 Федерального конституционного закона «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации».
'''4.''' Новый субъект Российской Федерации считается образованным с 1 декабря 2005 года.
Статья 2. Наименование и статус нового субъекта Российской Федерации
'''1.''' Новый субъект Российской Федерации имеет наименование Пермский край.
'''2.''' Наименование нового субъекта Российской Федерации — Пермский край подлежит включению в часть 1 статьи 65 Конституции Российской Федерации.
'''3.''' Новый субъект Российской Федерации имеет статус края.
Статья 3. Границы Пермского края
Границы Пермского края совпадают с границами Пермской области на день вступления настоящего Федерального конституционного закона в силу и охватывают территории объединившихся Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа.
Статья 4. Прекращение существования Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа
'''1.''' Пермская область и Коми-Пермяцкий автономный округ прекращают существование в качестве субъектов Российской Федерации с 1 декабря 2005 года.
В связи с прекращением существования указанных субъектов Российской Федерации наименования Пермская область и Коми-Пермяцкий автономный округ подлежат исключению из части 1 статьи 65 Конституции Российской Федерации.
'''2.''' Коми-Пермяцкий округ входит в состав Пермского края как административно-территориальная единица края с единой территорией и особым статусом, определяемым Уставом Пермского края в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''3.''' Органы государственной власти Пермского края являются правопреемниками органов государственной власти Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа в отношениях с органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, с иностранными государствами и международными организациями по вопросам собственности и обязательств Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа, а также по иным вопросам в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''4.''' Вопросы правопреемства, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, подлежат урегулированию договорами и соглашениями, заключаемыми органами государственной власти Пермского края с органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации, с иностранными государствами и международными организациями, а также, при необходимости, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами Пермского края.
Статья 5. Переходный период образования Пермского края
'''1.''' Со дня образования Пермского края и до завершения формирования законодательного (представительного) органа государственной власти Пермского края первого созыва, но не позднее 31 января 2007 года, действует переходный период образования Пермского края (далее — переходный период).
'''2.''' В течение переходного периода осуществляется формирование органов государственной власти Пермского края, а также завершается урегулирование иных вопросов, предусмотренных настоящим Федеральным конституционным законом и пунктом 2 статьи 12 Федерального конституционного закона «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации».
'''3.''' В целях выполнения задач переходного периода координация деятельности федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа по предметам совместного ведения Российской Федерации и указанных субъектов Российской Федерации осуществляется Правительством Российской Федерации в порядке, устанавливаемом Президентом Российской Федерации.
Статья 6. Формирование органов государственной власти Пермского края в переходный период
'''1.''' Формирование законодательного (представительного) органа государственной власти Пермского края (далее — Законодательное Собрание Пермского края) и органов исполнительной власти Пермского края должно быть завершено не позднее 31 января 2007 года.
'''2.''' Гражданин Российской Федерации наделяется полномочиями первого высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) Пермского края (далее — губернатор Пермского края) по представлению Президента Российской Федерации Законодательным Собранием Пермской области и Законодательным Собранием Коми-Пермяцкого автономного округа сроком на пять лет.
Решение Законодательного Собрания Пермской области и Законодательного Собрания Коми-Пермяцкого автономного округа о наделении гражданина Российской Федерации полномочиями первого губернатора Пермского края считается принятым, если за него проголосовало более половины от установленного числа депутатов каждого из указанных органов государственной власти.
Предложение по кандидатуре первого губернатора Пермского края вносится Президентом Российской Федерации в Законодательное Собрание Пермской области и в Законодательное Собрание Коми-Пермяцкого автономного округа не позднее чем за 35 дней до дня образования Пермского края.
Внесение и рассмотрение предложения по кандидатуре первого губернатора Пермского края осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В случае досрочного прекращения полномочий губернатора Пермской области или главы администрации Коми-Пермяцкого автономного округа после подведения итогов референдума об образовании Пермского края Президент Российской Федерации назначает временно исполняющего обязанности губернатора Пермской области или главы администрации Коми-Пермяцкого автономного округа на период до вступления в должность первого губернатора Пермского края.
'''3.''' Выборы депутатов Законодательного Собрания Пермского края проводятся по истечении срока полномочий Законодательного Собрания Пермской области и Законодательного Собрания Коми-Пермяцкого автономного округа в декабре 2006 года.
Депутаты Законодательного Собрания Пермского края первого созыва избираются сроком на пять лет.
'''4.''' Предусмотренные настоящим Федеральным конституционным законом временные наименования законодательного (представительного) органа государственной власти Пермского края и должности высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) Пермского края, а также сроки их полномочий устанавливаются для Законодательного Собрания Пермского края первого созыва и первого губернатора Пермского края.
В последующем наименования законодательного (представительного) органа государственной власти Пермского края и должности высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) Пермского края, а также сроки их полномочий определяются Уставом Пермского края.
'''5.''' Органы государственной власти Пермского края осуществляют в полном объеме государственную власть в Пермском крае как субъекте Российской Федерации со дня созыва Законодательного Собрания Пермского края.
'''6.''' В переходный период органы государственной власти Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа, депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, избранные по одномандатным избирательным округам, образованным на территориях указанных субъектов Российской Федерации, члены Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, представляющие органы государственной власти Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа, продолжают осуществлять свои полномочия до истечения срока этих полномочий.
'''7.''' Со дня вступления в должность губернатора Пермского края Законодательное Собрание Пермской области и Законодательное Собрание Коми-Пермяцкого автономного округа принимают совместные решения (большинством голосов от общего числа депутатов как Законодательного Собрания Пермской области, так и Законодательного Собрания Коми-Пермяцкого автономного округа) по вопросам, связанным с выполнением задач переходного периода, для чего по согласованию между указанными органами проводятся совместные пленарные заседания или заседания с общей повесткой дня.
'''7¹.''' В переходный период законы принимаются Законодательным Собранием Пермской области и Законодательным Собранием Коми-Пермяцкого автономного округа в форме законов Пермского края, подписываются и обнародуются губернатором Пермского края. Иные нормативные правовые акты Пермского края по вопросам, отнесенным к компетенции законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, в переходный период принимаются Законодательным Собранием Пермской области и Законодательным Собранием Коми-Пермяцкого автономного округа. Порядок принятия в переходный период законов и иных указанных нормативных правовых актов Пермского края определяется соглашением между Законодательным Собранием Пермской области, Законодательным Собранием Коми-Пермяцкого автономного округа и губернатором Пермского края.
Положения настоящей части в переходный период могут применяться при реализации полномочий Законодательного Собрания Пермской области и Законодательного Собрания Коми-Пермяцкого автономного округа, предусмотренных частью 7 настоящей статьи и частью 1 статьи 7 настоящего Федерального конституционного закона.
'''8.''' Выборы депутатов Законодательного Собрания Пермского края первого созыва организует и проводит временная избирательная комиссия, которая формируется Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.
'''9.''' Организация и проведение выборов депутатов Законодательного Собрания Пермского края первого созыва осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации, а в части, им не урегулированной, — в порядке, устанавливаемом Президентом Российской Федерации.
10. Дата выборов депутатов Законодательного Собрания Пермского края первого созыва назначается временной избирательной комиссией.
Статья 7. Функционирование законодательных (представительных) органов государственной власти Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа в переходный период
'''1.''' В переходный период Законодательное Собрание Пермской области и Законодательное Собрание Коми-Пермяцкого автономного округа осуществляют свои полномочия, установленные законодательством Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа, с учетом необходимости выполнения задач этого периода, предусмотренных настоящим Федеральным конституционным законом.
'''2.''' Законодательное Собрание Пермской области и Законодательное Собрание Коми-Пермяцкого автономного округа в переходный период не могут осуществлять полномочия, касающиеся:
: 1) принятия законов, иных нормативных правовых актов и осуществления других действий, связанных с отчуждением собственности Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа, за исключением безвозмездной передачи имущества в связи с разграничением полномочий между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;
: 2) утверждения договоров и соглашений с другими субъектами Российской Федерации;
: 3) утверждения договоров и соглашений в сфере осуществления международных и внешнеэкономических связей;
: 4) принятия законов и иных нормативных правовых актов, а также решений, в том числе о проведении референдумов, направленных на прекращение процесса образования Пермского края;
: 5) принятия законов и иных нормативных правовых актов, содержащих требование об отставке губернатора Пермского края, а также губернатора Пермской области, главы администрации Коми-Пермяцкого автономного округа (до окончания срока их полномочий) и назначенных ими должностных лиц.
Статья 8. Взаимодействие губернатора Пермского края и законодательных (представительных) органов государственной власти Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа в переходный период
'''1.''' В переходный период взаимодействие губернатора Пермского края с Законодательным Собранием Пермской области и Законодательным Собранием Коми-Пермяцкого автономного округа осуществляется в соответствии с законодательством Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа и нормативными правовыми актами губернатора Пермского края.
'''2.''' Губернатор Пермского края, а также губернатор Пермской области и глава администрации Коми-Пермяцкого автономного округа до завершения формирования Законодательного Собрания Пермского края первого созыва не вправе принимать решения и осуществлять действия, направленные на досрочное прекращение полномочий Законодательного Собрания Пермской области и Законодательного Собрания Коми-Пермяцкого автономного округа.
Статья 9. Полномочия органов исполнительной власти Пермского края, Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа в переходный период
'''1.''' Органы исполнительной власти Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа осуществляют свои полномочия в целях выполнения задач переходного периода до завершения формирования органов исполнительной власти Пермского края губернатором Пермского края после его вступления в должность.
'''2.''' Руководство органами исполнительной власти Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа до утверждения временных системы управления Пермским краем и структуры органов исполнительной власти этого края осуществляется в порядке, устанавливаемом губернатором Пермского края после его вступления в должность, в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами, действующими на территориях Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа.
'''3.''' Временные система управления Пермским краем и структура органов исполнительной власти этого края утверждаются губернатором Пермского края.
'''4.''' Постоянно действующая структура исполнительных органов государственной власти Пермского края определяется Законодательным Собранием Пермского края после завершения его формирования в соответствии с Уставом Пермского края.
'''5.''' Непосредственное руководство органами исполнительной власти Коми-Пермяцкого округа осуществляется назначаемым губернатором Пермского края должностным лицом, срок полномочий которого ограничивается переходным периодом.
После завершения переходного периода наименование должности, статус и срок полномочий должностного лица, осуществляющего руководство органами исполнительной власти Коми-Пермяцкого округа, определяются Уставом Пермского края с учетом особого статуса Коми-Пермяцкого округа.
'''6.''' Должностное лицо, назначаемое губернатором Пермского края и осуществляющее непосредственное руководство органами исполнительной власти Коми-Пермяцкого округа, в переходный период вправе утверждать временную структуру органов исполнительной власти Коми-Пермяцкого округа и назначать подчиненных ему должностных лиц без согласования с Законодательным Собранием Коми-Пермяцкого автономного округа.
Статья 10. Функционирование в переходный период государственных органов, государственных учреждений, предприятий и организаций, созданных Пермской областью и Коми-Пермяцким автономным округом или с их участием, а также с участием органов государственной власти Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа
'''1.''' До урегулирования законами и иными нормативными правовыми актами Пермского края вопросов правопреемства создаваемых органами государственной власти Пермского края государственных органов, государственных учреждений, предприятий и организаций в отношении государственных органов, государственных учреждений, предприятий и организаций, ранее созданных Пермской областью и Коми-Пермяцким автономным округом или с их участием, а также с участием органов государственной власти Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа, соответствующие государственные органы, государственные учреждения, предприятия и организации продолжают осуществлять свою деятельность с сохранением их прежней организационно-правовой формы.
'''2.''' Изменения, в том числе по вопросам обязательств и передачи объектов собственности Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа в собственность Пермского края, подлежат внесению в учредительные документы государственных органов, государственных учреждений, предприятий и организаций, ранее созданных Пермской областью и Коми-Пермяцким автономным округом или с их участием, а также с участием органов государственной власти Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа, в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации, в течение одного года со дня образования Пермского края.
Статья 11. Функционирование в переходный период территориальных органов федеральных органов исполнительной власти
'''1.''' На территории Пермского края в переходный период продолжают осуществлять свои полномочия действующие в Пермской области и Коми-Пермяцком автономном округе территориальные органы федеральных органов исполнительной власти и их структурные подразделения.
'''2.''' Порядок создания и деятельности территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в Пермском крае устанавливается Правительством Российской Федерации до завершения переходного периода с учетом особого статуса Коми-Пермяцкого округа.
Статья 12. Функционирование в переходный период федеральных судов
'''1.''' На территории Пермского края в переходный период правосудие осуществляется федеральными судами, ранее образованными в Пермской области и Коми-Пермяцком автономном округе.
'''2.''' Пермский краевой суд и Арбитражный суд Пермского края создаются до завершения переходного периода в порядке, установленном Федеральным конституционным законом от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» (далее — Федеральный конституционный закон «О судебной системе Российской Федерации») и Федеральным конституционным законом от 28 апреля 1995 года № 1-ФКЗ «Об арбитражных судах в Российской Федерации», с учетом возможности образования постоянной сессии Пермского краевого суда и постоянного судебного присутствия Арбитражного суда Пермского края в Коми-Пермяцком округе (г. Кудымкар).
'''3.''' Пермский областной суд, Арбитражный суд Пермской области, суд Коми-Пермяцкого автономного округа и Арбитражный суд Коми-Пермяцкого автономного округа упраздняются федеральным законом до завершения переходного периода с передачей относящихся к их ведению вопросов осуществления правосудия Пермскому краевому суду и Арбитражному суду Пермского края в порядке, установленном Федеральным конституционным законом «О судебной системе Российской Федерации», федеральными законами.
'''4.''' Иные федеральные суды на территории Пермского края, при необходимости, могут создаваться и упраздняться федеральными законами в порядке, установленном Федеральным конституционным законом «О судебной системе Российской Федерации», федеральными законами.
'''5.''' Назначение судей упраздняемых Пермского областного суда, Арбитражного суда Пермской области, суда Коми-Пермяцкого автономного округа и Арбитражного суда Коми-Пермяцкого автономного округа судьями вновь создаваемых Пермского краевого суда и Арбитражного суда Пермского края осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом положительного заключения соответствующей квалификационной коллегии судей не требуется.
Статья 13. Особенности организации местного самоуправления
'''2.''' Организация местного самоуправления на территории Пермского края осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством Пермского края с учетом особого статуса Коми-Пермяцкого округа.
'''3.''' При организации местного самоуправления на территории Коми-Пермяцкого округа в соответствии с законами Пермского края могут не применяться требования пункта 11 части 1 статьи 11 Федерального закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».
Статья 14. Порядок формирования и утверждения в 2005 — 2009 годах бюджетов Пермского края, Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа
'''1.''' До 2006 года бюджеты Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа формируются и утверждаются раздельно, в установленном порядке, в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и бюджетным законодательством Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа.
'''2.''' До вступления в должность губернатора Пермского края исполнение бюджетов Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа обеспечивается органами исполнительной власти указанных субъектов Российской Федерации.
Со дня вступления в должность губернатора Пермского края до 1 января 2007 года исполнение бюджетов Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа обеспечивается губернатором Пермского края раздельно по каждой территории.
'''3.''' Формирование проекта бюджета Пермского края на 2007 год осуществляется органами исполнительной власти Пермского края.
Бюджет Пермского края на 2007 год утверждается совместным решением Законодательного Собрания Пермской области и Законодательного Собрания Коми-Пермяцкого автономного округа. В случае если такое решение не будет принято, бюджет Пермского края на 2007 год утверждается губернатором Пермского края.
Исполнение бюджета Пермского края на 2007 год обеспечивается губернатором Пермского края.
'''4.''' Формирование проекта бюджета Пермского края на 2008 год осуществляется органами исполнительной власти Пермского края в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и бюджетным законодательством Пермского края.
Бюджет Пермского края на 2008 год утверждается Законодательным Собранием Пермского края.
Исполнение бюджета Пермского края на 2008 год обеспечивается губернатором Пермского края.
'''5.''' Расчет средств, передаваемых в 2006 — 2008 годах из федерального бюджета, производится раздельно по Пермской области и Коми-Пермяцкому автономному округу в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
В 2006 году передача средств из федерального бюджета производится раздельно по Пермской области и Коми-Пермяцкому автономному округу.
В 2007 — 2008 годах передача средств Коми-Пермяцкому округу из федерального бюджета осуществляется через бюджет Пермского края.
До 2008 года включительно объем финансовой поддержки Пермского края из федерального бюджета сохраняется в размере не ниже уровня, сложившегося в 2006 году по Пермской области и Коми-Пермяцкому автономному округу.
'''6.''' Начиная с 2009 года в межбюджетных отношениях с Российской Федерацией бюджет Пермского края учитывается как бюджет единой территории. Формирование проекта бюджета Пермского края на 2009 год как бюджета единой территории осуществляется в 2008 году в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации для субъекта Российской Федерации.
'''7.''' Распределение доходов между бюджетом Пермского края и бюджетом Коми-Пермяцкого округа на 2009 год осуществляется в соответствии с законодательством Пермского края.
Статья 16. Действие на территории Пермского края законов и иных нормативных правовых актов Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа
'''1.''' Законы и иные нормативные правовые акты Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа, принятые до вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона, а также в период со дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона до дня образования Пермского края, действуют на соответствующих территориях Пермского края в части, не противоречащей настоящему Федеральному конституционному закону, законам и иным нормативным правовым актам Пермского края, до дня признания их утратившими силу в установленном порядке.
'''2.''' В случае противоречия законов и иных нормативных правовых актов Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа, принятых до вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона, а также в период со дня вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона до дня образования Пермского края, Уставу Пермского края, законам и иным нормативным правовым актам Пермского края применяется соответствующий закон или иной нормативный правовой акт Пермского края.
Статья 17. Вступление в силу настоящего Федерального конституционного закона
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

'''Циркуляры департамента полиции Российской Империи''' 
* Циркуляр департамента полиции начальникам губернских жандармских управлений и охранных отделений об установлении личности Б. Савинкова
* Циркуляр департамента полиции начальникам губернских жандармских управлений и охранных отделений об уточнении примет Б. Савинкова
* Циркуляр департамента полиции начальникам районных охранных отделений о задержании членов боевых групп Б. В. Савинкова и Г. А. Ривкинда
* Циркуляр департамента полиции об установлении наблюдения за связями Б. Савинкова

:''УТВЕРЖДЕНА''
:''Указом Президента''
:''Российской Федерации''
:''от 21 апреля 2000 г.''
 
Военная доктрина Российской Федерации (далее именуется — Военная доктрина) представляет собой совокупность официальных взглядов (установок), определяющих военно-политические, военно-стратегические и военно-экономические основы обеспечения военной безопасности Российской Федерации. 
Военная доктрина является документом переходного периода — периода становления демократической государственности, многоукладной экономики, преобразования военной организации государства, динамичной трансформации системы международных отношений. 
В Военной доктрине развиваются Основные положения военной доктрины Российской Федерации 1993 года и конкретизируются применительно к военной сфере установки Концепции национальной безопасности Российской Федерации. Положения Военной доктрины опираются на комплексную оценку состояния военно-политической обстановки и стратегический прогноз ее развития, на научно обоснованное определение текущих и перспективных задач, объективных потребностей и реальных возможностей обеспечения военной безопасности Российской Федерации, а также на системный анализ содержания и характера современных войн и вооруженных конфликтов, отечественного и зарубежного опыта военного строительства и военного искусства. 
Военная доктрина носит оборонительный характер, что предопределяется органическим сочетанием в ее положениях последовательной приверженности миру с твердой решимостью защищать национальные интересы, гарантировать военную безопасность Российской Федерации и ее союзников. 
Правовую основу Военной доктрины составляют Конституция Российской Федерации, федеральные законы и другие нормативные правовые акты Российской Федерации, а также международные договоры Российской Федерации в области обеспечения военной безопасности. 
Положения Военной доктрины могут уточняться и дополняться с учетом изменений военно-политической обстановки, характера и содержания военных угроз, условий строительства, развития и применения военной организации государства, а также конкретизироваться в ежегодных посланиях Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, в директивах по планированию применения Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, в иных документах по вопросам обеспечения военной безопасности Российской Федерации. 
Реализация Военной доктрины достигается за счет централизации государственного и военного управления, осуществления комплекса политических, дипломатических, экономических, социальных, информационных, правовых, военных и других мер, направленных на обеспечение военной безопасности Российской Федерации и ее союзников. 
I. ВОЕННО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ
Военно-политическая обстановка
1. Состояние и перспективы развития современной военно-политической обстановки определяются качественным совершенствованием средств, форм и способов вооруженной борьбы, увеличением ее пространственного размаха и тяжести последствий, распространением на новые сферы. Возможность достижения военно-политических целей непрямыми, неконтактными действиями предопределяет особую опасность современных войн и вооруженных конфликтов для народов и государств, для сохранения международной стабильности и мира, обусловливает жизненную необходимость принятия исчерпывающих мер для их предотвращения, мирного урегулирования противоречий на ранних стадиях их возникновения и развития. 
2. Военно-политическая обстановка определяется следующими основными факторами: 
* снижение опасности развязывания крупномасштабной войны, в том числе ядерной; 
* формирование и укрепление региональных центров силы; усиление национального, этнического и религиозного экстремизма; активизация сепаратизма; 
* распространение локальных войн и вооруженных конфликтов; усиление региональной гонки вооружений; 
* распространение ядерного и других видов оружия массового уничтожения, средств его доставки; обострение информационного противоборства. 
3. Дестабилизирующее воздействие на военно-политическую обстановку оказывают: 
* попытки ослабить (игнорировать) существующие механизмы обеспечения международной безопасности (прежде всего ООН и ОБСЕ); 
* использование военно-силовых акций в качестве средства «гуманитарного вмешательства» без санкции Совета Безопасности ООН, в обход общепризнанных принципов и норм международного права; 
* нарушение отдельными государствами международных договоров и соглашений в области ограничения вооружений и разоружения; 
* использование субъектами международных отношений информационных и других (в том числе нетрадиционных) средств и технологий в агрессивных (экспансионистских) целях; 
* деятельность экстремистских националистических, религиозных, сепаратистских, террористических движений, организаций и структур; 
* расширение масштабов организованной преступности, терроризма, незаконного оборота оружия и наркотиков, транснациональный характер этой деятельности.
Основные угрозы военной безопасности 
4. В современных условиях угроза прямой военной агрессии в традиционных формах против Российской Федерации и ее союзников снижена благодаря позитивным изменениям международной обстановки, проведению нашей страной активного миролюбивого внешнеполитического курса, поддержанию на достаточном уровне российского военного потенциала, прежде всего потенциала ядерного сдерживания. 
Вместе с тем сохраняются, а на отдельных направлениях усиливаются потенциальные внешние и внутренние угрозы военной безопасности Российской Федерации и ее союзников. 
5. Основные внешние угрозы: 
* территориальные претензии к Российской Федерации; вмешательство во внутренние дела Российской Федерации; 
* попытки игнорировать (ущемлять) интересы Российской Федерации в решении проблем международной безопасности, противодействовать ее укреплению как одного из влиятельных центров многополярного мира; 
* наличие очагов вооруженных конфликтов, прежде всего вблизи государственной границы Российской Федерации и границ ее союзников; 
* создание (наращивание) группировок войск (сил), ведущее к нарушению сложившегося баланса сил, вблизи государственной границы Российской Федерации и границ ее союзников, а также на прилегающих к их территориям морях; 
* расширение военных блоков и союзов в ущерб военной безопасности Российской Федерации; 
* ввод иностранных войск в нарушение Устава ООН на территории сопредельных с Российской Федерацией и дружественных ей государств; 
* создание, оснащение и подготовка на территориях других государств вооруженных формирований и групп в целях их переброски для действий на территориях Российской Федерации и ее союзников; 
* нападения (вооруженные провокации) на военные объекты Российской Федерации, расположенные на территориях иностранных государств, а также на объекты и сооружения на государственной границе Российской Федерации, границах ее союзников и в Мировом океане; 
* действия, направленные на подрыв глобальной и региональной стабильности, в том числе путем воспрепятствования работе российских систем государственного и военного правления, на нарушение функционирования стратегических ядерных сил, систем предупреждения о ракетном нападении, противоракетной обороны, контроля космического пространства и обеспечения их боевой устойчивости, объектов хранения ядерных боеприпасов, атомной энергетики, атомной и химической промышленности, других потенциально опасных объектов; 
* враждебные, наносящие ущерб военной безопасности Российской Федерации и ее союзников информационные (информационно-технические, информационно-психологические) действия; 
* дискриминация, подавление прав, свобод и законных интересов граждан Российской Федерации в иностранных государствах; 
* международный терроризм. 
6. Основные внутренние угрозы: 
* попытка насильственного свержения конституционного строя; 
* противоправная деятельность экстремистских националистических, религиозных, сепаратистских и террористических движений, организаций и структур, направленная на нарушение единства и территориальной целостности Российской Федерации, дестабилизацию внутриполитической обстановки в стране; 
* планирование, подготовка и осуществление действий, направленных на дезорганизацию функционирования федеральных органов государственной власти, нападения на государственные, хозяйственные, военные объекты, объекты жизнеобеспечения и информационной инфраструктуры; 
*создание, оснащение, подготовка и функционирование незаконных вооруженных формирований; 
* незаконное распространение (оборот) на территории Российской Федерации оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и других средств, которые могут быть использованы для осуществления диверсий, террористических актов, иных противоправных действий; 
* организованная преступность, терроризм, контрабандная и иная противозаконная деятельность в масштабах, угрожающих военной безопасности Российской Федерации.
Обеспечение военной безопасности
7. Обеспечение военной безопасности Российской Федерации является важнейшим направлением деятельности государства. 
Главные цели обеспечения военной безопасности — предотвращение, локализация и нейтрализация военных угроз Российской Федерации. 
Российская Федерация рассматривает обеспечение своей военной безопасности в контексте строительства демократического правового государства, осуществления социально-экономических реформ, утверждения принципов равноправного партнерства, взаимовыгодного сотрудничества и добрососедства в международных отношениях, последовательного формирования общей и всеобъемлющей системы международной безопасности, сохранения и укрепления всеобщего мира. 
Российская Федерация: 
* исходит из непреходящего значения основополагающих принципов и норм международного права, которые органично взаимосвязаны и дополняют друг друга; 
* сохраняет статус ядерной державы для сдерживания (предотвращения) агрессии против нее и (или) ее союзников; 
* проводит совместную с Республикой Белоруссия оборонную политику, координирует с ней деятельность в области военного строительства, развития вооруженных сил государств — участников Союзного государства, использования военной инфраструктуры, принимает другие меры по поддержанию обороноспособности Союзного государства; 
* придает приоритетное значение укреплению системы коллективной безопасности в рамках Содружества Независимых Государств на основе развития и укрепления Договора о коллективной безопасности; 
* рассматривает в качестве партнеров все государства, чья политика не наносит ущерба ее национальным интересам и безопасности и не противоречит Уставу ООН; 
* отдает предпочтение политическим, дипломатическим и иным невоенным средствам предотвращения, локализации и нейтрализации военных угроз на региональном и глобальном уровнях; 
* строго соблюдает международные договоры Российской Федерации в области ограничения, сокращения и ликвидации вооружений, содействует их реализации, обеспечению определяемого ими режима; 
* пунктуально выполняет международные договоры Российской Федерации по стратегическим наступательным вооружениям и противоракетной обороне, готова к дальнейшему сокращению своего ядерного оружия на двусторонней основе с США, а также на многосторонней основе с другими ядерными государствами до минимальных уровней, отвечающих требованиям стратегической стабильности; 
* выступает за придание универсального характера режиму нераспространения ядерного оружия и средств его доставки, за решительное повышение эффективности этого режима путем сочетания запретительных, контрольных и технологических мер, за прекращение и всеобъемлющее запрещение ядерных испытаний; 
* содействует расширению мер доверия между государствами в военной области, включая взаимный обмен информацией военного характера, согласование военных доктрин, планов и мероприятий военного строительства, военной деятельности. 
8. Военная безопасность Российской Федерации обеспечивается всей совокупностью имеющихся в ее распоряжении сил, средств и ресурсов. 
В современных условиях Российская Федерация исходит из необходимости обладать ядерным потенциалом, способным гарантированно обеспечить нанесение заданного ущерба любому агрессору (государству либо коалиции государств) в любых условиях. 
При этом ядерное оружие, которым оснащены Вооруженные Силы Российской Федерации, рассматривается Российской Федерацией как фактор сдерживания агрессии, обеспечения военной безопасности Российской Федерации и ее союзников, поддержания международной стабильности и мира. 
Российская Федерация оставляет за собой право на применение ядерного оружия в ответ на использование против нее и (или) ее союзников ядерного и других видов оружия массового уничтожения, а также в ответ на крупномасштабную агрессию с применением обычного оружия в критических для национальной безопасности Российской Федерации ситуациях. 
Российская Федерация не применит ядерного оружия против государств — участников Договора о нераспространении ядерного оружия, не обладающих ядерным оружием, кроме как в случае нападения на Российскую Федерацию, Вооруженные Силы Российской Федерации или другие войска, ее союзников или на государство, с которым она имеет обязательства в отношении безопасности, осуществляемого или поддерживаемого таким государством, не обладающим ядерным оружием, совместно или при наличии союзнических: обязательств с государством, обладающим ядерным оружием. 
Основные принципы обеспечения военной безопасности: 
* сочетание твердого централизованного руководства военной организацией государства с гражданским контролем ее деятельности; 
* эффективность прогнозирования, своевременность вскрытия и классификации военных угроз, адекватность реагирования на них; 
* достаточность сил, средств и ресурсов, необходимых для обеспечения военной безопасности, их рациональное использование; 
* соответствие уровня готовности, подготовки и обеспечения военной организации государства потребностям военной безопасности; 
* ненанесение ущерба международной безопасности и национальной безопасности других стран. 
10. Основное содержание обеспечения военной безопасности: 
а) в мирное время: 
:* формирование и реализация единой государственной политики в области обеспечения военной безопасности; 
:* поддержание внутриполитической стабильности, защита конституционного строя, целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации; 
:* развитие и укрепление дружественных (союзнических) отношений с соседними и другими государствами; 
:* создание и совершенствование системы обороны Российской Федерации и ее союзников; 
:* всестороннее обеспечение и качественное совершенствование Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов (далее именуются — Вооруженные Силы Российской Федерации и другие войска), поддержание их в готовности к согласованным действиям по предотвращению, локализации и нейтрализации внешних и внутренних угроз; 
:* подготовка системы мероприятий по переводу Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск на условия военного времени (в том числе по их мобилизационному развертыванию); 
:* совершенствование экономической, технологической и оборонно-промышленной базы, повышение мобилизационной готовности экономики, создание условий, обеспечивающих заблаговременный перевод предусмотренных планом промышленных предприятий на выпуск военной продукции, организация подготовки органов государственной власти, предприятий, учреждений и организаций, населения страны к решению задач по обеспечению военной безопасности, ведению территориальной и гражданской обороны; 
:* защита объектов и сооружений Российской Федерации в Мировом океане, космическом пространстве, на территориях иностранных государств, защита судоходства, промысловой и других видов деятельности в прилегающей морской зоне и удаленных районах Мирового океана; 
:* охрана и защита государственной границы Российской Федерации в пределах приграничной территории, воздушного пространства и подводной среды, а также исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации и их природных ресурсов; 
:* поддержка (при необходимости) политических акций Российской Федерации путем проведения соответствующих мероприятий военного характера, а также военно-морского присутствия; 
:* подготовка к территориальной и гражданской обороне; 
:* развитие необходимой военной инфраструктуры; 
:* обеспечение безопасности и защита граждан Российской Федерации от военных угроз; 
:* формирование сознательного отношения населения к обеспечению военной безопасности страны; 
:* осуществление контроля за взаимным выполнением договоров в области ограничения, сокращения и ликвидации вооружений и укрепления мер доверия; 
:* обеспечение готовности к участию (участие) в миротворческой деятельности; 
б) в угрожаемый период и с началом войны (вооруженного конфликта): 
:* своевременное объявление состояния войны, введение военного или чрезвычайного положения в стране либо в отдельных ее местностях, проведение полного или частичного стратегического развертывания Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск либо их части, приведение их в готовность к выполнению задач; 
:* координация в соответствии с федеральным законодательством деятельности федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных организаций и граждан в интересах отражения агрессии; 
:* организация и скоординированное ведение вооруженной, политической, дипломатической, информационной, экономической и других видов борьбы; 
:* принятие и реализация решений по подготовке и ведению военных действий; 
:* перевод экономики страны, отдельных ее отраслей, а также предприятий и организаций, транспорта и коммуникаций на работу в условиях военного положения; 
:* организация и осуществление мероприятий территориальной и гражданской обороны; 
:* оказание помощи союзникам Российской Федерации, привлечение и реализация их возможностей для достижения совместных целей в войне (вооруженном конфликте); 
:* предотвращение вовлечения других государств в войну (вооруженный конфликт) на стороне агрессора; 
:* использование возможностей ООН, других международных организаций для предотвращения агрессии, принуждения агрессора к прекращению войны (вооруженного конфликта) на ранних стадиях, восстановления международной безопасности и мира.
Военная организация государства
11. Целям обеспечения военной безопасности Российской Федерации служит военная организация государства. 
12. Военная организация государства включает в себя Вооруженные Силы Российской Федерации, составляющие ее ядро и основу обеспечения военной безопасности, другие войска, воинские формирования и органы, предназначенные для выполнения задач военной безопасности военными методами, а также органы управления ими. 
В военную организацию государства также входит часть промышленного и научного комплексов страны, предназначенная для обеспечения задач военной безопасности. 
13. Главной целью развития военной организации государства является обеспечение гарантированной защиты национальных интересов и военной безопасности Российской Федерации и ее союзников. 
14. Основные принципы развития военной организации государства: 
* адекватный учет выводов, сделанных из анализа состояния и перспектив развития военно-политической обстановки; 
* централизация руководства; 
* единоначалие на правовой основе; 
* достигаемое соответствие в пределах экономических возможностей страны уровня боевой и мобилизационной готовности, а также подготовки органов военного управления и войск (сил), их структур, боевого состава и численности резерва, запасов материальных средств и ресурсов задачам обеспечения военной безопасности; 
* единство обучения и воспитания; 
* реализация прав и свобод военнослужащих, обеспечение их социальной защищенности, достойного социального статуса и уровня жизни. 
Развитие всех компонентов военной организации государства осуществляется в соответствии с нормативными трудовыми актами, регламентирующими их деятельность, по скоординированным и согласованным программам и планам. 
15. Главные приоритеты развития военной организации государства: 
* создание единой системы управления военной организацией государства и обеспечение ее эффективного функционирования; 
* развитие и совершенствование войск (сил), обеспечивающих стратегическое сдерживание (в том числе ядерное); 
* создание и поддержание в необходимой готовности структур для подготовки мобилизационных ресурсов и обеспечения мобилизационного развертывания Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск; 
* комплектование, оснащение, всестороннее обеспечение и подготовка соединений и воинских частей к постоянной боевой готовности сил общего назначения для решения задач сдерживания и ведения боевых действий в локальных войнах и вооруженных конфликтах. 
16. Основные направления развития военной организации государства:
* приведение структуры, состава и численности компонентов военной организации государства в соответствие с задачами обеспечения военной безопасности с учетом экономических возможностей страны; 
* повышение качественного уровня, эффективности и безопасности функционирования технологической основы системы государственного и военного управления; 
* совершенствование военно-экономического обеспечения военной организации государства на основе концентрации и рационального использования финансовых средств и материальных ресурсов; 
* совершенствование стратегического планирования на принципе единства применения Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск; 
* повышение эффективности функционирования систем подготовки кадров, военного образования, оперативной и боевой подготовки, воспитания военнослужащих, всех видов обеспечения, а также военной науки; 
* совершенствование системы комплектования (на базе контрактно-призывного принципа с последовательным, по мере создания необходимых социально-экономических условий, увеличением доли военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, прежде всего на должностях младших командиров, специалистов ведущих боевых специальностей); 
* повышение эффективности системы эксплуатации и ремонта вооружения и военной техники; 
* совершенствование специального информационного обеспечения Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск, органов управления ими; укрепление законности, правопорядка и воинской дисциплины; 
* реализация государственной политики по укреплению престижа военной службы, подготовке к ней граждан Российской Федерации; 
* развитие международного военного (военно-политического) и военно-технического сотрудничества; 
* совершенствование нормативной правовой базы строительства, развития и применения военной организации государства, а также системы ее отношений с обществом. 
17. Составной частью и приоритетной задачей современного этапа военного строительства является проведение комплексной военной реформы, обусловленной радикальными изменениями военно-политической обстановки, задач и условий обеспечения военной безопасности Российской Федерации. 
В рамках военной реформы осуществляется взаимосвязанное, скоординированное реформирование всех компонентов военной организации государства.
Руководство военной организацией государства 
18. Руководство строительством, подготовкой и применением военной организации государства, обеспечением военной безопасности Российской Федерации осуществляет Президент Российской Федерации, который является Верховным Главнокомандующим Вооруженными Силами Российской Федерации. 
19. Правительство Российской Федерации организует оснащение Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск вооружением, военной и специальной техникой, обеспечение их материальными средствами, ресурсами и услугами, осуществляет общее руководство оперативным оборудованием территории Российской Федерации в интересах обороны, а также осуществляет иные функции по обеспечению военной безопасности, установленные федеральным законодательством. 
20. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления осуществляют полномочия по обеспечению военной безопасности, возложенные на них федеральным законодательством. 
Предприятия, учреждения, организации, общественные объединения и граждане Российской Федерации участвуют в обеспечении военной безопасности в порядке, установленном федеральным законодательством. 
21. Управление Вооруженными Силами Российской Федерации и другими войсками осуществляют руководители соответствующих федеральных органов исполнительной власти. 
22. Министерство обороны Российской Федерации координирует деятельность федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по вопросам обороны, разработку концепций строительства и развития других войск, заказы на вооружение и военную технику для них, разрабатывает с участием соответствующих федеральных органов исполнительной власти концепцию развития вооружения, военной и специальной техники и федеральную государственную программу вооружения, а также предложения по государственному оборонному заказу. 
Генеральный штаб Вооруженных Сил Российской Федерация является основным органом оперативного управления Вооруженными Силами Российской Федерации, координирующим деятельность и организующим взаимодействие Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск по выполнению задач в области обороны. 
Управления главнокомандующих (командующих) видами (родами) Вооруженных Сил Российской Федерации (войск) осуществляют разработку и реализацию планов строительства и применения видов (родов) Вооруженных Сил Российской Федерации (войск), их оперативной и мобилизационной подготовки, технического оснащения, подготовки кадров, обеспечивают управление войсками (силами) и их повседневную деятельность, развитие системы базирования и инфраструктуры. 
Управления военных округов (оперативно-стратегические командования) осуществляют управление межвидовыми группировками войск (сил) общего назначения, а также планирование и организацию мероприятий по совместной с другими войсками, воинскими формированиями и органами подготовке к обеспечению военной безопасности в установленных границах ответственности с учетом их задач и единой системы военно-административного деления территории Российской Федерации. 
23. Для управления коалиционными группировками войск (сил) согласованным решением органов государственной власти стран — участниц коалиции создаются соответствующие объединенные органы военного управления. 
24. В целях централизованного руководства обеспечением военной безопасности Российской Федерации осуществляется единое стратегическое и оперативное планирование применения Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск в интересах обороны, программно-целевое планирование военного строительства, предусматривающее разработку долгосрочных (10-15 лет), среднесрочных (4-5 лет) и краткосрочных (1-2 года) документов. 
25. Организация руководства обеспечением военной безопасности Российской Федерации в угрожаемый период, создание и функционирование соответствующих органов государственной власти и органов военного управления регламентируются соответствующими законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
II. ВОЕННО-СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ
Характер войн и вооруженных конфликтов
1. Российская Федерация поддерживает готовность к ведению войн и участию в вооруженных конфликтах исключительно в целях предотвращения и отражения агрессии, защиты целостности и неприкосновенности своей территории, обеспечения военной безопасности Российской Федерации, а также ее союзников в соответствии с международными договорами. 
2. Характер современных войн (вооруженных конфликтов) определяется их военно-политическими целями, средствами достижения этих целей и масштабами военных действий. 
В соответствии с этим современная война (вооруженный конфликт) может быть: 
* по военно-политическим целям — справедливой (не противоречащей Уставу ООН, основополагающим нормам и принципам международного права, ведущейся в порядке самообороны стороной, подвергшейся агрессии); несправедливой (противоречащей Уставу ООН, основополагающим нормам и принципам международного права, подпадающей под определение агрессии и ведущейся стороной, предпринявшей вооруженное нападение); 
* по применяемым средствам — с применением ядерного и других видов оружия массового уничтожения; с применением только обычных средств поражения; 
* по масштабам — локальной, региональной, крупномасштабной. 
3. Основные общие черты современной войны: 
* влияние на все сферы жизнедеятельности человечества; 
* коалиционный характер; 
* широкое использование непрямых, неконтактных и других (в том числе нетрадиционных) форм и способов действий, дальнего огневого и электронного поражения; 
* активное информационное противоборство, дезориентация общественного мнения в отдельных государствах и мирового сообщества в целом; 
* стремление сторон к дезорганизации системы государственного и военного управления; 
* применение новейших высокоэффективных (в том числе основанных на новых физических принципах) систем вооружения и военной техники; 
* маневренные действия войск (сил) на разрозненных направлениях с широким применением аэромобильных сил, десантов и войск специального назначения; 
* поражение войск (сил), объектов тыла, экономики, коммуникаций на всей территории каждой из противоборствующих сторон; 
* проведение воздушных кампаний и операций; катастрофические последствия поражения (разрушения) предприятий энергетики (прежде всего атомной), химических и других опасных производств, инфраструктуры, коммуникаций, объектов жизнеобеспечения; 
* высокая вероятность вовлечения в войну новых государств, эскалации вооруженной борьбы, расширения масштабов и спектра применяемых средств, включая оружие массового уничтожения; 
* участие в войне наряду с регулярными нерегулярных вооруженных формирований. 
4. Вооруженный конфликт может возникнуть в форме вооруженного инцидента, вооруженной акции и других вооруженных столкновений ограниченного масштаба и стать следствием попытки разрешить национальные, этнические, религиозные и иные противоречия с помощью средств вооруженной борьбы. 
Особой формой вооруженного конфликта является приграничный конфликт. 
Вооруженный конфликт может иметь международный характер (с участием двух или нескольких государств) или немеждународный, внутренний характер (с ведением вооруженного противоборства в пределах территории одного государства). 
5. Вооруженный конфликт характеризуется: 
* высокой вовлеченностью в него и уязвимостью местного населения; 
* применением нерегулярных вооруженных формирований; 
* широким использованием диверсионных и террористических методов; 
* сложностью морально-психологической обстановки, в которой действуют войска; 
* вынужденным отвлечением значительных сил и средств на обеспечение безопасности маршрутов передвижения, районов и мест расположения войск (сил); 
* опасностью трансформации в локальную (международный вооруженный конфликт) или гражданскую (внутренний вооруженный конфликт) войну. 
6. Для решения задач во внутреннем вооруженном конфликте могут создаваться объединенные (разноведомственные) группировки войск (сил) и органы управления ими. 
7. Локальная война может вестись группировками войск (сил), развернутыми в районе конфликта, с усилением их при необходимости за счет переброски войск, сил и средств с других направлений и проведения частичного стратегического развертывания вооруженных сил. 
В локальной войне стороны будут действовать в границах противоборствующих государств и преследовать ограниченные военно-политические цели. 
8. Региональная война может стать результатом эскалации локальной войны или вооруженного конфликта и вестись с участием двух или нескольких государств (групп государств) одного региона, национальными или коалиционными вооруженными силами с применением как обычных, так и ядерных средств поражения. 
В региональной войне стороны будут преследовать важные военно-политические цели. 
9. Крупномасштабная война может стать результатом эскалации вооруженного конфликта, локальной или региональной войны, вовлечения в них значительного количества государств различных регионов мира. 
Крупномасштабная война с применением только обычных средств поражения будет характеризоваться высокой вероятностью перерастания в ядерную с катастрофическими последствиями для цивилизации, основ жизнедеятельности и существования человечества. 
В крупномасштабной войне стороны будут ставить радикальные военно-политические цели. Она потребует полной мобилизации всех материальных и духовных ресурсов государств-участников. 
10. Крупномасштабной (региональной) войне может предшествовать угрожаемый период. 
11. Крупномасштабная (региональная) война может иметь начальный период, основным содержанием которого явится напряженная вооруженная борьба за овладение стратегической инициативой, сохранение устойчивого государственного и военного управления, достижение превосходства в информационной сфере, завоевание (удержание) господства в воздухе. 
В случае затяжного характера крупномасштабной (региональной) войны ее цели будут достигаться в последующих и завершающем периодах. 
12. Российская Федерация последовательно и твердо добивается создания эффективной системы политических, правовых, организационно-технических и иных международных гарантий недопущения вооруженных конфликтов и войн.
Основы применения Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск
13. Российская Федерация считает правомерным применение Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск для отражения агрессии против нее. 
Вооруженные Силы Российской Федерации и другие войска могут применяться также для защиты от антиконституционных действий, противоправного вооруженного насилия, угрожающих целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, для выполнения задач в соответствии с международными договорами Российской Федерации и для выполнения других задач в соответствии с федеральным законодательством. 
14. Цели применения Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск: 
* в крупномасштабной (региональной) войне в случае ее развязывания каким-либо государством (группой, коалицией государств) — защита независимости и суверенитета, территориальной целостности Российской Федерации и ее союзников, отражение агрессии, нанесение поражения агрессору, принуждение его к прекращению военных действий на условиях, отвечающих интересам Российской Федерация и ее союзников; 
* в локальных войнах и международных вооруженных конфликтах — локализация очага напряженности, создание предпосылок для прекращения войны, вооруженного конфликта либо для принуждения к их прекращению на ранних стадиях; нейтрализация агрессора и достижение урегулирования на условиях, отвечающих интересам Российской Федерации и ее союзников; 
* во внутренних вооруженных конфликтах — разгром и ликвидация незаконных вооруженных формирований, создание условий для полномасштабного урегулирования конфликта на основе Конституции Российской Федерации и федерального законодательства; 
* в операциях по поддержанию и восстановлению мира — разведение противоборствующих сторон, стабилизация обстановки, обеспечение условий для справедливого мирного урегулирования. 
15. Основные формы применения Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск: 
* стратегические операции, операции и боевые действия — в крупномасштабной и региональных войнах; 
* операции и боевые действия — в локальных войнах и международных вооруженных конфликтах; 
* совместные специальные операции — во внутренних вооруженных конфликтах; 
* контртеррористические операции — при участии в борьбе с терроризмом в соответствии с федеральным законодательством; 
* миротворческие операции. 
16. Вооруженные Силы Российской Федерации и другие войска должны быть готовы к отражению нападения и нанесению поражения агрессору, ведению активных действий (как оборонительных, так и наступательных) при любом варианте развязывания и ведения войн и вооруженных конфликтов, в условиях массированного применения противником современных и перспективных боевых средств поражения, в том числе оружия массового уничтожения всех разновидностей. 
Одновременно Вооруженные Силы Российской Федерации должны обеспечить осуществление Российской Федерацией миротворческой деятельности как самостоятельно, так и в составе международных организаций. 
17. Основные задачи Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск: 
а) по обеспечению военной безопасности: 
:* своевременное вскрытие угрожающего развития военно-политической обстановки, подготовки вооруженного нападения на Российскую Федерацию и (или) ее союзников; 
:* поддержание состава, состояния, боевой и мобилизационной готовности и подготовки стратегических ядерных сил, сил и средств, обеспечивающих их функционирование и применение, а также систем управления на уровне, гарантирующем нанесение заданного ущерба агрессору в любых условиях; 
:* поддержание боевого потенциала, боевой и мобилизационной готовности и подготовки группировок войск (сил) общего назначения мирного времени на уровне, обеспечивающем отражение агрессии локального масштаба; 
:* содержание вооружения и военной (специальной) техники, запасов материальных средств в готовности к боевому применению; 
:* несение боевого дежурства (боевой службы) выделенными (назначенными) войсками, силами и средствами; 
:* качественное и в полном объеме выполнение планов и программ оперативной, боевой и мобилизационной подготовки, воспитания личного состава войск (сил); 
:* поддержание готовности к стратегическому развертыванию в рамках государственных мероприятий по переводу страны на условия военного времени; 
:* охрана и защита государственной границы Российской Федерации; 
:* развитие противовоздушной обороны Российской Федерации как единой системы на основе централизованного управления всеми силами и средствами противовоздушной обороны; 
:* создание условий для безопасности экономической деятельности, защита национальных интересов Российской Федерации в территориальном море, на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации, а также в Мировом океане; 
:* охрана важных государственных объектов; 
:* предотвращение и пресечение диверсий и террористических актов; 
:* предупреждение экологических и других чрезвычайных ситуаций, ликвидация их последствий; 
:* организация гражданской и территориальной обороны; 
:* обеспечение технического прикрытия и восстановления коммуникаций; 
:* обеспечение информационной безопасности. 
Решение задач по защите национальных интересов Российской Федерации в Мировом океане осуществляется в соответствии с Основами политики Российской Федерации в области военно-морской деятельности. 
Все задачи по обеспечению военной безопасности выполняются Вооруженными Силами Российской Федерации и другими войсками скоординированно, в тесном взаимодействии и в соответствии с их функциями, установленными федеральным законодательством, 
б) по отражению вооруженного нападения (агрессии) на Российскую Федерацию и (или) ее союзников: 
:* частичное или полное стратегическое развертывание; 
:* ведение стратегических операций, операций и боевых действий (в том числе совместных с союзными государствами) по разгрому вторгшихся, уничтожению созданных, (создаваемых) группировок войск (сил) агрессора в районах их базирования, сосредоточения и на коммуникациях; 
:* поддержание готовности к применению и применение (в предусмотренных Военной доктриной случаях и в установленном порядке) потенциала ядерного сдерживания; 
:* локализация и нейтрализация приграничных вооруженных конфликтов; 
:* поддержание режима военного (чрезвычайного) положения; 
:* защита населения, объектов экономики и инфраструктуры от воздействия средств поражения противника; 
:* выполнение союзнических обязательств в соответствии с международными договорами Российской Федерации. 
Решение задач по отражению вооруженного нападения (агрессии) организуется и осуществляется в соответствии с Планом применения Вооруженных Сил Российской Федерации, Мобилизационным планом Вооруженных Сил Российской Федерации, указами Президента Российской Федерации по вопросам военной безопасности, приказами и директивами Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Российской Федерации, другими нормативными правовыми актами, планами и директивными документами; 
в) во внутренних вооруженных конфликтах: 
:* разгром и ликвидация незаконных вооруженных формирований, бандитских и террористических групп и организаций, уничтожение их баз, центров подготовки, складов, коммуникаций; 
:* восстановление законности и правопорядка; 
:* обеспечение общественной безопасности и стабильности; 
:* поддержание правового режима чрезвычайного положения в районе конфликта; 
:* локализация и блокирование района конфликта; 
:* пресечение вооруженных столкновений и разъединение противоборствующих сторон; 
:* изъятие оружия у населения в районе конфликта; 
:* усиление охраны общественного порядка и безопасности в районах, примыкающих к району конфликта. 
Выполнение задач по предупреждению и пресечению внутренних вооруженных конфликтов, локализации и блокированию районов конфликтов, уничтожению незаконных вооруженных формирований, банд и террористических групп возлагается на создаваемые на временной основе объединенные (разноведомственные) группировки войск (сил) и органы управления ими; 
г) в операциях по поддержанию и восстановлению мира: 
:* разъединение вооруженных группировок конфликтующих сторон; 
:* обеспечение условий для доставки гуманитарной помощи гражданскому населению и его эвакуации из зоны конфликта; 
:* блокирование района конфликта в целях обеспечения выполнения санкций, принятых международным сообществом; 
:* создание предпосылок для политического урегулирования. 
Выполнение задач в операциях по поддержанию и восстановлению мира возлагается на Вооруженные Силы Российской Федерации. Для подготовки к выполнению этих задач выделяются специально назначенные соединения и воинские части. Наряду с подготовкой к применению по прямому предназначению они обучаются по специальной программе. Российская Федерация осуществляет тыловое и техническое обеспечение, обучение, подготовку российских контингентов, планирование их применения и оперативное управление ими в соответствии со стандартами и процедурами ООН, ОБСЕ и Содружества Независимых Государств. 
18. Силы и средства Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск могут привлекаться для оказания помощи органам государственной власти, органам местного самоуправления и населению при ликвидации последствий аварий, катастроф и стихийных бедствий. 
19. Для решения задач, стоящих перед Вооруженными Силами Российской Федерации и другими войсками, создаются группировки войск (сил) на территории Российской Федерации с учетом: 
* степени потенциальной военной опасности на конкретных стратегических направлениях; 
* характера взаимоотношений Российской Федерации с сопредельными государствами; 
* расположения жизненно важных для Российской Федерации промышленных районов и районов стратегических ресурсов, особо важных объектов; 
* возможности стратегического развертывания на угрожаемых направлениях при максимальном снижении объемов перевозок, а также межрегионального маневра; 
* возможности своевременного вывода войск (сил) и материально-технических запасов из-под вероятных ракетно-авиационных ударов; 
* условий для расквартирования и обеспечения жизнедеятельности войск, решения социальных и бытовых проблем; наличия и состояния базы мобилизационного развертывания; 
* общественно-политической обстановки в конкретных регионах. 
20. В целях формирования и поддержания стабильности, обеспечения адекватного реагирования на возникновение внешних угроз на ранних стадиях ограниченные контингенты Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск могут размещаться в стратегически важных регионах за пределами территории Российской Федерации в составе объединенных или национальных группировок и отдельных баз (объектов). 
Условия такого размещения определяются соответствующими международно-правовыми документами. 
21. При создании смешанных воинских формирований Содружества Независимых Государств они комплектуются военнослужащими государств-участников в соответствии с их национальным законодательством и принятыми межгосударственными соглашениями. Военнослужащие — граждане Российской Федерации проходят службу в таких формированиях, как правило, по контракту. 
Формирования российских войск, находящиеся на территориях иностранных государств, независимо от условий размещения входят в состав Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск и действуют в соответствии с установленным в них порядком, с учетом требований Устава ООН, резолюций Совета Безопасности ООН, двусторонних и многосторонних договоров Российской Федерации. 
22. Для создания и развития военной инфраструктуры государства, обеспечивающей стратегическое развертывание Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск, ведение ими военных действий, осуществляется оперативное оборудование территории Российской Федерации в целях обороны под руководством Правительства Российской Федерации и на основе федеральной государственной программы. 
23. Накопление и содержание запасов материальных средств организуются Правительством Российской Федерации в соответствии с планами создания государственного и мобилизационного резервов, утверждаемыми Президентом Российской Федерации. 
Вооруженные Силы Российской Федерации и другие войска, а также органы исполнительной власти в соответствии с федеральным законодательством в мирное время осуществляют накопление, эшелонирование, размещение и содержание запасов материальных средств, обеспечивающих мобилизационное развертывание войск (сил) и ведение ими боевых действий в начальный период войны (по отдельным видам материальных средств — и на более длительный период, исходя из сроков перевода экономики страны, отдельных ее отраслей и предприятий на работу по установленному плану), формирование, подготовку, перегруппировку и применение стратегических резервов. 
Планирование накопления, эшелонирования, размещения оперативных запасов материальных средств и их содержание для других войск, передаваемых в особый период в оперативное подчинение Министерства обороны Российской Федерации, осуществляются этим Министерством. 
24. Планирование подготовки граждан к военной службе, воинский учет, а также учет транспортных средств, предоставляемых Вооруженным Силам Российской Федерации и другим войскам, осуществляются под общим руководством Генерального штаба Вооруженных Сил Российской Федерации. 
25. Как в мирное, так и в военное время осуществляется подготовка страны к территориальной и гражданской обороне, проводится комплекс мероприятий по обеспечению устойчивости функционирования объектов экономики, транспорта и коммуникаций, обеспечению готовности к проведению аварийно-спасательных и других работ в очагах поражения и районах аварий, катастроф и стихийных бедствий.
III. ВОЕННО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ
Военно-экономическое обеспечение военной безопасности
1. Главная цель военно-экономического обеспечения — удовлетворение потребностей военной организации государства в финансовых средствах и материальных ресурсах. 
2. Основные задачи военно-экономического обеспечения: 
* своевременное и в полном объеме финансовое обеспечение решаемых военной организацией государства задач; 
* оптимизация расходов материальных ресурсов и денежных средств, направляемых на обеспечение военной безопасности, повышение эффективности их использования на основе взаимосвязанного, скоординированного реформирования всех компонентов военной организации государств; 
* развитие научно-технической, технологической и производственной базы страны, Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск, военной инфраструктуры в интересах обеспечения военной безопасности; 
* обеспечение правовой защиты объектов интеллектуальной собственности, содержащихся в продукции военного назначения, а также в технологиях их разработки и производства; 
* интеграция гражданского и военного секторов экономики страны и координация военно-экономической деятельности государства в интересах обеспечения военной безопасности; 
* создание инфраструктуры государства с учетом решения задач по обеспечению военной безопасности; 
* повышение уровня социального обеспечения военнослужащих и гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск, а также граждан, работающих в оборонном промышленном комплексе; 
* обеспечение функционирования и совершенствование систем мобилизационной готовности и мобилизационной подготовки экономики и населения страны; 
* накопление и содержание запасов материальных средств; 
* осуществление взаимовыгодного международного военного (военно-политического) и военно-технического сотрудничества; 
* выполнение международных договоров Российской Федерации в военно-экономической сфере. 
3. Приоритетные задачи военно-экономического обеспечения: 
* своевременное и в полном объеме (в пределах имеющихся финансовых ресурсов государства) финансовое обеспечение планов строительства и развития, боевой и мобилизационной подготовки Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск, потребностей всех компонентов военной организации государства; 
* экономическое и финансовое обеспечение совершенствования стратегических и обычных вооружений, военной и специальной техники; 
* создание экономических и финансовых условий для разработки и производства унифицированных высокоэффективных систем управления войсками и оружием, систем связи, разведки, стратегического предупреждения, радиоэлектронной борьбы, высокоточных, мобильных безъядерных средств поражения, а также систем их информационного обеспечения; 
* повышение уровня жизни, реализация установленных федеральным законодательством социальных гарантий военнослужащим и членам их семей. 
4. Основные принципы военно-экономического обеспечения: 
* соответствие уровня финансового и материального обеспечения военной организации государства потребностям военной безопасности и ресурсным возможностям государства; 
* концентрация финансовых, материально-технических и интеллектуальных ресурсов на решении ключевых задач обеспечения военной безопасности; 
* государственная поддержка предприятий (производств) и учреждений (организаций), определяющих военно-техническую и технологическую устойчивость оборонного промышленного комплекса, а также его градообразующих предприятий, закрытых административно-территориальных образований; 
* научно-техническая, технологическая, информационная и ресурсная независимость в разработке и производстве основных видов военной продукции. 
5. Основные направления мобилизационной подготовки экономики: 
*подготовка системы управления экономикой к устойчивому функционированию в период перевода на работу в условиях военного положения и в военное время; 
* создание, совершенствование и эффективное функционирование системы мобилизационной подготовки органов государственной власти, а также организаций и предприятий, имеющих мобилизационные задания; 
* оптимизация и развитие потребных мобилизационных мощностей и объектов; 
* создание, накопление, сохранение и обновление запасов материальных ресурсов в мобилизационном и государственном резервах; 
* создание и сохранение страхового фонда конструкторской и технической документации для военного времени; 
* сохранение и развитие объектов экономики, необходимых для ее устойчивого функционирования и выживания населения в военное время; 
* подготовка финансово-кредитной, налоговой систем и системы денежного обращения к особому режиму функционирования в условиях военного положения; 
* разработка и совершенствование нормативно-правовой базы мобилизационной подготовки и перевода экономики Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований на работу в соответствии с установленными планами.
Международное военное (военно-политическое) и военно-техническое сотрудничество
6. Российская Федерация осуществляет международное военное (военно-политическое) и военно-техническое сотрудничество, исходя из своих национальных интересов, необходимости сбалансированного решения задач по обеспечению военной безопасности. 
Международное военное (военно-политическое) и военно-техническое сотрудничество является прерогативой государства. 
7. Российская Федерация осуществляет международное военное (военно-политическое) и военно-техническое сотрудничество, исходя из внешнеполитической и экономической целесообразности, задач обеспечения военной безопасности Российской Федерации и ее союзников, в соответствии с федеральным законодательством и международными договорами Российской Федерации, на основе принципов равноправия, взаимной выгоды и добрососедства, с соблюдением интересов международной стабильности, национальной, региональной и глобальной безопасности. 
8. Приоритетное значение Российская Федерация придает развитию военного (военно-политического) и военно-технического сотрудничества с государствами — участниками Договора о коллективной безопасности Содружества Независимых Государств, исходя из необходимости консолидации усилий по созданию единого оборонного пространства и обеспечению коллективной военной безопасности. 
Российская Федерация, подтверждая свою принципиальную приверженность целям сдерживания агрессии, предотвращения войн и вооруженных конфликтов, поддержания международной безопасности и всеобщего мира, гарантирует последовательное и твердое выполнение Военной доктрины.

В соответствии с пунктом «з» статьи 83 Конституции Российской Федерации и подпунктом 2 пункта 2 статьи 4 Федерального закона «Об обороне» постановляю:
'''1.''' Утвердить прилагаемую Военную доктрину Российской Федерации.
'''2.''' Признать утратившим силу Указ Президента Российской Федерации от 2 ноября 1993 г. № 1833 «Об Основных положениях военной доктрины Российской Федерации» (Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации, 1993, № 45, ст. 4329).
'''3.''' Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.

— союзъ: 1) соединительныи начинательный: А своимъ тиоуномъ приказываю соуда церковнаго не ѡбидѣти. ''Церк. уст. Влад.'' 1011 ''г.''; 2) усилительный: Бᴕди ти молитва а на всѧкъ дьнь рано и вечеръ: , помилᴕй. ''Прол.'' XIII ''в.'' Князь великїи послалъ за ними, а ркучи имъ: возвратитесь на свои отчины. ''Никон. л.'' 6, 110; 3) противительный = же: Лѣность... еже оумѣѥть, то забудеть, а ѥго же не оумѣѥть, тому сѧ не (на)оучить. ''Поучен. Влад. Мон.''; 4) условный = то: же выбежать (половци) къ вамъ, а биите ихъ ѿтолѣ. ''Новг.'' 1 ''л.'' 6732 ''г.'' ''(Срезн.)''; 5) условный = если, если же: А не отдасть, и правой пошлетъ къ В. Кн. Васил. Димитр. Грам. и Дог. 1, 66, 1402 г. ''(Дюверн.)''.

'''Резолюция 896 (1994), принятая Советом Безопасности на его 3332-м заседании 31 января 1994 года'''
''Совет Безопасности'',
''вновь подтверждая'' свои резолюции 849 (1993) от 9 июля 1993 года, 854 (1993) от 6 августа 1993 года, 858 (1993) от 24 августа 1993 года, 876 (1993) от 19 октября 1993 года, 881 (1993) от 4 ноября 1993 года и 892 (1993) от 22 декабря 1993 года,
''вновь подтверждая также'' свою резолюцию 868 (1993) от 29 сентября 1993 года о безопасности операций Организации Объединенных Наций,
''рассмотрев'' доклад Генерального секретаря о положении в Абхазии, Республика Грузия, от 25 января 1994 года (S/1994/80 и Add.1),
''приветствуя'' коммюнике о втором раунде переговоров между грузинской и абхазской сторонами, подписанное в Женеве 13 января 1994 года (S/1994/32), ссылаясь на меморандум о понимании, подписанный в Женеве 1 декабря 1993 года (S /26875), и подчеркивая важность осуществления сторонами взятых на себя обязательств,
''принимая к сведению'' тот факт, что стороны в коммюнике заявляют, что они по-прежнему высказываются за размещение в зоне конфликта миротворческих сил Организации Объединенных Наций или иных сил, санкционированных Организацией Объединенных Наций,
''принимая к сведению также'' следующие переговоры на уровне экспертов, которые состоятся между сторонами в Москве 8 февраля 1994 года, и намерение Специального представителя Генерального секретаря созвать новый раунд переговоров в Женеве 22 февраля 1994 года,
''признавая'' серьезное положение в Республике Грузия, сложившееся в результате присутствия почти 300 000 человек, перемещенных из Абхазии,
''вновь учитывая'' выводы встречи на уровне министров Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европа (СБСЕ), проходившей в Риме 30 ноября и 1 декабря 1993 года (S/26843), и приветствуя продолжающееся сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и СБСЕ в этом вопросе,
 
 ''принимает к сведению'' доклад Генерального секретаря от 25 января 1994 года;
 ''приветствует'' продолжающиеся усилия Генерального секретаря и его Специального представителя в сотрудничестве с Председателем Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ) и при помощи правительства Российской Федерации как содействующей стороны по продвижению вперед мирного процесса в целях достижения всеобщего политического урегулирования и ''приветствует, в частности'', прогресс, достигнутый до настоящего времени;
 ''настоятельно призывает'' стороны как можно скорее возобновить переговоры и в большей степени продемонстрировать готовность к достижению прогресса на пути к всеобъемлющему политическому урегулированию;
 ''призывает'' всех, кого это касается, уважать суверенитет и территориальную целостность Республики Грузия и ''подчеркивает'' важное значение, которое он придает такому уважению,
 ''подчеркивает'', что для успеха переговоров и во избежание очередного конфликта должен быть незамедлительно достигнут значительный прогресс в вопросе о политическом статусе Абхазии при полном уважении суверенитета и территориальной целостности Республики Грузия;
 ''утверждает'' продление мандата МООННГ до 7 марта 1994 года при численном составе, установленном в резолюции 892 (1993);
 ''заявляет'' о своей готовности оперативно рассматривать в течение этого периода любые рекомендации Генерального секретаря о дополнительном увеличении численности МООННГ до максимального предела, оговоренного в резолюции 858 (1993), если Генеральный секретарь вынесет такую рекомендацию;
 ''принимает к сведению'' описанные Генеральным секретарем в его докладе (s/1994/80) варианты для возможного развертывания операции по поддержанию мира в Абхазии, Республика Грузия;
 ''просит'' Генерального секретаря сразу же после завершения третьего раунда переговоров между сторонами представить Совету Безопасности доклад о прогрессе, если таковой будет достигнут, на переговорах и о положении на месте с уделением особого внимания обстоятельствам, способным послужить основанием для развертывания сил по поддержанию мира, и о формах создания таких сил;
 ''подчеркивает'' важность достижения значительного прогресса на пути к политическому урегулированию на следующем раунде переговоров для дальнейшего рассмотрения Советом вопроса о возможном развертывании сил по поддержанию мира в Абхазии, Республика Грузия;
 ''признает'' право всех беженцев и перемещенных лиц, пострадавших в результате конфликта, на возвращение без предварительных условий в места их проживания в безопасных условиях, ''призывает'' стороны соблюдать обязательства, которые они уже взяли на себя в этой связи, и ''настоятельно призывает'' стороны в скорейшем порядке достичь соглашения, включая обязательный для выполнения график, которое обеспечило бы быстрое возвращение этих беженцев и перемещенных лиц в безопасных условиях;
 ''осуждает'' любые попытки изменить демографический состав Абхазии, Республика Грузия, в том числе путем заселения ее лицами, ранее там не проживавшими;
 ''призывает'' стороны в полной мере соблюдать прекращение огня, в отношению которого они взяли на себя обязательства;
 ''настоятельно призывает'' стороны принять все необходимые меры для обеспечения безопасности персонала МООННГ и ''приветствует'' готовность Российской Федерации оказать им содействие в этой связи;
 ''призывает'' государства-доноры оказать помощь Республике Грузия, с тем чтобы она могла преодолеть последствия конфликта, и внести взносы в ответ на гуманитарный призыв Организации Объединенных Наций;
 ''постановляет'' продолжить активно заниматься этим вопросом.

'''Резолюция 901 (1994), принятая Советом Безопасности на его 3345-м заседании 4 марта 1994 года'''
''Совет Безопасности'',
''подтверждая'' свои резолюции 849 (1993) от 9 июля 1993 года, 854 (1993) от 6 августа 1993 года, 858 (1993) от 24 августа 1993 года, 876 (1993) от 19 октября 1993 года, 881 (1993) от 4 ноября 1993 года, 892 (1993) от 22 декабря 1993 года и 896 (1994) от 31 января 1994 года,
''отмечая'' письмо Постоянного представителя Грузии при Организации Объединенных Наций от 28 февраля 1994 года на имя Председателя Совета Безопасности (s/1994/234), препровождающее заявление Председателя парламента, Главы государства Республики Грузия,
''отмечая также'' возобновление в Нью-Йорке 7 марта 1994 года переговоров, проведенных в Женеве с 22 по 24 февраля 1994 года между грузинской и абхазской сторонами,
''настоятельно призывая'' стороны как можно скорее добиться существенного прогресса на пути к политическому урегулированию на основе принципов, изложенных в его предыдущих резолюциях, с тем чтобы Совет Безопасности мог должным образом рассмотреть вопрос о возможном развертывании сил по поддержанию мира в Абхазии, Республика Грузия,
1. ''постановляет'' продлить мандат МООННГ на дополнительный промежуточный период, заканчивающийся 31 марта 1994 года; 
2. ''просит'' Генерального секретаря представить Совету к 21 марта 1994 года доклад о любом прогрессе, достигнутом на переговорах, и о положении на месте, уделив особое внимание обстоятельствам, которые могли бы послужить основанием для развертывания сил по поддержанию мира, и о формах создания таких сил; 
3. ''постановляет'' продолжать активно заниматься этим вопросом.

'''Резолюция 906 (1994), принятая Советом Безопасности на его 3354-м заседании 25 марта 1994 года'''
''Совет Безопасности'',
''вновь подтверждая'' свои резолюции 849 (1993) от 9 июля 1993 года, 854 (1993) от 6 августа 1993 года, 858 (1993) от 24 августа 1993 года, 876 (1993) от 19 октября 1993 года, 881 (1993) от 4 ноября 1993 года, 892 (1993) от 22 декабря 1993 года, 896 (1994) от 31 января 1994 года и 901 (1994) от 4 марта 1994 года,
''рассмотрев'' доклады Генерального секретаря о положении в Абхазии (Республика Грузия) от 3 марта 1994 года (s/1994/253) и 18 марта 1994 года (s /1994/312 и Add. 1),
''выражая сожаление'' в связи с тем, что пока не достигнуто никакого соглашения о политическом урегулировании и о возвращении беженцев и перемещенных лиц на переговорах между грузинской и абхазской сторонами,
''приветствуя'' письмо Постоянного представителя Республики Грузия от 24 марта 1994 года (s/1994/343), в котором сообщается о готовности правительства Грузии продолжить переговоры о всеобъемлющем политическом урегулировании,
''вновь подчеркивая'' серьезное положение в Республике Грузия, сложившееся в результате присутствия большого числа лиц, перемещенных из Абхазии, Республика Грузия,
''выражая сожаление'', в частности, в связи с насилием, которое имело место в начале февраля.
 
 ''принимает к сведению'' доклады Генерального секретаря от 3 и 18 марта 1994 года (s/1994/253 и s /1994/312):
 ''вновь призывает'' всех, кого это касается, уважать суверенитет и территориальную целостность Республики Грузия;
 ''подчеркивает'' право всех беженцев и перемещенных лиц на возвращение в свои дома в безопасных условиях на всей территории Абхазии, Республика Грузия, и ''настоятельно призывает'' стороны в скорейшем порядке достичь соглашения с целью содействовать эффективному осуществлению этого права;
 ''настоятельно призывает'' также стороны как можно скорее возобновить переговоры и достичь существенного прогресса на пути к политическому урегулированию, включая вопрос о политическом статусе Абхазии, при полном уважении суверенитета и территориальной целостности Республики Грузия, на основе принципов, изложенных в его предыдущих резолюциях, с тем, чтобы Совет Безопасности мог должным образом рассмотреть вопрос о возможном развертывании сил по поддержанию мира в Абхазии, Республика Грузия;
 ''призывает'' государства-доноры оказать помощь Республике Грузия, с тем чтобы она могла преодолеть последствия конфликта, и внести взносы в ответ на гуманитарный призыв Организации Объединенных Наций;
 ''постановляет'' продлить мандат Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ) на дополнительный временный период, заканчивающийся 30 июня 1994 года;
 ''настоятельно призывает'' стороны принять все необходимые меры для обеспечения безопасности персонала МООННГ и его свободы передвижения на всей территории Республики Грузия;
 ''просит'' Генерального секретаря представить Совету доклад о любом прогрессе на переговорах, как только он будет достигнут и в любом случае не позднее 21 июня 1994 года - и о положении на месте, уделив особое внимание обстоятельствам, которые могли бы послужить основанием для развертывания сил по, поддержанию мира, и о формах создания таких сил;
 ''постановляет'' продолжать активно заниматься этим вопросом.
 
 
en:United Nations Security Council Resolution 906

'''Резолюция 934 (1994), принятая Советом Безопасности на его 3398-м заседании 30 июня 1994 года'''
''Совет Безопасности'',
''подтверждая'' свои резолюции 849 (1993) от 9 июля 1993 года, 854 (1993) от 6 августа 1993 года, 858 (1993) от 24 августа 1993 года, 876 (1993) от 19 октября 1993 года, 881 (1993) от 4 ноября 1993 года, 892 (1993) от 22 декабря 1993 года, 896 (1994) от 31 января 1994 года, 901 (1994) от 4 марта 1994 года и 906 (1994) от 25 марта 1994 года,
''рассмотрев'' доклад Генерального секретаря от 16 июня 1994 года (S/1994/725),
''ссылаясь'' на письмо Председателя Совета Безопасности от 16 июня 1994 года на имя Генерального секретаря (S/1994/714),
''принимая к сведению'' письмо министра иностранных дел Российской Федерации от 21 июня 1994 года на имя Генерального секретаря (S/1994/732),
''отмечая'', что переговоры между сторонами о всеобъемлющем политическом урегулировании будут в скором времени возобновлены, и ''настоятельно призывая'' стороны достичь существенного прогресса на пути к политическому урегулированию в соответствии с принципами, изложенными в его предыдущих резолюциях,
 
 ''приветствует'' доклад Генерального секретаря от 16 июня 1994 года;
 отмечает с удовлетворением начало оказания Содружеством независимых Государств (СНГ) помощи в зоне конфликта, в ответ на просьбу сторон, па основе Соглашения о прекращении огня и разъединении сил от 14 мая 1994 года (S/1994/583, приложение 1), в непрерывной координации с Миссией Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ), и на основе дальнейших мер по организации координации с МООННГ, которые будут согласованы ко времени рассмотрения Советом рекомендаций Генерального секретаря в отношении расширения МООННГ;
 ''постановляет'' продлить существующий мандат Миссии Организации Объеденных Нации по наблюдению в Грузии (МООННГ) в ее нынешнем утвержденном численном составе на период до 21 июля 1994 года, в течение которого будет рассмотрен вопрос о дальнейшем расширении МООННГ, как это рекомендовано в докладе Генерального секретаря от 6 июня 1994 года (S/1994 /529 Add 1).
 ''просит'' Генерального секретаря в свете письма Председателя Совета Безопасности от 16 июня 1994 года (S/1994/714) представить Совету доклад о результатах переговоров между МООННГ, сторонами и миротворческими силами СНГ, направленных на достижение соглашения об организации координации между расширенной МООННГ и миротворческими силами СНГ на месте;
 ''подтверждает'' свою готовность рассмотреть подробные рекомендации в отношении расширения МООННГ в свете идей, изложенных в пункте 7 доклада Генерального секретаря от 6 июня 1994 года;
 ''постановляет'' продолжать активно заниматься этим вопросом.

'''Резолюция 937 (1994), принятая Советом Безопасности на его 3407-м заседании 21 июля 1994 годa'''
''Совет Безопасности'',
''вновь подтверждая'' свои резолюции 849 (1993) от 9 июля 1993 года, 854 (1993) от 6 августа 1993 года, 858 (1993) от 24 августа 1993 года, 876 (1993) от 19 октября 1993 года, 881 (1993) от 4 ноября 1993 года, 892 (1993) от 22 декабря 1993 года, 896 (1994) от 31 января 1994 года, 906 (1994) от 25 марта 1994 года и 934 (1994) от 30 июня 1994 года,
''ссылаясь'' на письмо Председателя Совета Безопасности от 16 июня 1994 года на имя Генерального секретаря (S/1994/714),
''рассмотрев'' доклад Генерального секретаря от 12 июля 1994 года (S/1994/818 и Add.1),
''вновь подтверждая'' свою приверженность суверенитету и территориальной целостности Республики Грузия и право всех беженцев и перемещенных лиц, затронутых конфликтом, на возвращение в свои дома в условиях безопасности в соответствии с международным правом и положениями Четырехстороннего соглашения о добровольном возвращении беженцев и перемещенных лиц (S/1994/397, приложение II), подписанного в Москве 4 апреля 1994 года,
''приветствуя'' Соглашение о прекращении огня и разъединении сил, подписанное в Москве 14 мая 1994 года (S/1994/583),
''признавая'' важность последовательного и всестороннего осуществления Заявления о мерах по политическому урегулированию грузино-абхазского конфликта (S/1994/397, приложение I) и Четырехстороннего соглашения,
''подчеркивая'' огромную важность прогресса на переговорах под эгидой Организации Объединенных Наций при помощи Российской Федерации в качестве содействующей стороны и при участии представителей Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ) в целях достижения всеобъемлющего политического урегулирования конфликта, включая вопрос о политическом статусе Абхазии, при полном уважении суверенитета и территориальной целостности Республики Грузия, на основе принципов, изложенных в его предыдущих резолюциях,
''подчеркивая также'', что этот прогресс позволит Совету вновь рассмотреть вопрос о возможном развертывании миротворческих сил в Абхазии, Республика Грузия, как это предлагается в письме министров иностранных дел Республики Грузия и Российской Федерации от 7 сентября 1993 года на имя Генерального секретаря (S/26478),
''подчеркивая далее'' необходимость предотвратить любое возобновление военных действий в районе,
''будучи глубоко обеспокоен'' в связи с гуманитарной ситуацией и опасностями, которые могут возникнуть в регионе, если большое количество беженцев и перемещенных лиц не сможет вернуться в свои дома в условиях безопасности,
''принимая во внимание'' обращение Главы Государства Республики Грузия от 16 мая 1994 года и обращение Председателя Верховного Совета Абхазии от 15 мая 1994 года к Совету глав государств Содружества Независимых Государств (СНГ) и ''признавая'', что развертывание миротворческих сил СНГ в этом районе основывается на просьбе и согласии сторон в конфликте,
''принимая к сведению'' заявления в письме министра иностранных дел Российской Федерации от 21 июня 1994 года на имя Генерального секретаря (S/1994/732, приложение) относительно мандата миротворческих сил СНГ и срока его действия,
''с удовлетворением отмечая'' готовность Российской Федерации продолжать информировать членов Совета Безопасности о деятельности миротворческих сил СНГ,
''приветствуя'' предусматриваемое укрепление сотрудничества и координации между Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций и действующим Председателем Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ), в частности в том, что касается их усилий по достижению всеобъемлющего политического урегулирования в Республике Грузия,
''подчеркивая важность'' соответствующих положений документов Хельсинкской встречи руководителей стран — членов СБСЕ в 1992 году (S/24370) и совещания на уровне министров стран — членов СБСЕ, состоявшегося в Риме 30 ноября и 1 декабря 1993 года (S/26843), в том числе касающихся миротворческой деятельности в регионе СБСЕ,
''принимая к сведению'' заверения, данные сторонами и представителями миротворческих сил СНГ, относительно полной свободы передвижения Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ) при выполнении ею своего мандата как в зоне операций миротворческих сил СНГ, так и в других соответствующих частях территории Республики Грузия,
1. ''приветствует'' доклад Генерального секретаря от 12 июля 1994 года;
2. ''призывает'' стороны активизировать свои усилия по достижению скорейшего и всеобъемлющего политического урегулирования под эгидой Организации Объединенных Наций при помощи Российской Федерации в качестве содействующей стороны и при участии представителей СБСЕ и ''приветствует'' желание сторон, чтобы Организация Объединенных Наций продолжала активно участвовать в поисках политического урегулирoвания;
3. ''высоко оценивает'' усилия членов СНГ, направленные на поддержание прекращения огня в Абхазии, Республика Грузия, и содействие возвращению беженцев и перемещенных лиц в свои дома в соответствии с Соглашением, подписанным в Москве 14 мая 1994 года при всестороннем содействии Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), и в соответствии с Четырехсторонним соглашением;
4. ''приветствует'' сделанный Российской Федерацией вклад и свидетельства о дальнейших вкладах других членов СНГ в миротворческие силы в ответ на просьбу сторон на основании Соглашения от 14 мая, в координации с МООННГ на основе договоренностей, изложенных в докладе Генерального секретаря от 12 июля 1994 года, и в соответствии с утвердившимися принципами и практикой Организации Объединенных Наций;
5. ''постановляет'' уполномочить Генерального секретаря увеличить численность МООННГ, как это требуется, до 136 военных наблюдателей при соответствующем вспомогательном гражданском персонале;
6. ''постановляет также'', что мандат расширенной МООННГ, основанный на рекомендациях в докладе Генерального секретаря, будет состоять в следующем:
: ''а'') наблюдении и контроле за выполнением сторонами Соглашения о прекращении огня и разъединении сил, подписанного в Москве 14 мая 1994 года;
: ''b'') наблюдении за операцией миротворческих сил СНГ в рамках осуществления Соглашения;
: ''с'') контроле путем наблюдения и патрулирования за тем, чтобы войска сторон не оставались в зоне безопасности и не возвращались в нее и чтобы тяжелая боевая техника не оставалась в зоне безопасности или зоне ограничения вооружений и не вводилась туда вновь;
: ''d'') наблюдении за районами хранения тяжелой боевой техники, выведенной из зоны безопасности и зоны ограничения вооружений, в случае необходимости в сотрудничестве с миротворческими силами СНГ;
: ''е'') наблюдении за выводом войск Республики Грузия из Кодорского ущелья в места за пределами Абхазии, Республика Грузия;
: ''f'') регулярном патрулировании Кодорского ущелья;
: ''g'') расследовании по просьбе любой стороны или миротворческих сил СНГ или по своей собственной инициативе сообщений или утверждений о нарушениях Соглашения и в попытках урегулирования или содействия урегулированию таких инцидентов;
: ''h'') регулярном представлении докладов Генеральному секретарю в рамках своего мандата, в частности об осуществлении Соглашения, любых нарушениях и их расследовании МООННГ, а также о других соответствующих событиях;
: ''i'') поддержании тесных контактов с обеими сторонами в конфликте и сотрудничестве с миротворческими силами СНГ, а также благодаря своему присутствию в районе в содействии созданию благоприятных условий для безопасного и упорядоченного возвращения беженцев и перемещенных лиц;
7. ''отмечает'' намерение Генерального секретаря обратиться к Председателю Совета глав государств СНГ с письмом о соответствующих ролях и обязанностях МООННГ и миротворческих сил СНГ и ''просит'' Генерального секретаря достичь соответствующих договоренностей в этой связи и ''просит'' командующих МООННГ и миротворческими силами СНГ согласовать и осуществлять на месте соответствующие договоренности, описанные в докладе Генерального секретаря от 12 июля 1994 года (S/1994/818), в целях координации и сотрудничества между МООННГ и миротворческими силами СНГ в осуществлении их соответствующих задач;
8. ''призывает'' стороны в конфликте обеспечить полную поддержку, необходимую защиту и свободу передвижения МООННГ как в зоне операций миротворческих сил СНГ, так и в других соответствующих частях территории Республики Грузия для выполнения ею своего мандата и ''просит'', чтобы без промедления были заключены соглашение с правительством Республики Грузия о статусе миссии и необходимые соглашения с абхазскими властями;
9. ''вновь подтверждает'' свою поддержку возвращения всех беженцев и перемещенных лиц в свои дома в условиях безопасности в соответствии с международным правом и положениями Четырехстороннего соглашения, ''призывает'' стороны соблюдать обязательства, которые они уже взяли на себя в этой связи, и ускорить, насколько это возможно, процесс и ''просит'' УВКБ оказать всестороннее содействие в выполнении Четырехстороннего соглашения о возвращении беженцев и перемещенных лиц;
10. ''просит'' Генерального секретаря учредить фонд добровольных взносов в поддержку осуществления Соглашения о прекращении огня и разъединении сил, подписанного в Москве 14 мая 1994 года, и/или гуманитарных аспектов, включая разминирование, как это будет определяться донорами, что будет, в частности, способствовать осуществлению мандата МООННГ, и ''призывает'' государства-члены делать в него взносы;
11. ''постановляет'' на этой основе продлить мандат МООННГ до 13 января 1995 года;
12. ''просит также'' Генерального секретаря в течение трех месяцев после принятия настоящей резолюции представить доклад о ситуации в Абхазии, Республика Грузия, и об осуществлении всех аспектов вышеупомянутых соглашений;
13. ''постановляет'' продолжать активно заниматься этим вопросом.

'''Резолюция 1666 (2006), принятая Советом Безопасности на его 5405-м заседании 31 марта 2006 года'''
''Совет Безопасности'',
''Ссылаясь'' на все свои соответствующие резолюции, в частности резолюцию 1615 от 29 июля 2005 года (S/RES/1615),
''приветствуя'' доклад Генерального секретаря от 17 марта 2006 года,
''поддерживая'' непрерывные усилия, предпринимаемые Генеральным секретарем и его Специальным представителем при помощи Российской Федерации в качестве содействующей стороны, а также Группы друзей Генерального секретаря и ОБСЕ,
''подчеркивая'' важность тесного и эффективного сотрудничества между МООННГ и миротворческими силами СНГ, поскольку в настоящее время они играют важную стабилизирующую роль в зоне конфликта, и ''напоминая'' о том, что для прочного и всеобъемлющего урегулирования конфликта потребуются надлежащие гарантии безопасности,
 
 ''вновь подтверждает'' приверженность всех государств-членов принципам суверенитета, независимости и территориальной целостности Грузии в пределах ее международно-признанных границ и поддерживает все усилия Организации Объединенных Наций и Группы друзей Генерального секретаря, в основе которых лежит их решимость способствовать урегулированию грузино-абхазского конфликта только мирными средствами и в рамках резолюций Совета Безопасности;
 ''напоминает'' — в целях достижения прочного и всеобъемлющего урегулирования — о своей поддержке принципов, содержащихся в документе, озаглавленном «Основные принципы разграничения полномочий между Тбилиси и Сухуми», и приветствует дополнительные идеи, которые стороны пожелали бы выдвинуть в целях творческого и конструктивного проведения политического диалога под эгидой Организации Объединенных Наций;
 ''призывает'' обе стороны полностью использовать все существующие механизмы, описанные в соответствующих резолюциях Совета Безопасности, с тем чтобы прийти к мирному урегулированию, и полностью соблюдать ранее достигнутые оглашения и договоренности, касающиеся прекращения огня, неприменения насилия и мер укрепления доверия;
 ''настоятельно призывает'' обе стороны безотлагательно завершить работу над пакетом документов для Гальского района о неприменении насилия и возвращении беженцев и внутренне перемещенных лиц и предпринять необходимые шаги для обеспечения защиты и уважения достоинства гражданского населения, включая возвращающихся лиц;
 ''призывает'' обе стороны принять последующие меры в связи с выраженной ими готовностью провести встречу их высших руководителей без каких-либо предварительных условий;
 ''настоятельно призывает'' грузинскую сторону серьезно отнестись к обоснованной озабоченности абхазской стороны по поводу безопасности, избегать шагов, которые могли бы быть восприняты как угрожающие, и воздерживаться от воинственной риторики;
 ''настоятельно призывает'' абхазское руководство серьезно отнестись к необходимости обеспечить возвращение внутренне перемещенных лиц и беженцев в условиях уважения достоинства, включая их безопасность и учет озабоченности по поводу прав человека, публично заверить местных жителей, особенно в Гальском районе, что их права на проживание и их самобытность будут уважаться, и без промедления выполнить ранее данные обещания, касающиеся полицейских советников Организации Объединенных Наций, бюро Отделения Организации Объединенных Наций по правам человека и языка обучения;
 ''подчеркивает'', что обе стороны несут главную ответственность за обеспечение надлежащей безопасности и свободы передвижения МООННГ, миротворческих сил СНГ и другого международного персонала, и призывает обе стороны выполнять свои обязательства в этом отношении;
 ''поддерживает'' все усилия грузинской и абхазской сторон, направленные на то, чтобы конструктивно участвовать в экономическом сотрудничестве, как это предусмотрено на женевских встречах и дополнено рабочими группами, созданными в Сочи в марте 2003 года, включая, когда это позволят условия в плане безопасности, восстановление инфраструктуры, и приветствует выраженное Германией намерение провести у себя конференцию по экономическому сотрудничеству и мерам укрепления доверия в ожидании прогресса в процессе урегулирования конфликта;
 ''приветствует'' усилия, предпринимаемые МООННГ для осуществления провозглашенной Генеральным секретарем политики «нулевой терпимости» по отношению к сексуальной эксплуатации и надругательству и обеспечения всестороннего соблюдения ее персоналом Кодекса поведения Организации Объединенных Наций, ''просит'' Генерального секретаря продолжать принимать все необходимые меры в этой связи и информировать Совет Безопасности и ''настоятельно призывает'' страны, предоставляющие войска, принимать надлежащие превентивные меры, включая организацию подготовки на предшествующем развертыванию этапе для повышения уровня информированности по данной проблеме, а также дисциплинарные и другие меры для обеспечения всей полноты ответственности в случаях такого поведения, касающихся их персонала;
 ''постановляет'' продлить мандат МООННГ на следующий период, заканчивающийся 15 октября 2006 года, при том, что ее мандат при необходимости может быть изменен Советом в случае изменения условий в плане безопасности, включая изменения в мандате миротворческих сил СНГ;
 ''просит'' Генерального секретаря продолжать регулярно информировать Совет и через три месяца с даты принятия настоящей резолюции представить доклад о положении в Абхазии, Грузия, в частности о прогрессе на переговорах, касающихся документов о неприменении насилия и возвращении беженцев и внутренне перемещенных лиц;
 ''решительно поддерживает'' усилия Специального представителя Генерального секретаря и призывает Группу друзей Генерального секретаря продолжать оказывать свою неослабную и единую поддержку;
 ''постановляет'' продолжать активно заниматься этим вопросом.
 
 
en:United Nations Security Council Resolution 1435
