Личное мое знакомство с В. Г. Белинским началось в Петербурге, летом 1843 года; но имя его стало мне известным гораздо раньше. Вскоре после появления его первых критических статей в «Молве» и «Телескопе» (1836—1839), в Петербурге начали ходить слухи о нем, как о человеке весьма бойком, горячем, который ни перед чем не отступал и нападал на «все»&nbsp;— на все в литературном мире, конечно. Другого рода критика была тогда немыслима&nbsp;— в печати. Многие, даже между молодежью, осуждали его и находили, что он слишком смел и далеко заносится; старинный антагонизм Петербурга и Москвы придавал еще более резкости тому недоверию, с которым читатели на берегах Невы относились к новому московскому светилу. Притом, его плебейское происхождение (отец его был лекарь, а дед&nbsp;— диакон) возмущало аристократический дух, установившийся в нашей литературе с Александровских времен, времен «Арзамаса» и т. п. В тогдашнее темное, подпольное время, сплетня играла большую роль во всех суждениях&nbsp;— литературных и иных… Известно, что сплетня и до сих пор не совсем утратила свое значение; исчезнет она только в лучах полной гласности и свободы. Целая легенда тотчас сложилась и о Белинском. Говорили, что он недоучившийся казенный студент, выгнанный из университета тогдашним попечителем Голохвастовым за развратное поведение (Белинский&nbsp;— и развратное поведение!); уверяли, что и наружность его самая ужасная; что это какой-то циник, бульдог, призренный Надеждиным с целью травить им своих врагов; упорно, и как бы в укоризну, называли его «Беллынским». Слышались, правда, голоса и в его пользу; помнится, издатель почти единственного тогдашнего толстого журнала отзывался о нем, как о птичке с ноготком, как о живчике, которого не худо бы завербовать&nbsp;— что, как известно, и было впоследствии приведено в исполнение, к великому преуспеянию журнала и к великой выгоде самого… издателя. Что касается до меня, то знакомство мое с Белинским, как писателем, произошло следующим образом.
Стихотворения Бенедиктова появились в 1836 году маленькой книжечкой с неизбежной виньеткой на заглавном листе&nbsp;— как теперь ее вижу&nbsp;— и привели в восхищение все общество, всех литераторов, критиков&nbsp;— всю молодежь. И я, не хуже других, упивался этими стихотворениями, знал многие наизусть, восторгался «Утесом», «Горами», и даже «Матильдой» на жеребце, гордившейся «усестом красивым и плотным». Вот, в одно утро зашел ко мне студент-товарищ и с негодованием сообщил мне, что в кондитерской Беранжэ появился номер «Телескопа» с статьей Белинского, в который этот «критикан» осмеливался заносить руку на наш общий идол, на Бенедиктова. Я немедленно отправился к Беранжэ, прочел всю статью от доски до доски&nbsp;— и, разумеется, также воспылал негодованием. Но&nbsp;— странное дело!&nbsp;— и во время чтения и после, к собственному моему изумлению и даже досаде, что-то во мне невольно соглашалось с «критиканом», находило его доводы убедительными… неотразимыми. Я стыдился этого, уже точно неожиданного впечатления, я старался заглушить в себе этот внутренний голос; в кругу приятелей я с большей еще резкостью отзывался о самом Белинском и об его статье… но в глубине души что-то продолжало шептать мне, что он был прав… Прошло несколько времени&nbsp;— и я уже не читал Бенедиктова. Кому же не известно теперь, что мнения, высказанные тогда Белинским, мнения, казавшиеся дерзкой новизною&nbsp;— стали всеми принятым, общим местом&nbsp;— «a truism», как выражаются англичане? Под этот приговор подписалось потомство, как и под многие другие, произнесенные тем же судьей. Имя Белинского с тех пор уж не изгладилось из моей памяти, но личное наше знакомство началось позже.
Когда появилась та небольшая поэма «Параша», о которой я говорил выше, я в самый день отъезда из Петербурга в деревню сходил к Белинскому (я знал, где он жил, но не посещал его и всего два раза встретился c ним у знакомых), и не назвавшись, оставил его человеку один экземпляр. В деревне я пробыл около двух месяцев и, получив майскую книжку «Отечественных Записок», пропел в ней длинную статью Белинского о моей поэме. Он так благосклонно отозвался обо мне, так горячо хвалил меня, что, помнится, я почувствовал больше смущения, чем радости. Я не «мог поверить», и когда в Москве покойный Киреевский (И. В.) подошел ко мне с поздравлениями, я поспешил отказаться от своего детища, утверждая, что сочинитель «Параши» не я. Возвратившись в Петербург, я, разумеется, отправился к Белинскому, и знакомство наше началось. Он вскоре уехал в Москву&nbsp;— жениться, а возвратившись оттуда, поселился на даче в Лесном. Я также нанял дачу в первом Парголове и до самой осени почти каждый день посещал Белинского. Я полюбил его искренно и глубоко; он благоволил ко мне.
Опишу его наружность. Известный литографический, едва ли не единственный портрет его дает о нем понятие неверное. Срисовывая его черты, художник почел за долг воспарить духом и украсить природу, и потому придал всей голове какое-то повелительно-вдохновенное выражение, какой-то военный, чуть не генеральский поворот, неестественную позу, что вовсе не соответствовало действительности и нисколько не согласовалось с характером и обычаем Белинского. Это был человек среднего роста, на первый взгляд довольно некрасивый и даже нескладный, худощавый, с впалой грудью и понурой головой. Одна лопатка заметно выдавалась больше другой. Всякого, даже не медика, немедленно поражали в нем все главные признаки чахотки, весь так-называемый habitus этой злой болезни. Притом же, он почти постоянно кашлял. Лицо он имел небольшое, бледно-красноватое, нос неправильный, как бы приплюснутый, рот слегка искривленный, особенно когда раскрывался, маленькие, частые зубы; густые белокурые волосы падали клоком на белый, прекрасный, хоть и низкий лоб. Я не видал глаз более прелестных, чем у Белинского. Голубые, с золотыми искорками в глубине зрачков, эти глаза, в обычное время полузакрытые ресницами, расширялись и сверкали в минуты воодушевления; в минуты веселости взгляд их принимал пленительное выражение приветливой доброты и беспечного счастья. Голос у Белинского был слаб, с хрипотою, но приятен; говорил он с особенными ударениями и придыханиями, «упорствуя, волнуясь и спеша». Смеялся он от души, как ребенок. Он любил расхаживать по комнате, постукивая пальцами красивых и маленьких рук по табакерке с русским табаком. Кто видел его только на улице, когда в теплом картузе, старой енотовой шубенке и стоптанных калошах, он, торопливо и неровной походкой, пробирался вдоль стен и с пугливой суровостью, свойственной нервическим людям, озирался вокруг&nbsp;— тот не мог составить себе верного о нем понятия, и я до некоторой степени понимаю восклицание одного провинциала, которому его указали: «я только в лесу таких волков видывал, и то травленых!» Между чужими людьми, на улице, Белинский легко робел и терялся. Дома он обыкновенно носил серый сюртук на вате и держался вообще очень опрятно. Его выговор, манеры, телодвижения, живо напоминали его происхождение, вся его повадка была чисто русская, московская; не даром в жилах его текла беспримесная кровь&nbsp;— принадлежность нашего великорусского духовенства, столько веков недоступного влиянию иностранной породы.
Белинский был, что у нас редко, действительно страстный и действительно искренний человек, способный к увлечению беззаветному, но исключительно преданный правде, раздражительный, но не самолюбивый, умевший любить и ненавидеть бескорыстно. Люди, которые, судя о нем наобум, приходили в негодование от его «наглости», возмущались его «грубостью», писали на него доносы, распространяли про него клеветы&nbsp;— эти люди, вероятно, удивились бы, если б узнали, что у этого циника душа была целомудренная до стыдливости, мягкая до нежности, честная до рыцарства; что вел он жизнь чуть не монашескую, что вино не касалось его губ. В этом последнем отношении он не походил на тогдашних москвичей.
Невозможно себе представить, до какой степени Белинский был правдив с другими и с самим собою; он чувствовал, действовал, существовал только в силу того, что он признавал за истину, в силу своих принципов. Приведу один пример. Вскоре после моего знакомства с ним, его снова начали тревожить те вопросы, которые, не получив разрешения или получив разрешение одностороннее, не дают покоя человеку, особенно в молодости: философические вопросы о значении жизни, об отношениях людей друг к другу и к божеству, о происхождении мира, о бессмертии души и т. п. Не будучи знаком ни с одним из иностранных языков (он даже по-французски читал с великим трудом) и не находя в русских книгах ничего что могло бы удовлетворить его пытливость, Белинский поневоле должен был прибегать к разговорам с друзьями, к продолжительным толкам, суждениям и расспросам; и он отдавался им со всем лихорадочным жаром своей жаждавшей правды души.
Таким именно путем он, еще в Москве, усвоил себе, между прочим, главные выводы и даже терминологию Гегелевской философии, беспрекословно царившей тогда в умах молодежи. Дело не обходилось, конечно, без недоразумений, иногда даже комических: друзья-наставники Белинского, передававшие ему всю суть и весь сок западной науки, часто сами плохо и поверхностно ее понимали ; но уже Гёте сказал, что —
 
Ein guter Mann in seinem dunklen Drange
Ist sich des rechten Weges wohl bewufit… 
а Белинский был именно ein guter Mann,&nbsp;— был правдивый и честный человек. К тому же, его в этих случаях выручал замечательный инстинкт, которым он был одарен; но об этом речь впереди.&nbsp;— Итак, когда я познакомился с Белинским, его мучили сомнения. Эту фразу я часто слышал и сам употреблял не однажды; но в действительности и вполне она применялась к одному Белинскому. Сомнения его именно мучили его, лишали его сна, пищи, неотступно грызли и жгли его; он не позволял себе забыться и не знал усталости; он денно и нощно бился над разрешением вопросов, которые сам задавал себе. Бывало, как только я приду к нему, он, исхудалый, больной (с ним сделалось тогда воспаление в легких и чуть не унесло его в могилу), тотчас встанет с дивана и едва слышным голосом, беспрестанно кашляя, с пульсом, бившим сто раз в минуту, с неровным румянцем на щеках, начнет прерванную накануне беседу. Искренность его действовала на меня, его огонь сообщался и мне, важность предмета меня увлекала; но, поговорив часа два, три, я ослабевал, легкомыслие молодости брало свое, мне хотелось отдохнуть, я думал о прогулке, об обеде, сама жена Белинского умоляла и мужа, и меня хотя немножко погодить, хотя на время прервать эти прения, напоминала ему предписание врача… но с Белинским сладить было не легко.&nbsp;— «Мы не решили еще вопроса о существовании Бога,&nbsp;— сказал он мне однажды с горьким упреком,&nbsp;— а вы хотите есть!»… Сознаюсь, что написав эти слова, я чуть не вычеркнул их при мысли, что они могут возбудить улыбку на лицах иных из моих читателей… Но не пришло бы в голову смеяться тому, кто сам бы слышал, как Белинский произнес эти слова, и если, при воспоминании об ''этой'' правдивости, об ''этой'' небоязни смешного, улыбка может притти на уста, то разве улыбка умиления и удивления…
Лишь добившись удовлетворявшего его в то время результата, Белинский успокоился и, отложив размышления о тех капитальных вопросах, возвратился к ежедневным трудам и занятиям. Со мной он говорил особенно охотно потому, что я недавно вернулся из Берлина, где в течение двух семестров занимался Гегелевской философией и был в состоянии передать ему самые свежие, последние выводы. Мы еще верили тогда в действительность и важность философических и метафизических выводов, хотя ни он, ни я, мы нисколько не были философами и не обладали способностью мыслить отвлеченно, чисто, на немецкий манер… Впрочем, мы тогда в философии искали всего на свете, кроме чистого мышления.
Сведения Белинского были необширны; он знал мало, и в этом нет ничего удивительного. В отсутствии трудолюбия, в лени, даже враги не обвиняли его; но бедность, окружавшая его сызмала, плохое воспитание, несчастные обстоятельства, ранние болезни, а потом необходимость спешной работы из-за куска хлеба, все это вместе взятое помешало Белинскому приобрести правильные познания, хотя, например, русскую литературу, ее историю, он изучил основательно. Но скажу более: именно это недостаточное знание является в этом случае характеристическим признаком, почти необходимостью. Белинский был тем, что я позволю себе назвать ''центральной натурой;'' он всем существом своим стоял близко к сердцевине своего народа, воплощал его вполне и с хороших, и с дурных его сторон. Ученый человек, не говорю: «образованный»&nbsp;— это другой вопрос, но ученый человек, именно в силу своей учености, не мог бы быть в сороковых годах такой русской центральной натурой; он не вполне соответствовал бы той среде, на которую пришлось бы ему действовать; у него и у ней были бы различные интересы; гармонии бы не было, и, вероятно, не было бы обоюдного понимания. Вожди своих современников в деле критики общественной, эстетической, в деле критического самосознания (мне кажется, что мое замечание имеет применение общее, но на этот раз я ограничусь одной ''этой'' стороной), вожди современников, говорю я, должны, конечно, стоять выше их, обладать более нормально устроенной головою, более ясным взглядом, большой твердостью характера; но между этими вождями и их последователями не должно быть бездны. Одно слово: «последователь» уже предполагает возможность шествия по одному направлению, тесной связи. Вождь может возбуждать негодование, досаду в тех, которых он тревожит, поднимает с места, двигает вперед; проклинать они его могут, но понимать они должны его всегда. Он должен стоять выше их, да, но и близко к ним; он должен участвовать не в одних их качествах и свойствах, но и в недостатках их: он тем самым глубже и больнее чувствует эти недостатки. Сенковский был не в пример ученее, не говорю уже Белинского, но и большей части своих русских современников; а какой след оставил он? Мне скажут, что его деятельность была бесплодна и вредна не потому, что он был ученый, а потому, что у него не было убеждений, что он был нам чужой, не понимал нас, не сочувствовал нам; против этого я спорить не стану, но мне кажется, что самый его скептицизм, его вычурность и гадливость, его презрительное глумление, педантство, холод, все его особенности отчасти происходили от того, что у него, как у человека ученого, специалиста, и цели, и симпатии были другие, чем у массы общества. Сенковский был не только учен, он был остроумен, игрив, блестящ; молодые чиновники и офицеры восхищались им, особенно в провинции; но не того было нужно массе читателей, а того, что было нужно: критического и общественного чутья, вкуса, понимания насущных потребностей эпохи, и, главное, жара, любви к меньшей, невежественной братии&nbsp;— у него и следа не замечалось. Он забавлял своих читателей, втайне презирая их, как неучей; и они забавлялись им&nbsp;— и на грош ему не верили. Смею надеяться, что мне не станут приписывать желания защищать и как бы рекомендовать невежество: я указываю только на физиологический факт в развитии нашего сознания. Понятно, что какой-нибудь Лессинг, для того, чтобы стать вождем ''своего'' поколения, полным представителем ''своей'' народности, должен был бить человеком почти всеобъемлющей учености; в нем отражалась, в нем находила свой голос, свою мысль&nbsp;— Германия, он был ''германской центральной натурой''. Но Белинский, который до некоторой степени заслуживает название русского Лессинга, Белинский, значение которого, по смыслу и влиянию своему, действительно напоминает значение великого германского критика, мог сделаться тем, чем он был, и без большого запаса научных познаний. Он смешивал старшего Питта (лорда Чатама) с его сыном, В. Питтом&nbsp;— что за беда! «Мы все учились понемногу, чему-нибудь и как-нибудь…» Для того, что ему предстояло исполнить, он знал довольно. Откуда он бы взял тот жар и ту страсть, с которыми он постоянно и всюду ратовал за просвещение, если б он на самом себе не испытал всю горечь невежества? Немец старается исправить недостатки своего народа, убедившись размышлением в их вреде; русский еще долго будет сам болеть ими.
Белинский, бесспорно, обладал главными качествами великого критика; и если в деле науки, знания, ему приходилось заимствовать от товарищей, принимать их слова на веру&nbsp;— в деле критики ему не у кого было спрашиваться; напротив, другие слушались его; почин оставался постоянно за ним. Эстетическое чутье было в нем почти непогрешительно; взгляд его проникал глубоко и никогда не становился туманным. Белинский не обманывался внешностью, обстановкой&nbsp;— не подчинялся никаким влияниям и веяниям; он сразу узнавал прекрасное и безобразное, истинное и ложное, и с бестрепетной смелостью высказывал свой приговор&nbsp;— высказывал его вполне, без урезок, горячо и сильно, со всей стремительной уверенностью убеждения. Кто бывал свидетелем критических ошибок, в которые впадали даже замечательные умы (стоит вспомнить хоть Пушкина, который в «Марфе Посаднице» г-на Погодина видел «что-то шекспировское»!)&nbsp;— тот не мог не почувствовать уважения перед метким суждением, верным вкусом и ''инстинктом'' Белинского, перед его уменьем «читать между строками». Не говорю уже о статьях, в которых он отводил подобающее им место прежним деятелям нашей словесности; не говорю также и о тех статьях, которыми определялось значение писателей еще живых, подводился итог их деятельности, итог принятый и скрепленный, как уже сказано выше, потомством, но при появлении нового дарования, нового романа, стихотворения, повести&nbsp;— никто, ни прежде Белинского, ни лучше его, не произносил правильной оценки, настоящего, решающего слова. Лермонтов, Гоголь, Гончаров&nbsp;— не он ли первый указал на них, разъяснил их значение? И сколько других! Без невольного удивления перед критической диагнозой Белинского нельзя прочесть, между прочим, ту небольшую выноску, сделанную им в одном из своих годичных обозрений, в которой он, по одной песне о купце Калашникове, появившейся без подписи в «Литературной Газете», предрекал великую будущность автора.
Подобные черты встречаются беспрестанно у Белинского. Приведу один пример. В 1846 году в «Отечественных Записках» появилась повесть г-на Григоровича под заглавием: «Деревня», по времени ''первая'' попытка сближения нашей литературы с народной жизнью, первая из наших «деревенских историй»&nbsp;— Dorfgeschichten. Написана она была языком несколько изысканным&nbsp;— не без сентиментальности; но стремление к реальному воспроизведению крестьянского быта&nbsp;— было несомненно. Покойный И. И. Панаев, человек добродушный, но крайне легкомысленный и способный схватывать одни лишь верхи верхушек, уцепился за некоторые смешные выражения «Деревни», и обрадовавшись случаю поглумиться, стал поднимать на смех всю повесть, даже читал в приятельских домах некоторые, по его мнению, самые забавные страницы. Но каково же было его изумление, каково недоумение хохотавших приятелей, когда Белинский, прочтя повесть г-на Григоровича, не только нашел ее весьма замечательной, но немедленно определил ее значение и предсказал то движение, тот поворот, которые вскоре потом произошли в нашей словесности? Панаеву оставалось одно: продолжать читать отрывки из «Деревни», но уже восхищаясь ими&nbsp;— что он и сделал.
Не могу на этот месте не упомянуть, кстати, о мистификации, которой в то время неоднократно подвергался один издатель толстого журнала, столь же одаренный практическими талантами, сколь обиженный природою насчет эстетических способностей. Ему, например, кто-нибудь из кружка Белинского приносил новое стихотворение и принимался читать, не предварив своей жертвы ни одним словом, в чем состояла суть стихотворения и почему оно удостоивалось прочтения. Тон сперва пускался в ход иронический; издатель, заключавший из этого тона, что ему хотят представить образчик безвкусия или нелепости, начинал посмеиваться, пожимать плечами; тогда чтец переводил понемногу тон из иронического в серьезный, важный, восторженный; издатель, полагая, что он ошибся, не так понял, начинал одобрительно мычать, качать головою, иногда даже произносил: «недурно! хорошо!» Тогда чтец снова прибегал к ироническим нотам и снова увлекал за собою слушателя, возвращался к восторженному настроению&nbsp;— и тот опять похваливал… Если стихотворение попадалось длинное, подобные вариации, напоминающие игру в головки из каучука, то и дело меняющие свое выражение под давлением пальцев, можно было совершить несколько раз. Кончалось тем, что несчастный издатель приходил в совершенный тупик и уже не изображал на своем, впрочем весьма выразительном, лице ни сочувственного одобрения, ни сочувственного порицания. У Белинского нервы не были довольно крепки, сам он не предавался подобным упражнениям; да и правдивость его была слишком велика&nbsp;— он не мог изменить ей даже ради шутки, но смеялся он до слез, когда ему сообщали подробности мистификации.
Другое замечательное качество Белинского, как критика, было его понимание того, что именно стоит на очереди, что требует немедленного разрешения, в чем сказывается «злоба дня». Не в пору гость хуже татарина, гласит пословица; не в пору возвещенная истина хуже лжи, не в пору поднятый вопрос только путает и мешает. Белинский никогда бы не позволил себе той ошибки, в которую впал даровитый Добролюбов; он не стал бы, например, с ожесточением бранить Кавура, Пальмерстона, вообще парламентаризм, как неполную и потому неверную форму правления. Даже допустив справедливость упреков, заслуженных Кавуром, он бы понял всю несвоевременность (у нас, в России, в 1862 г.)&nbsp;— подобных нападений; он бы понял, какой партии они должны были оказать услугу, кто бы порадовался им! Белинский очень хорошо сознавал, что при обстановке, среди которой он действовал, ему не следовало выходить из круга чисто-литературной критики. Во-первых, при тогдашних официальных, житейских, цензурных условиях иначе действовать было слишком затруднительно; уже и так он едва мог устоять против бури угроз и доносов, которую возбудило его отрицание наших псевдо-классических авторитетов; а во-вторых, он очень ясно видел и понимал, что в развитии каждого народа литературная эпоха предшествует другим; что не пережив и не преодолев ее, нельзя двигаться вперед; что критика, в смысле отрицания фальши и лжи, должна сперва подвергнуть анализу явления литературные&nbsp;— и что именно в этом и состояло его собственное призвание. Его политические, социальные убеждения были очень сильны и определительно резки; но они оставались в сфере инстинктивных симпатий и антипатий. Повторяю: Белинский знал, что нечего было думать применять их, проводить их в действительность; да если б оно и стало возможным&nbsp;— в нем самом не было ни достаточной подготовки, ни даже потребного на то темперамента; он и это знал&nbsp;— и, с свойственным ему практическим пониманием своей роли, сам ограничил круг своей деятельности, сжал ее в известные пределы. За то, как ''литературный'' критик, он был именно тем, что англичане называют&nbsp;— «the right man on the right place», «настоящим человеком на настоящем месте», чего нельзя сказать об его преемниках. Правда и то, что задача их была труднее и сложнее. Незадолго до смерти, Белинский начинал чувствовать, что наступило время сделать новый шаг, выйти из того тесного круга; политико-экономические вопросы должны были сменить вопросы эстетические, литературные; но сам он себя уже устранял и указывал на другое лицо, в котором видел своего преемника&nbsp;— на В. Н. Майкова, брата поэта; к сожалению, этот талантливый молодой человек погиб в самом начале своего поприща и точно такой же смертью, какой погиб недавно другой много обещавший юноша, Д. И. Писарев. Имя Писарева напоминает мне следующее: весной 1867 года, во время моего проезда через Петербург, он сделал мне честь&nbsp;— посетил меня. Я до тех пор с ним не встречался, но читал его статьи с интересом, хотя со многими положениями в них, вообще с их направлением, согласиться не мог. Особенно возмутили меня его статьи о Пушкине. В течение разговора, я откровенно высказался перед ним. Писарев с первого взгляда производил впечатление человека честного и умного, которому не только можно, но и должно говорить правду. «Вы&nbsp;— начал я&nbsp;— втоптали в грязь, между прочим, одно из самых трогательных стихотворений Пушкина (обращение его к последнему лицейскому товарищу, долженствующему остаться в живых: „Несчастный друг“ и т. д.). Вы уверяете, что поэт советует приятелю просто взять да с горя нализаться. Эстетическое чувство в вас слишком живо: вы не могли сказать это серьезно&nbsp;— вы это сказали ''нарочно'', с целью. Посмотрим, оправдывает ли вас эта цель. Я понимаю преувеличение, я допускаю карикатуру,&nbsp;— но преувеличение истины, карикатуру в дельном смысле, в настоящем направлении. Если б у нас молодые люди теперь только и делали, что стихи писали, как в блаженную эпоху альманахов, я бы понял, я бы, пожалуй, даже оправдал ваш злобный укор, вашу насмешку, я бы подумал: несправедливо, но полезно! А то, помилуйте, в кого вы стреляете? уж, точно, по воробьям из пушки! Всего-то у нас осталось три-четыре человека, старички пятидесяти лет и свыше, которые еще упражняются в сочинениях стихов;&nbsp;— стоит ли яриться против них? Как будто нет тысячи других, животрепещущих вопросов, на которые вы, как журналист, ''обязанный'' прежде всех ощущать, чуять насущное, нужное, безотлагательное,&nbsp;— ''должны'' обратить внимание публики? Поход на стихотворцев в 1866 году! Да это антикварская выходка, архаизм! Белинский&nbsp;— тот никогда бы не впал в такой просак!» Не знаю, что подумал Писарев, но он ничего не отвечал мне. Вероятно, он не согласился со мною.
Само собою разумеется, что понимание Белинским своего времени, своего назначения не мешало его задушевным убеждениям сквозить в каждом слове его статей, тем более, что его отрицательная деятельность на поприще критики как нельзя лучше соответствовала той роли, которую он бы наверное выбрал в политически-развитом обществе. Что он чувствовал и что он думал, про то ведал он один, ведали и некоторые из его друзей; но что он делал, что он печатал&nbsp;— неуклонно и строго держалось литературной почвы и двигалось исключительно на ней. Только в известном одном письме эта страсть, которую он —
 …во тьме ночной
Вскормил слезами и тоской, 
прорвалась наружу&nbsp;— как тот огонь, о котором говорил Лермонтов.
Я прошу у читателя позволения привести в этом месте отрывок из лекции о Пушкине, прочтенной мною в 1859 году перед немногочисленным обществом. Стараясь изобразить характер эпохи тридцатых, сороковых годов, я должен был упомянуть о гоголевской сатире, о лермонтовском протесте, а потом и о значении критики Белинского. Одно упоминание этого имени возбудило негодование большей части моих слушателей. Вот этот отрывок. (Мне придется начать несколько издалека; но это неизбежно.)
«А между тем, как наш великий художник (Пушкин), отвернувшись от толпы и приблизившись, насколько мог, к народу, обдумывал свои заветные творения, пока по душе его проходили те образы, изучение которых невольно зарождает в нас мысль, что он один мог бы подарить нас и народной драмой, и народной эпопеей&nbsp;— в нашем обществе, в нашей литературе совершались если не великие, то знаменательные события. Под влиянием особенных случайностей, особенных обстоятельств тогдашней жизни Европы (с 1830 по 1840 год), у нас понемногу сложилось убеждение, конечно, справедливое, но в эту эпоху едва ли не рановременное: убеждение в том, что мы не только великий народ, но что мы&nbsp;— великое, вполне овладевшее собою, незыблемо-твердое государство, и что художеству, что поэзии предстоит быть достойными провозвестниками этого величия и этой силы. Одновременно с распространением этого убеждения, и быть может, вызванная им, явилась целая фаланга людей, бесспорно, даровитых, но на даровитости которых лежал общий отпечаток риторики, внешности, соответствующей той великой, но чисто-внешней силе, которой они служили отголоском.
Люди эти явились и в поэзии, и в живописи, и в журналистике, и даже на театральной сцене. Нужно ли называть их имена? Они в памяти у каждого&nbsp;— и стоит только вспомнить, кому рукоплескали, кого приветствовали в то время, когда вокруг умолкнувшего Пушкина водворилась тишина. Это вторжение в общественную жизнь того, что мы решились бы назвать ''ложно-величавой'' школой, продолжалось недолго, хотя отражение ее в сферах, менее подвергнутых анализу критики, чем собственно-литературная художественная сфера, не прекратилось и до сих пор. Оно продолжалось недолго&nbsp;— но что было шума и грома! Как широко разлилась тогда эта школа! Некоторые из ее деятелей сами добродушно признавали себя за гениев. Со всем тем, что-то не истинное, что-то мертвенное чувствовалось в ней даже в минуты ее кажущегося торжества&nbsp;— и ни одного живого, самобытного ума она себе не покорила безвозвратно. Произведения этой школы, проникнутые самоуверенностью, доходившей до самохвальства, посвященные возвеличиванию России&nbsp;— во что бы то ни стало, в самой сущности не имели ничего русского: это были какие-то пространные декорации, хлопотливо и небрежно воздвигнутые патриотами, не знавшими своей родины. Все это гремело, кичилось, все это считало себя достойным украшением великого государства и великого народа,&nbsp;— а час падения приближался. Но не последние глубоко-художественные произведения Пушкина были причиною этого падения. Если бы даже они явились при его жизни&nbsp;— мы сомневаемся, оценила ли бы их тогда оглушенная, сбитая с толку публика. Они не могли служить полемическим целям; они могли одержать и они одержали победу своей собственной красотой, сопоставлением этой красоты и силы с безобразием и слабостью того ложно-величавого призрака; но в первое время, именно для того, чтобы разоблачить этот призрак во всей его пустоте, нужны были другие орудия, другие, более пронзительные силы&nbsp;— силы байронического лиризма, который уже являлся у нас однажды, но поверхностно и не серьезно, силы критики, юмора. И они не замедлили явиться. В сфере художества заговорил Гоголь, за ним Лермонтов; в сфере критики, мысли&nbsp;— Белинский.
"… В прошлой беседе с вами мы говорили о том значении, которое будущий историк нашей литературы придаст появлению Пушкина; но, без сомнения, обратит на себя внимание наших Маколеев (если только нам суждено иметь Маколеев) и та минута, когда перед раздувшимся и раздутым, как бы официальным великаном предстали&nbsp;— с одной стороны гусарский офицер, светский лев, из уст которого общество услыхало впервые неведомый ему прежде, беспощадный укор, да темный малороссийский учитель с своей грозной комедией, на челе которой стояло эпиграфом: «Неча на зеркало пенять, коли рожа крива»;&nbsp;— а с другой стороны, такой же темный, недоучившийся студент, дерзнувший провозгласить, что у нас еще не было литературы, что Ломоносов не был поэтом, что не только Херасков и Петров, но и Державин и Дмитриев не могут нам служить образцами, что и новейшие великие люди ничего не сделали. Под совокупными усилиями этих трех, едва ли знакомых друг другу, деятелей рухнула не только та литературная школа, которую мы назвали ложно-величавою, но и многое другое, устарелое и недостойное, обратилось в развалины. Победа была решена скоро. В то же время умалилось и поблекло влияние самого Пушкина, того Пушкина, имя которого так было дорого самим нововводителям, которое они окружали такою полною любовью. Идеал, которому они служили&nbsp;— сознательно или бессознательно (Гоголь, как известно, до конца от него отчурался и отнекивался)&nbsp;— идеал этот не мог ужиться с Пушкинским идеалом, на зло им самим. Сила вещей сильнее всякой отдельной, личной силы&nbsp;— так же, как общее в нас сильнее наших собственных наклонностей. Время чистой поэзии прошло так же, как и время ложно-величавой фразы: наступило время критики, полемики, сатиры. Вместо слова: «наступило»&nbsp;— мы бы могли, вспомнив Фонвизина, Новикова, употребить слово: «возвращалось». Подобные «возвратные» обороты бегущего вперед исторического колеса известны всем наблюдателям жизни народов. Общество, пораженное внезапным сознанием собственных недостатков, предчувствуя другие, еще более горькие разочарования в будущем&nbsp;— которые и сбылись &nbsp;— с жадностью обратило слух свой к новым голосам и принимало только то, что отвечало его новым потребностям. «Торквато Тассо» Кукольника, «Рука Всевышнего»&nbsp;— исчезли, как мыльные пузыри; но и «Медным Всадником»&nbsp;— нельзя было любоваться в одно время с «Шинелью».
Здесь следовала довольно подробная характеристика Гоголя и Лермонтова, оканчивающаяся следующими словами:
«Сила независимой, критикующей, протестующей личности восстала против фальши, против пошлости&nbsp;— а на какой ступени общества тогда не царила пошлость?&nbsp;— против того ложно-общего, неправедно-узаконенного, что не имело разумных прав на подчинение себе личности…» И я продолжал так:
«Мы просим теперь у вас позволения остановиться на третьей личности, имя которой, мы это знаем, не совсем благозвучно в ваших ушах. Мы говорим о Белинском. С этим именем сопряжено воспоминание о некоторых увлечениях, но, смеем думать, и великих заслугах. Слово его живет до сих пор, и мы не можем допустить, чтобы Россия, именно теперь с жадностью его читающая, была совершенно неправа в своей любви к нему. Мы упомянули о нем не потому, что были связаны с ним личными, дружественными отношениями; мы желаем обратить ваше внимание на самый принцип его деятельности. Имя этому принципу&nbsp;— идеализм: Белинский был идеалист в лучшем смысле слова. В нем жили предания того московского кружка, который существовал в начале тридцатых годов, и следы которого так заметны еще доныне. Этот кружок, находившийся под сильным влиянием германской философской мысли (замечательна постоянная связь между этой мыслью и Москвою), заслуживает особого историка. Вот откуда Белинский вынес те убеждения, которые не покидали его до самой смерти,&nbsp;— тот идеал, которому он служил. Во имя этого идеала провозглашал Белинский художественное значение Пушкина и указывал на недостаток в нем гражданских начал; во имя этого идеала приветствовал он и Лермонтовский протест, и Гоголевскую сатиру; во имя этого же идеала сокрушал он старые авторитеты, наши так называемые славы, на которые он не имел ни возможности, ни охоты взглянуть с исторической точки зрения.
Быть может, некоторые читателя удивятся слову: „идеалист“, которым я почел за нужное охарактеризовать Белинского. На это я замечу, что, во-первых, в 59-м году не было возможности называть многие вещи настоящими их именами; а во-вторых, мне&nbsp;— признаюсь в том&nbsp;— доставило не малое удовольствие объявить Белинского „идеалистом“ перед сборищем людей, которым имя его представлялось неразрывно связанным с понятием о цинике, грубом материалисте и т. п. К тому же, и самое название шло к нему. Белинский был настолько же идеалист, насколько отрицатель; он отрицал во имя идеала. Этот идеал был свойства весьма определенного и однородного, хотя именовался и именуется доселе различно: наукой, прогрессом, гуманностью, цивилизацией,&nbsp;— Западом, наконец.
Люди благонамеренные, но недоброжелательные, употребляют даже слово: революция. Дело не в имени, а в сущности, которая до того ясна и несомненна, что и распространяться о ней не стоит: недоразумения тут немыслимы. Белинский посвятил всего себя служению этому идеалу; всеми своими симпатиями, всей своей деятельностью принадлежал он к лагерю „западников“, как их прозвали их противники. Он был западником не потому только, что признавал превосходство западной науки, западного искусства, западного общественного строя, но и потому, что был глубоко убежден в необходимости восприятия Россией всего выработанного Западом&nbsp;— для развития собственных ее сил, собственного ее значения. Он верил, что нам нет другого спасения, как итти по пути, указанному нам Петром Великим, на которого славянофилы бросали тогда свои отборнейшие перуны. Принимать результаты западной жизни, применять их к нашей, соображаясь с особенностями природы, истории, климата,&nbsp;— впрочем, относиться и к ним свободно, критически&nbsp;— вот каким образом могли мы, по его понятию, достигнуть, наконец, самобытности, которою он дорожил гораздо более, чем обыкновенно предполагают. Белинский был вполне русский человек, даже патриот&nbsp;— разумеется, не на лад М. Н. Загоскина; благо родины, ее величие, ее слава возбуждали в его сердце глубокие и сильные отзывы. Да, Белинский любил Россию; но он также пламенно любил просвещение и свободу: соединить в одно эти высшие для него интересы&nbsp;— вот в чем состоял весь смысл его деятельности, вот к чему он стремился. Уверять, что он из одного раболепного и неосмысленного смирения недоучки преклонялся перед Западом&nbsp;— значило не знать его вовсе; к тому же, не смирением грешат обыкновенно недоучки. Белинский еще потому благоговел перед памятью Петра Великого и, не обянуясь, признавал его нашим спасителем, что уже при Алексее Михайловиче он в нашем старом общественном и гражданском строе находил несомненные признаки разложения и, следовательно, не мог верить в правильное и нормальное развитие нашего организма, подобное тому, каким оно является на Западе. Дело Петра Великого было, точно, насилием, было тем, что в новейшее время получило название coup d'état; но только по милости целого ряда этих насильственных, свыше исходящих мер были мы втолкнуты в семью европейских народов. Необходимость подобных реформ еще доныне не прекратилась. В подтверждение этого мнения можно было бы привести самые недавние примеры. Какое место мы уже заняли в той семье&nbsp;— это покажет история; но несомненно то, что мы шли до сих пор, и ''должны'' были итти: (с чем господа славянофилы, конечно, не согласятся), должны были итти другими путями, чем более или менее органически развивавшиеся западные народы.
А что западнические убеждения Белинского ни на волос не ослабили в нем его понимания, его чутья всего русского, не изменили той русской струи, которая била во всем его существе&nbsp;— тому доказательством служит каждая его статья. Да, он чувствовал русскую суть как никто. Не признавая наших лже-классических, лже-народных авторитетов, ниспровергая их&nbsp;— он в то же время тоньше всех и вернее всех умел оценить и дать уразуметь другим то, что было действительно самобытного, оригинального в произведениях нашей литературы. Ни у кого ухо не было более чутко; никто не ощущал более живо гармонию и красоту нашего языка; поэтический эпитет, изящный оборот речи поражали его мгновенно, и слушать его простое, несколько однообразное, но горячее и правдивое чтение какого-нибудь Пушкинского стихотворения или Лермонтовского „Мцыри“ было истинным наслаждением. Прозу, особенно любимого своего Гоголя, он читал хуже; да и голос его скоро ослабевал.
Еще одно замечательное качество Белинского, как критика, состояло в том что он был всегда, как говорят англичане, „in earnest“; он не шутил ни с предметом своих разысканий, ни с читателем, ни с самим собой; а позднейшее, столь распространенное глумление он бы отвергнул, как недостойное легкомыслие или трусость. Известно, что глумящийся человек часто сам хорошенько не дает себе отчета, над чем он трунит и иронизирует; во всяком случае, он может воспользоваться этими ширмочками, чтобы скрыть за ними шаткость и неясность собственных убеждений. Человек свистит, хохочет… Поди, угадывай, разумей его речь, куда он ее гнет? Быть-может, он смеется над тем, что точно достойно смеха, а быть-может, и над собственным смехом „зубы скалит“. Мне скажут, что бывают времена, когда можно только намекать на истину и что смеющимся устам легче высказывать ее… Да разве Белинский жил в такое время, когда можно было все высказывать на чистоту? И однако же не прибегал он к глумлению, к „излюбленному“ свистанию, к зубоскальству. Сочувственный смех, возбуждаемый в известной части публики тем „свистанием“,&nbsp;— недалеко ушел от того смеха, которым встречались безнравственные выходки Сенковского… И здесь, и там выпячивалась та же склонность к грубой потехе, к гаерству, склонность, к сожаленью, свойственная русскому человеку, и которую не следовало бы поблажать. Хохот невежества почти так же противен&nbsp;— так же и вреден&nbsp;— как его злоба.
Впрочем, Белинский сам про себя говорил, что он шутить не мастер, ирония его была очень веска и неповоротлива; она тотчас становилась сарказмом, била не в бровь, а в глаз. И в разговоре, так же, как и с пером в руке, он не блистал остроумием, не обладал тем, что французы называют esprit, не ослеплял игрою искусной диалектики; но в нем жила та неотразимая мощь, которая дается честной и непреклонной мысли, и выражалась она своеобразно и, в конце концов, увлекательно. При совершенном отсутствии того, что обыкновенно величают элоквенцией&nbsp;— при явной неспособности и неохоте к „уснащиванию“, к фразе,&nbsp;— Белинский был одним из красноречивейших русских людей, если принимать слово „красноречие“ в смысле силы убеждения, той силы, которую, например, афиняне признавали в Перикле, говоря, что каждая речь его оставляла жало в душе каждого слушателя.
Белинский, как известно, не был поклонником принципа: искусство для искусства;&nbsp;— да оно и не могло быть иначе по всему складу его образа мыслей. Помню я, с какой комической яростью он однажды при мне напал на&nbsp;— отсутствующего, разумеется&nbsp;— Пушкина, за его два стиха в „Поэт и Чернь“ —
 
Печной горшок тебе дороже:
Ты пищу в нем себе варишь!
—&nbsp;И конечно,&nbsp;— твердил Белинский, сверкая глазами и бегая из угла в угол:&nbsp;— конечно дороже. Я не для себя одного, я для своего семейства, я для другого бедняка в нем пищу варю,&nbsp;— и прежде чем любоваться красотой истукана&nbsp;— будь он распрефидиасовский Аполлон&nbsp;— мое право, моя обязанность накормить своих&nbsp;— и себя, на зло всяким негодующим баричам и виршеплетам!&nbsp;— Но Белинский был слишком умен, у него было слишком много здравого смысла, чтобы отрицать искусство, чтобы не понимать не только его важность и значение, но и самую его естественность, его физиологическую необходимость. Белинский признавал в искусстве одно из коренных проявлений человеческой личности&nbsp;— один из законов нашей природы, указанных нам ежедневным опытом. Он не допускал искусства для одного искусства, точно так же, как бы он не допустил жизни для одной жизни; не даром же он был идеалист. Все должно было служить одному принципу, искусство&nbsp;— так же, как наука, но своим, особенным, специальным образом. Воистину детское и к тому же не новое, подогретое объяснение искусства подражанием природе не удостоилось бы от него ни возражения, ни внимания; а аргумент о преимуществе настоящего яблока перед написанным уже потому на него бы не подействовал, что этот пресловутый аргумент лишается всякой силы, как только мы возьмем человека сытого. Искусство, повторяю, было для Белинского такой же узаконенной сферой человеческой деятельности, как и наука, как общество, как государство… Но и от искусства, как и от всего человеческого, он требовал правды, живой, жизненной правды. Сам он, впрочем, в области искусства чувствовал себя дома только в поэзии, в литературе. Живопись он не понимал и музыке сочувствовал очень слабо. Он сам очень хорошо сознавал свой недостаток, и уж и не совался туда, куда ему заказана была дорога. Статьи Гоголя об Иванове и Брюллове могут служить поучительным примером, до какой уродливой фальши, до какого вычурного и лживого пафоса может завраться человек, когда заберется не в свою сферу. Хор чертей в Роберте-Дьяволе был единственной мелодией, затверженной Белинским: в минуты отличного расположения духа, он подвывал басом этот дьявольский напев. Пение Рубини потрясало его; но не музыкальное совершенство ценил он в нем, а патетическую, стремительную энергию, драматизм выражения. Все драматическое, театральное глубоко проникало в душу Белинского, так и зажигало ее. Его статьи о Мочалове, о Щепкине, вообще о театре, дышат страстью; надо было видеть, какое впечатление производило на него одно воспоминание об игре Мочалова в Гамлете, о том, как он, в известной сцене представления трагедии перед преступным королем, произносил, задыхаясь от восторга и ненависти:
 
„Оленя ранили стрелой…“
Была одна причина, которая заставляла иногда Белинского избегать разговоров о театре, о драматической литературе, особенно с мало знакомыми людьми: он боялся, как бы не напомнили ему про его комедию: „Пятидесятилетний дядюшка“, написанную им некогда в Москве и напечатанную в „Наблюдателе“. Комедия эта, точно, весьма слабое произведение; она принадлежит к худшему из родов&nbsp;— к слезливо-нравственному, сентиментально-добродетельному; в ней выводится великодушный дядюшка, влюбленный в свою племянницу и приносящий свою любовь в жертву юному сопернику. Все это изложено пространно, натянутым, мертвенным слогом… Белинский не имел никакого „творческого“ таланта. Эта комедия, да еще статья о Менцеле были Ахиллесовой пятой Белинского, и упомянуть о них при нем, значило оскорбить, огорчить его. Особенно статью о Менцеле он себе простить не мог: комедию свою он признавал эстетической, литературной ошибкой, а в той статье он видел ошибку&nbsp;— гораздо худшего свойства. Статью о Менцеле он написал под мгновенным влиянием нетерпения, тоскливого желания перейти из области недосягаемых идеалов к чему-нибудь положительному, реальному, как-будто то, что существовало тогда, могло иметь реальное значение, могло удовлетворить добросовестного человека! Бедный Белинский, конечно, не имел понятия, что за птица был господин Менцель&nbsp;— и взялся за это лицо чисто с априорической, отвлеченной точки зрения… В этом случае, недостаточное знание фактов сыграло с ним злую шутку… Существовала еще статейка о Бородинской годовщине. Я было как-то заговорил с ним о ней… Он зажал себе уши обеими руками и, низко наклонясь вперед и качаясь из стороны в сторону, зашагал по комнате. Впрочем, он поболел квасным патриотизмом недолго. Вообще, лучшие статьи Белинского были написаны им в начале и перед концом его карьеры; в середине проскочила полоса, продолжавшаяся года два, в течение которой он, начинившись гегелевской философией и не переварив ее, всюду, с лихорадочным рвением, пичкал ее аксиомы, ее известные тезисы и термины, ее так-называемые Schlagworter. В глазах рябило от множества любимых тогдашних оборотов и выражений! 
Надо ж было и Белинскому заплатить дань своему времени! Но эта волна скоро сбежала, оставив за собою только хорошие семена, и снова явился во всей своей мужественной и бесхитростной простоте русский язык Белинского, славный язык, ясный и здравый. Белинский, можно сказать, импровизировал свои статьи; писал он их в последние дни месяца, стоя перед конторкой, на отдельных полулистах, без помарок, крупным, круглым почерком. Он не имел времени вычищать слог, взвешивать и обдумывать каждое выражение, и потому поневоле впадал в некоторую многоглаголивость; но до безграничной болтливости, которая, должно признаться, с легкой руки покойного Писарева утвердилась у нас в критическом отделе журналов, он далеко не доходил; статьи его, все-таки, оставались литературным произведением и не превращались в дряблый разговор, в пухлые вариации на избитые темы&nbsp;— вариации, от которых, несмотря на весь их задор, так и отдает ученической тетрадью.
Всем известно, какую обузу наваливал на Белинского расчетливый издатель журнала, в котором он участвовал. Какие сочинения не приходилось ему разбирать&nbsp;— и сонники, и поваренные, и математические книги, в которых он ровно ничего не смыслил! Зато, когда после аккуратного выхода журнала в первое число месяца, наступало несколько дней отдыха, как он наслаждался им, как предавался удовольствию бездействия, беседы с приятелями, а иногда и карточной игры в копеечный преферанс! Играл он плохо, но с тою же искренностью впечатлений, с тою же страстностью, которые ему были присущи, что бы он ни делал! Помнится, мы однажды играли с ним, не в деньги&nbsp;— а ''так''; он выигрывал и торжествовал… но вдруг обремизился, остался без четырех. Потемнел мой Белинский пуще осенней ночи, опустил голову, как к смерти приговоренный. Выражение страдания, отчаяния, так было искренне на его лице, что я, наконец, не выдержал и воскликнул, что это уже ни на что не похоже; что если так огорчаться, так лучше совсем бросить карты!&nbsp;— „Нет,&nbsp;— отвечал он глухо и взглянул на меня исподлобья:&nbsp;— все кончено; я только до бубновой игры и жил!“— И в это мгновение, я ручаюсь, он действительно был убежден в том, что говорил.
Я часто ходил к нему после обеда отводить душу. Он занимал квартиру в нижнем этаже, на Фонтанке, недалеко от Аничкова моста&nbsp;— невеселые, довольно сырые комнаты. Не могу не повторить: тяжелые тогда стояли времена; нынешним молодым людям не приходилось испытать ничего подобного. Пусть читатель сам посудит: утром тебе, быть-может, возвратили твою корректуру, всю исполосованную, обезображенную красными чернилами, словно окровавленную; может быть, тебе даже пришлось съездить к цензору и, представив напрасные и унизительные объяснения, оправдания, выслушать его безапелляционный, часто насмешливый приговор… На улице тебе попалась фигура господина Булгарина или друга его, господина Греча; генерал, и даже не начальник, а так, просто генерал, оборвал или, что еще хуже, поощрил тебя… Бросишь вокруг себя мысленный взор: взяточничество процветает, крепостное право стоит как скала, казарма на первом плане, суда нет, носятся слухи о закрытии университетов, вскоре потом сведенных на трех-сотенный комплект, поездки за границу становятся невозможны, путной книги выписать нельзя, какая-то темная туча постоянно висит над всем так называемым ученым, литературным ведомством, а тут еще шипят и расползаются доносы; между молодежью ни общей связи, ни общих интересов, страх и приниженность во всех, хоть рукой махни! Ну, вот и придешь на квартиру Белинского, придет другой, третий приятель, затеется разговор и легче станет; предметы разговоров были большей частью нецензурного (в тогдашнем смысле) свойства, но собственно политических прений не происходило: бесполезность их слишком явно била в глаза всякому. Общий колорит наших бесед был философско-литературный, критическо-эстетический и, пожалуй, социальный, редко исторический. Иногда выходило очень интересно и даже сильно; иногда несколько поверхностно и легковесно. При всей серьезности и действительной возвышенности своей натуры, Белинский поступал иногда как ребенок: услышит что-нибудь, что ему очень нравится, какое-нибудь место из Жорж-Занда или П. Леру&nbsp;— тогда он входил в моду и о нем таинственно (!) переписывались под именем ''Петра Рыжего''&nbsp;— услышит и тотчас попросит списать ему это место, и няньчится с ним. Но все это шло к нему; живой русский человек сказывался и тут. Иногда безделица его задевала. Однажды он целых шесть недель носил у себя в кармане книжку Гётевского „Западно-Восточного Дивана“ (Westostlicher Divan) вот по какому поводу. Я ему как-то цитировал оттуда стих: „Lebt man denn, wenn andre leben?“ (Можно ль жить, когда живут другие?) Он повторил этот стих, в укор эгоизму Гёте, перед А. Н. С., некогда известным переводчиком Гётевских стихотворений; тот усомнился в точности цитаты и чуть ли не подтрунил над легковерностью Белинского. Вот, он и выпросил у меня экземпляр „Дивана“, и постоянно имел его с собою, чтобы при встрече поразить С…; но встречи этой, к великой досаде Белинского, не состоялось. В последние два года его жизни он, под влиянием все более и более развивавшейся болезни, стал очень нервозен&nbsp;— и хандра на него находила.
Я виделся с Белинским в течение четырех зим&nbsp;— с 1843-го по 1846-й год, и особенно часто перед январем 1847-го года, когда я отправился надолго за границу и когда был основан „Современник“, т.-е. куплен у покойного П. А. Плетнева. История ''основания'' этого журнала представляет много поучительного… Но изложить ее в точности пока еще трудно: пришлось бы поднимать старые дрязги. Довольно сказать, что Белинский был постепенно и очень искусно устранен от журнала, который был создал собственно для него, его именем приобрел сотрудников и пополнялся в течение целого года капитальными статьями, приобретенными Белинским для большого затеянного им альманаха. Белинский для „Современника“ разорвал связь с „Отечественными Записками“, а оказалось, что в новом журнале он, вместо хозяйского места, на которое имел полное право, занял то же место постороннего сотрудника, наемщика, какое было за ним и в старом. У меня в руках находятся любопытные письма Белинского, относящиеся к этому времени: небольшие отрывки из них читатели найдут ниже. Что касается собственно до меня, то должно сказать, что он, после первого приветствия, сделанного моей литературной деятельности, весьма скоро&nbsp;— и совершенно справедливо&nbsp;— охладел к ней; не мог же он поощрять меня в сочинении тех стихотворений и поэм, которым я тогда предавался. Впрочем, я скоро догадался сам, что не предстояло никакой надобности продолжать подобные упражнения&nbsp;— и возымел твердое намерение вовсе оставить литературу; только вследствие просьб И. И. Панаева, не имевшего чем наполнить отдел смеси, в 1-м нумере „Современника“, я оставил ему очерк, озаглавленный „Хорь и Калиныч“. (Слова: „Из записок охотника“ были придуманы и прибавлены тем же И. И. Панаевым, с целью расположить читателя к снисхождению). Успех этого очерка побудил меня написать другие; и я возвратился к литературе. Но читатель увидит из тех же писем Белинского, что он, хотя остался более доволен моими прозаическими работами, однако, особенных надежд на меня не возлагал. Белинский с добродушным снисхождением, с сочувственным жаром поощрял начинавших писателей, в которых признавал талант, поддерживал их первые шаги; но он строго относился к их дальнейшим попыткам, безжалостно указывал на их недостатки, порицал и хвалил с одинаковым беспристрастием. Зато, на первых порах, он иногда доходил до нежности, увлекался очень мило, почти трогательно, почти забавно. Когда попались ему в руки „Бедные люди“ г-на Достоевского, он пришел в совершенный восторг.&nbsp;— „Да“,&nbsp;— говорил он с гордостью, словно сам совершил величайший подвиг:— да, батюшка, я вам доложу!&nbsp;— Не велика птичка&nbsp;— и тут он указывал рукою, чуть не на аршин от полу:&nbsp;— не велика птичка&nbsp;— а ноготок востер!»— Каково же было мое удивление, когда, встретившись вскоре потом с г-м Достоевским,&nbsp;— я увидал в нем человека, роста более среднего&nbsp;— во всяком случае, выше самого Белинского.&nbsp;— Но в припадке отеческой нежности к новонародившемуся таланту, Белинский относился к нему, как к сыну, как к своему «дитятке». Точно так же он, летом 1843 года, когда я с ним познакомился,&nbsp;— лелеял и всюду рекомендовал и выводил в люди |Некрасова…
Как во всех людях с пылкой душою, во всех энтузиастах, в Белинском была большая доля нетерпимости. Он не признавал, особенно сгоряча, ни одной частицы правды во мнениях противника и отворачивался от них с тем же негодованием, с которым покидал собственные мнения, когда находил их ошибочными.&nbsp;— Но его можно было «прошибить», как я сказал ему однажды, и чему он много смеялся;&nbsp;— истина была для него слишком дорога; он не мог окончательно упорствовать. К одной лишь московской партии, к славянофилам, он всю жизнь относился враждебно: очень они уже шли в разрез всему тому, что он любил и во что он верил. Вообще Белинский умел ненавидеть&nbsp;— he was a good hater &nbsp;— и всей душой презирал достойное презрения. Лейбниц где-то говорит, что он почти ничего не презирает (je ne meprise presque rien).&nbsp;— Это понятно и похвально&nbsp;— в философе, постоянно живущем на высотах духовного созерцания; но наш брат, человек обыкновенный, по земле ходящий, не в силах возвыситься до этого бесстрастного холода, до этой величавой тишины; чувство презрения, которое внушают нам Фаддеи Булгарины, подтверждает и крепит наше нравственное сознание, нашу совесть.&nbsp;— В собственных промахах Белинский признавался без всякой задней мысли: мелкого самолюбия в нем и следа не было.&nbsp;— «Ну, врал же я чушь!» бывало, говаривал он с улыбкой&nbsp;— и какая это в нем была хорошая черта! Белинский был не слишком высокого мнения о самом себе и о своих способностях. Скромность его была непритворна и чистосердечна; слово «скромность», впрочем, тут не годится: ему вовсе не было приятно, что он, по-его понятию, такой некрупный человек; но ведь: «из своей кожи не выпрыгнешь!» Зато ничего не было для него важнее и выше дела, за которое он стоял, мысли, которую он защищал и проводил: тут он на стену готов был лезть&nbsp;— и беда тому, кто ему попадался под руку! Тут и смелость являлась в нем&nbsp;— отвага отчаянная, на зло его физике и нервам; тут он всем готов был жертвовать! При такой сильной раздражительности&nbsp;— такая слабая личная обидчивость… Нет! подобного ему человека я не встречал ни прежде, ни после.
Летом 1847 года, Белинский попал, в первый и последний раз, за границу. Я прожил с ним несколько недель в Зальцбрунне, небольшом силезском городке, славящемся своими водами, будто бы излечивающими чахотку… ему они принесли мало пользы. В Зальцбрунне он, под влиянием негодования, возбужденного в нем известной «Перепиской с друзьями» Гоголя, написал ему письмо… Потом я встретился с ним в Париже. Там он поступил в лечебницу к некоему доктору, специалисту против чахотки, по имени Тира де Мальмору. Многие считали его за шарлатана, но он совсем-было поставил Белинского на ноги. Кашель прекратился, с лица сошла зелень… Слишком скорое возвращение в Петербург все уничтожило. Странное дело! Он изнывал за границей от скуки, его так и тянуло назад, в Россию. Уж очень он был русский человек, и вне России замирал, как рыба на воздухе. Помню, в Париже он в первый раз увидал площадь Согласия, и тотчас спросил меня: «Не правда ли? ведь это одна из красивейших площадей в мире?»&nbsp;— И на мой утвердительный ответ воскликнул: «Ну, и отлично; так уж я и буду знать,&nbsp;— и в сторону, и баста!» и заговорил о Гоголе. Я ему заметил, что на самой этой площади во время революции стояла гильотина и что тут отрубили голову Людовику XVI; он посмотрел вокруг, сказал: а!&nbsp;— и вспомнил сцену Остаповой казни в «Тарасе Бульбе». Исторические сведения Белинского были слишком слабы: он не мог особенно интересоваться местами, где происходили великие события европейской жизни; он не знал иностранных языков и потому не мог изучать тамошних людей; а праздное любопытство, глазение, badauderie, было не в его характере. Музыка и живопись его, как уже сказано, трогали мало; а то, чем так сильно действует Париж на многих наших соотечественников, возмущало его чистое, почти аскетическое нравственное чувство. Да и наконец, ему всего оставалось жить несколько месяцев… Он уже устал и охладел…
Не знаю, говорить ли об отношениях Белинского к женщинам? Сам он почти никогда не касался этого деликатного вопроса. Он вообще неохотно распространялся о самом себе, о своем прошедшем, и т. п. Мне много раз случалось наводить его на этот разговор, но он всегда отклонял его; он словно стыдился, словно не понимал, что за охота толковать о личных дрязгах, когда существует столько предметов для беседы, более важных и полезных! Если же он касался своего прошедшего, то почти всегда с юмористической точки зрения: так, например, он рассказал мне, как, будучи удален из университета и не имея буквально чем жить, он взялся перевести роман Поль-де-Кока за 25 руб. ассиг., и каких он понаделал промахов! Бедность он, очевидно, испытал страшную, но никогда впоследствии не услаждался ее расписыванием и размазыванием в кругу друзей, как то делают весьма часто люди, прошедшие эту тяжкую школу. В Белинском было слишком много целомудренного достоинства для подобных излияний, а, может-быть, и слишком много гордости… Гордость и самолюбие&nbsp;— две вещи весьма различные.
По понятию Белинского, его наружность была такого рода, что никак не могла нравиться женщинам; он был в этом убежден до мозгу костей, и, конечно, это убеждение еще усиливало его робость и дикость в сношениях с ними. Я имею причину предполагать, что Белинский, с своим горячим и впечатлительным сердцем, с своей привязчивостью и страстностью, Белинский, все-таки один из первых людей своего времени, не был никогда любимым женщиной. Брак свой он заключил не по страсти. В молодости он был влюблен в одну барышню, дочь тверского помещика Б—на; это было существо поэтическое, но она любила другого и притом она скоро умерла. Произошла также в жизни Белинского довольно странная и грустная история с девушкой из простого звания; помню его отрывчатый, сумрачный рассказ о ней… он произвел на меня глубокое впечатление… но и тут дело кончилось ничем. Сердце его безмолвно и тихо истлело; он мог воскликнуть словами поэта:
 
О, небо; если бы хоть раз
Сей пламень развился по воле —
И не томясь, не мучась доле,
Я просиял бы&nbsp;— и погас! 
Но, мечты людские несбывчивы, а сожаленья&nbsp;— бесплодны. Кому не вынулся хороший нумер&nbsp;— щеголяй с пустым, да и не сказывай никому.
Не могу, однако, не упомянуть здесь, хотя мельком, о благородных, честных воззрениях Белинского на женщин вообще, и в особенности на русских женщин, на их положение; на их будущность, на их неотъемлемые права, на недостаточность их воспитания, словом, на то, что теперь называют женским вопросом. Уважение к женщинам, признание их свободы, их не только семейною, но и общественного значения, сказываются у него всюду, где только он касается того вопроса,&nbsp;— правда, без той вызывающей, крикливой бойкости, которая теперь в такой моде.
Не раз приходится слышать слова: такой-то во-время, кстати умер… Но ни к кому они так несомненно не применяются, как к Белинскому. Да! он умер кстати и вовремя! Перед смертью (Белинский скончался в мае месяце 1848 года) он еще успел быть свидетелем торжества своих любимых, задушевных надежд, и не видел их окончательного крушения… А какие беды ожидали его, если б он остался жив! Известно, что полиция ежедневно справлялась о состоянии его здоровья, о ходе его агонии… От тяжких испытаний избавила его смерть. Притом же, и физика его уже отказывалась действовать… К чему же было тянуть, медлить?
 
A struggle more&nbsp;— and i am free. 
Все так; но живой живое думает, и нельзя подавить в себе чувства сожаления о том из нас, кого уносит смерть в неведомый край, откуда «не возвратился еще ни один путешественник». Я иногда невольно задаю себе вопрос, невольно представляю себе, что бы сказал, что бы почувствовал Белинский при виде великих реформ, совершенных нынешним царствованием&nbsp;— освобождения крестьян, водворения гласного суда и т. д.? Какой бы восторг возбудили в нем эти плодоносные начинания! Но он не дожил до них… Не дожил он также до того, что также наполнило бы сладостью его сердце: не увидал он много хорошего, что совершилось после него в нашей литературе. Как бы порадовался он поэтическому дару Л. Н. Толстого, силе Островского, юмору Писемского, сатире Салтыкова, трезвой правде Решетникова! Кому бы, как не ему, следовало быть свидетелем всхода тех семян, из которых многие были посеяны его рукой?.. Но, видно,&nbsp;— не следовало…
Окончу мои воспоминания о Белинском сообщением письма одной близкой ему дамы, которую я просил передать мне подробности его кончины (я находился тогда за границей, в Париже), а также и нескольких отрывков из его писем ко мне.
Вот письмо дамы (от 23-го июня 1848 года):
«Вы хотите знать что-нибудь о Белинском… Но я-не умею порядочно рассказывать, да и нечего почти говорить о человеке, который все последнее время весь был истощен физическими страданиями. Не могу выразить вам, как тяжело, как больно было смотреть на медленное разрушение этого бедного страдальца. Воротился он из Парижа в таком хорошем состоянии духа и здоровья, что все мы, не исключая даже доктора, получили надежду на его выздоровление. Тут провел он у нас несколько утр и вечеров в непрерывном, живом, энергическом разговоре, и все с радостью узнавали в нем прежнего, довольно еще здорового Белинского; но странно, что с самого его возвращения из чужих краев, нрав его чрезвычайно изменился: он стал мягче, кротче, и в нем стало гораздо более терпимости, нежели прежде; даже в семейной жизни его нельзя было узнать, так он спокойно и, повидимому, без борьбы, мирился со всем тем, что прежде так сильно его волновало. Здоровое состояние его продолжалось недолго; он в Петербурге скоро простудился, и тут с каждым днем его положение становилось безнадежнее, при каждом свидании с ним мы находили его страшно изменившимся, и, казалось, что более похудеть ему уже нельзя, но, увидав его опять, находили еще страшнее. В последний раз я была у него за неделю до его смерти: застали мы его полулежащим на кресле, лицо у него было совершенно мертво, но глаза огромные и блестящие; всякое дыхание его было стон, и встретил он нас словами: „умираю, совсем умираю“; но эти слова были выговорены не с убеждением, не с уверенностью, а скорее с желанием, чтобы его опровергли. Нечего вам говорить, какие тяжелые два часа провели мы тогда у него; говорить он, разумеется, не мог, но его даже уж и не занимали и не могли расшевелить рассказы о тех ''предметах'', которыми он прежде жил. Слег он в постель дня за три до смерти, и кажется, надеялся до тех пор, пока жива была в нем память; накануне он стал заговариваться, однако, узнал Грановского, приехавшего в тот же день из Москвы. Перед самой смертью он говорил два часа не переставая, как-будто к русскому народу, и часто обращался к жене, просил ее все хорошенько запомнить и верно передать эти слова, кому следует; но из этой длинной речи почти ничего уже нельзя было разобрать; потом он вдруг замолк и через полчаса мучительной агонии умер. Бедная жена… не отходила от него ни на минуту и совершенно одна прислуживала ему, поворачивала и поднимала его с постели. Эта женщина… право, заслуживает всеобщее уважение; так усердно, с таким терпением, так безропотно ухаживала она за больным мужем всю зиму…»
Вот отрывки из писем Белинского ко мне:
''СПб 19 Февраля / 3 марта 1847.''
"… Когда вы собирались в путь, я знал наперед, чего лишаюсь в вас&nbsp;— но когда вы уехали, я увидел, что потерял в вас больше, нежели думал… После вас я отдался скуке с каким-то апатическим самоотвержением и скучал, как никогда в жизни не скучал. Ложусь в 11, иногда даже в 10 часов, засыпаю до 12, встаю в 7, 8, или около 9&nbsp;— и целый день&nbsp;— особенно целый вечер&nbsp;— (с после-обеда)&nbsp;— дремлю&nbsp;— вот жизнь моя!
"… ** получил от К-ра ругательное письмо, но не показал *** . Последний ничего не знает, но догадывается, а делает, все-таки, свое. При объяснении со мною, он был нехорош: кашлял, заикался, говорил, что на то что я желаю, он, кажется, для моей же пользы, согласиться никак не может, по причинам, которые сейчас же объяснит, и по причинам, которых не может мне сказать. Я отвечал, что не хочу знать никаких причин,&nbsp;— я сказал мои условия. Он повеселел, и теперь при свидании протягивает мне обе руки&nbsp;— видно, что доволен мною вполне! По тону моего письма вы можете ясно видеть, что я не в бешенстве и не в ''преувеличении''. Я любил его, так любил, что мне и теперь иногда то жалко его, то досадно на него&nbsp;— за него, а не за себя. Мне трудно ''переболеть'' внутренним разрывом с человеком&nbsp;— а потом, ничего. Природа мало дала мне способности ненавидеть за лично нанесенные мне несправедливости; я скорее способен возненавидеть человека за разность убеждений или за недостатки и пороки, вовсе для меня лично безвредные. Я и теперь высоко ценю ***; и тем не менее, он в моих глазах&nbsp;— человек, у которого будет капитал, который будет богат&nbsp;— а я знаю, как это делается. Вот уж начал с меня. Но довольно об этом.
"… Скажу как новость; я, может-быть, буду в Силезии. Б. достает мне 2500 руб. асс. Я было начисто отказался&nbsp;— ибо с чем же я бы оставил семейство&nbsp;— а просить, чтоб мне выдали жалованье за время отсутствия&nbsp;— мне не хотелось. Но после объяснения с *** подумал, что церемониться глупо… Он был очень рад, он готов был сделать все, только бы я… Я написал к Б., и теперь ответ его решит дело.
"Ваш «Каратаев» хорош, хотя и далеко ниже «Хоря и Калиныча»…
"… Мне кажется, у вас чисто творческого таланта или нет&nbsp;— или очень мало&nbsp;— и ваш талант однороден с Далем. Это ваш настоящий род. Вот, хоть бы «Ермолай и Мельничиха»&nbsp;— не Бог знает что, безделка, а хорошо, потому что умно и дельно, с мыслью. А в «Бреттере»&nbsp;— я уверен, вы творили. Найти свою дорогу, узнать свое место&nbsp;— в этом все для человека, это для него значит сделаться самим собою. Если не ошибаюсь, ваше призвание&nbsp;— наблюдать действительные явления и передавать их, пропуская через фантазию, но не опираться только на фантазию… Только ради Аллаха, не печатайте ничего такого, что ни то, ни се; не то, чтоб не хорошо, да и не то, чтоб очень хорошо. Это страшно вредит тоталитету известности (извините за кудрявое выражение&nbsp;— лучшего не придумалось). А «Хорь» обещает в вас замечательного писателя&nbsp;— в будущем.
«… Гоголь сильно покаран общественным мнением и разруган во всех журналах; даже друзья его, московские славянофилы&nbsp;— и те отступились, если не от него, то от гнусной его книги…»
«Жена моя и все мои домашние, не исключай вашего крестника &nbsp;— кланяются вам…»
''СПб. 1 (13) марта 1847.''
«… Скажу вам, что я почти переменил мое мнение насчет источника известных поступков *** . Мне теперь кажется, что он действовал добросовестно, основываясь на объективном праве&nbsp;— а до понятия о другом, высшем, он еще не дорос,&nbsp;— а приобрести его не мог по причине того, что вырос в грязной положительности, и никогда не был ни идеалистом, ни романтиком на наш манер. Вижу&nbsp;— из его примера&nbsp;— как этот идеализм и романтизм может быть полезен для иных натур, предоставленных самим себе. Гадки они&nbsp;— этот идеализм и романтизм, но что за дело человеку, что ему помогло дурное на вкус лекарство, даже и тогда, если, избавив его от смертной болезни, привило к его организму другие, но уже не смертельные болезни; главное тут не то, что оно гадко, а то, что оно помогло…»
«Поездка моя в Силезию решена. Этим я обязан Боткину. Он нашел средство и протолкал меня. Нет, никогда я не хлопотал и никогда не буду хлопотать так о себе, как он хлопотал обо мне. Сколько писем написал он, по этому предмету, ко мне, к А—ву, к Г-ну, к брату своему, сколько разговоров, толков имел то с тем, то с другим! Недавно получил он ответ А—ва и прислал его мне. А—в дает мне 400 франков. Вы знаете, что это человек порядочно обеспеченный, но отнюдь не богач&nbsp;— и по себе знаете, что за границей во всякое время 400 франков&nbsp;— по крайней мере&nbsp;— не лишние деньги. Но это еще ничего&nbsp;— этого я всегда ожидал от А—ва, а вот что тронуло, ущипнуло меня за самое сердце: ''для меня'' этот человек изменяет план своего путешествия, не едет в Грецию и Константинополь&nbsp;— а едет в Силезию! От этого, я вам скажу, можно даже сконфузиться&nbsp;— и если б я не знал, не чувствовал глубоко, как сильно и много люблю я А—ва, мне было бы досадно и неприятно такое происшествие. Отправиться я думаю на первом пароходе…»
''СПб. 12 (24) апреля 1847.''
«Пишу к вам несколько строк, мой любезный Т. Вскоре по получении вашего второго ко мне письма, в котором вы изъявляете свое удовольствие о здоровье моего сына&nbsp;— он умер. Это меня уходило страшно. Я не живу&nbsp;— а умираю медленною смертью. Но к делу. Я взял билет на Штеттинский пароход; он отходит 4 (16) мая…»
9 (21) мая я свиделся с Белинским в Штеттине, куда я выехал к нему навстречу. Мне писали из Петербурга, что смерть трехмесячного сына поразила его несказанно. Году не прошло и он последовал за ним в могилу.
И вот уже двадцать лет слишком прошло с тех пор&nbsp;— и я вызвал его дорогую тень… Не знаю, насколько мне удалось передать читателям главные черты его образа; но я уже доволен тем, что он побыл со мной, в моем воспоминании…
«Человек он был!»
''1869''
 '''ПЕРВОЕ ПРИБАВЛЕНИЕ''' 
Я получил от А. Д. Галахова письмо по поводу статья о Белинском, появившейся, как известно, в «Вестнике Европы». Помещаю эдесь отрывок из этого письма. В нем почтенный автор, мнение которого в деле истории литературы и критики пользуется справедливым уважением и весом, до некоторой степени пополняет мои воззрения.
«Что касается до каких-либо ошибок в литературных суждениях или в фактах&nbsp;— то я не встретил ни единой. Могу лишь указать на одну, по моему мнению, неточность. Вы говорите, что Белинский, ценя искусство как особую, совершенно естественную и законную сферу духовной деятельности человека, не был поклонником теории искусства для искусства, и в доказательство приводите его отзыв о стихотворении Пушкина: „Чернь“. Мне кажется, это не совсем так, по крайней мере, в хронологическом отношении. Отзыв принадлежит ко времени вашего знакомства с Белинским. До этого времени (до 1843-го г.) он уже работал и в „Молве“ с „Телескопом“, и в „Наблюдателе“, и в „Отечественных Записках“. Из некоторых критических статей его, здесь помещенных (особенно в „Наблюдателе“)&nbsp;— видно, что он признавал справедливость знаменитой формулы: цель искусства&nbsp;— само искусство. За что же он и напал так сильно на Менцеля (в „Отечественных Записках“), как не за то, что Менцель, в своей „Истории немецкой литературы“, подчинял эту последнюю целям, лежащим вне литературной области, требовал от нее служения политическим, гражданским и иным видам, и с этой точки зрения преследовал Гёте, восхваляя Шиллера? Я помню, что однажды, когда я зашел к нему, он с искренним пафосом показывал мне портреты Гегеля и Гёте, как высших представителей чистой мысли и чистого искусства».
За сим А. Д. Галахов, в подкрепление слов своих, приводит место из недавно вышедшего труда А. Станкевича: «Т. Н. Грановский» (стр. 114—115).
Очевидно, что я должен был сделать оговорку. Когда я познакомился с Белинским, мнения его были точно такие, какими я их представил: он изменил их незадолго перед тем. Политическая струя в нем снова забила сильнее.
 '''ВТОРОЕ ПРИБАВЛЕНИЕ''' 
А. Н. Пыпин, в известной своей биографии Белинского, оспаривает мое воззрение на то, что я назвал неполитическим в темпераменте Белинского&nbsp;— и видит в его «сдержанности» одну неизбежную уступку особым условиям того времени.&nbsp;— Я готов согласиться с почтенным ученым: весьма вероятно, что оценка г-ном Пыпиным ''этой'' стороны характера нашего великого критика вернее моей&nbsp;— о чем долгом считаю объясниться перед читателями. Тот «огонь», о котором я упомянул, никогда не угасал в нем, хотя не всегда мог вырваться наружу.
''Париж. Сентябрь 1879.''
См. также
* Виссарион Григорьевич Белинский
* Встреча моя с Белинским
Примечания

Оглавление
* Глава I
* Глава II
* Глава III
* Глава IV
* Глава V
* Глава VI
* Глава VII
* Глава VIII
* Глава IX
* Глава X
* Глава XI
* Глава XII
* Глава XIII
* Глава XIV
* Глава XV
* Глава XVI
* Глава XVII
* Глава XVIII
* Глава XIX
* Глава XX
* Глава XXI
* Глава XXII
* Глава XXIII
* Глава XXIV
* Глава XXV
* Глава XXVI
* Глава XXVII
* Глава XXVIII
* Глава XXIX
* Глава XXX
* Глава XXXI
* Глава XXXII
* Глава XXXIII
* Глава XXXIV
* Глава XXXV
* Глава XXXVI
* Глава XXXVII
* Глава XXXVIII
* Глава XXXIX
* Глава XL
* Глава XLI
* Глава XLII
* Глава XLIII
* Глава XLIV
* Глава XLV
* Эпилог
См. также
* «Дворянское гнездо» — отзыв Д. И. Писарева на роман Тургенева
* «Дворянское гнездо» — инсценировка П. И. Вейнберга романа Тургенева.
Примечания
 
 
en:A House of Gentlefolk

Сочинения
* Феноменология духа ( , 1807)
* Наука логики ( , 1812—1816)
* Энциклопедия философских наук ( , 1817)
* Философия права ( , 1821)
* Курс эстетики ( , 1835—1838)
Библиография
* (пер. под ред. Э. Л. Радлова, 1913)
* (пер. Н. Г. Дебольского, 1916)
* (пер. Н. Г. Дебольского, 1916)
* (пер. Н. Г. Дебольского, 1916)
* (пер. В. П. Чижова, 1861)
* (пер. В. П. Чижова, 1868)
* (пер. В. П. Чижова, 1864)
* (пер. В. А. Модестова, 1847)
* (пер. В. А. Модестова, 1847)
* (пер. В. А. Модестова, 1869)
* (пер. В. А. Модестова, 1869)
* (пер. В. А. Модестова, 1869)

Произведения
* Памяти Б. Л. Пастернака
Цикл «Я выбираю Свободу»
* Неоконченная песня
* Ночной дозор
* Ошибка («Мы похоронены где-то под Нарвой…»)
* Я выбираю Свободу
Цикл «Поэмы»
* Поэма о Сталине ''(Размышление о бегунах на длинные дистанции)''

I
Весенний, светлый день клонился к вечеру; небольшие розовые тучки стояли высоко в ясном небе и, казалось, не плыли мимо, а уходили в самую глубь лазури.
Перед раскрытым окном красивого дома, в одной из крайних улиц губернского города О… (дело происходило в 1842 году), сидели две женщины&nbsp;— одна лет пятидесяти, другая уже старушка, семидесяти лет.
Первую из них звали Марьей Дмитриевной Калитиной. Ее муж, бывший губернский прокурор, известный в свое время делец,&nbsp;— человек бойкий и решительный, желчный и упрямый,&nbsp;— умер лет десять тому назад. Он получил изрядное воспитание, учился в университете, но, рожденный в сословии бедном, рано понял необходимость проложить себе дорогу и набить деньгу. Марья Дмитриевна вышла за него по любви: он был недурен собою, умен и, когда хотел, очень любезен. Марья Дмитриевна (в девицах Пестова) еще в детстве лишилась родителей, провела несколько лет в Москве, в институте, и, вернувшись оттуда, жила в пятидесяти верстах от О…, в родовом своем селе Покровском, с теткой да с старшим братом. Брат этот скоро переселился в Петербург на службу и держал и сестру и тетку в черном теле, пока внезапная смерть не положила предела его поприщу. Марья Дмитриевна наследовала Покровское, но не долго жила в нем; на второй же год после ее свадьбы с Калитиным, который в несколько дней успел покорить ее сердце, Покровское было променено на другое имение, гораздо более доходное, но некрасивое и без усадьбы; и в то же время Калитин приобрел дом в городе О…, где и поселился с женою на постоянное жительство. При доме находился большой сад; одной стороной он выходил прямо в поле, за город. «Стало быть,&nbsp;— решил Калитин, большой неохотник до сельской тишины,&nbsp;— в деревню таскаться незачем». Марья Дмитриевна не раз в душе пожалела о своем хорошеньком Покровском с веселой речкой, широкими лугами и зелеными рощами; но она ни в чем не прекословила мужу и благоговела пред его умом и знанием света. Когда же, после пятнадцатилетнего брака, он умер, оставив сына и двух дочерей, Марья Дмитриевна уже до того привыкла к своему дому и к городской жизни, что сама не захотела выехать из О…
Марья Дмитриевна в молодости пользовалась репутацией миленькой блондинки; и в пятьдесят лет черты ее не были лишены приятности, хотя немного распухли и сплылись. Она была более чувствительна, нежели добра, и до зрелых лет сохранила институтские замашки; она избаловала себя, легко раздражалась и даже плакала, когда нарушались ее привычки; зато она была очень ласкова и любезна, когда все ее желания исполнялись и никто ей не прекословил. Дом ее принадлежал к числу приятнейших в городе. Состояние у ней было весьма хорошее, не столько наследственное, сколько благоприобретенное мужем. Обе дочери жили с нею; сын воспитывался в одном из лучших казенных заведений в Петербурге.
Старушка, сидевшая с Марьей Дмитриевной под окошком, была та самая тетка, сестра ее отца, с которою она провела некогда несколько уединенных лет в Покровском. Звали ее Марфой Тимофеевной Пестовой. Она слыла чудачкой, нрав имела независимый, говорила всем правду в глаза и при самых скудных средствах держалась так, как будто за ней водились тысячи. Она терпеть не могла покойного Калитина и, как только ее племянница вышла за него замуж, удалилась в свою деревушку, где прожила целых десять лет у мужика в курной избе. Марья Дмитриевна ее побаивалась. Черноволосая и быстроглазая даже в старости, маленькая, востроносая, Марфа Тимофеевна ходила живо, держалась прямо и говорила скоро и внятно, тонким и звучным голоском. Она постоянно носила белый чепец и белую кофту.
—&nbsp;О чем ты это?&nbsp;— спросила она вдруг Марью Дмитриевну.&nbsp;— О чем вздыхаешь, мать моя?
—&nbsp;Так,&nbsp;— промолвила та.&nbsp;— Какие чудесные облака!
—&nbsp;Так тебе их жалко, что ли?
Марья Дмитриевна ничего не отвечала.
—&nbsp;Что это Гедеоновский нейдет?&nbsp;— проговорила Марфа Тимофеевна, проворно шевеля спицами (она вязала большой шерстяной шарф).&nbsp;— Он бы повздыхал вместе с тобою,&nbsp;— не то соврал бы что-нибудь.
—&nbsp;Как вы всегда строго о нем отзываетесь! Сергей Петрович&nbsp;— почтенный человек.
—&nbsp;Почтенный!&nbsp;— повторила с укоризной старушка.
—&nbsp;И как он покойному мужу был предан!&nbsp;— проговорила Марья Дмитриевна,&nbsp;— до сих пор вспомнить о нем равнодушно не может.
—&nbsp;Еще бы! тот его за уши из грязи вытащил,&nbsp;— проворчала Марфа Тимофеевна, и спицы еще быстрее заходили в ее руках.
—&nbsp;Глядит таким смиренником,&nbsp;— начала она снова,&nbsp;— голова вся седая, а что рот раскроет, то солжет или насплетничает. А еще статский советник! Ну, и то сказать: попович!
—&nbsp;Кто же без греха, тетушка? Эта слабость в нем есть, конечно. Сергей Петрович воспитания, конечно, не получил, по-французски не говорит; но он, воля ваша, приятный человек.
—&nbsp;Да, он ручки у тебя все лижет. По-французски не говорит,&nbsp;— эка беда! Я сама не сильна во французском «диалехте». Лучше бы он ни по-каковски не говорил: не лгал бы. Да вот он, кстати, легок на помине,&nbsp;— прибавила Марфа Тимофеевна, глянув на улицу.&nbsp;— Вон он шагает, твой приятный человек. Экой длинный, словно аист!
Марья Дмитриевна поправила свои локоны. Марфа Тимофеевна с усмешкой посмотрела на нее.
—&nbsp;Что это у тебя, никак седой волос, мать моя? Ты побрани свою Палашку. Чего она смотрит?
—&nbsp;Уж вы, тетушка, всегда…&nbsp;— пробормотала с досадой Марья Дмитриевна и застучала пальцами по ручке кресла.
—&nbsp;Сергей Петрович Гедеоновский!&nbsp;— пропищал краснощекий казачок, выскочив из-за двери.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter I

II
Вошел человек высокого роста, в опрятном сюртуке, коротеньких панталонах, серых замшевых перчатках и двух галстуках&nbsp;— одном черном, сверху, другом белом, снизу. Все в нем дышало приличием и пристойностью, начиная с благообразного лица и гладко причесанных висков до сапогов без каблуков и без скрыпу. Он поклонился сперва хозяйке дома, потом Марфе Тимофеевне и, медленно стащив перчатки, подошел к ручке Марьи Дмитриевны. Поцеловав ее почтительно и два раза сряду, он сел не торопясь в кресла и с улыбкой, потирая самые кончики пальцев, проговорил:
—&nbsp;А Елизавета Михайловна здоровы?
—&nbsp;Да,&nbsp;— отвечала Марья Дмитриевна,&nbsp;— она в саду.
—&nbsp;И Елена Михайловна?
—&nbsp;Леночка в саду тоже.&nbsp;— Нет ли чего новенького?
—&nbsp;Как не быть-с, как не быть-с,&nbsp;— возразил гость, медленно моргая и вытягивая губы.&nbsp;— Гм!.. да вот пожалуйте, есть новость, и преудивительная: Лаврецкий Федор Иваныч приехал.
—&nbsp;Федя!&nbsp;— воскликнула Марфа Тимофеевна.&nbsp;— Да ты, полно, не сочиняешь ли, отец мой?
—&nbsp;Никак нет-с, я их самолично видел.
—&nbsp;Ну, это еще не доказательство.
—&nbsp;Очень поздоровели,&nbsp;— продолжал Гедеоновский, показывая вид, будто не слышал замечания Марфы Тимофеевны,&nbsp;— в плечах еще шире стали, и румянец во всю щеку.
—&nbsp;Поздоровел,&nbsp;— произнесла с расстановкой Марья Дмитриевна,&nbsp;— кажется, с чего бы ему здороветь?
—&nbsp;Да-с,&nbsp;— возразил Гедеоновский,&nbsp;— другой на его месте и в свет-то показаться посовестился бы.
—&nbsp;Это отчего?&nbsp;— перебила Марфа Тимофеевна,&nbsp;— это что за вздор? Человек возвратился на родину&nbsp;— куда ж ему деться прикажете? И благо он в чем виноват был!
—&nbsp;Муж всегда виноват, сударыня, осмелюсь вам доложить, когда жена нехорошо ведет себя.
—&nbsp;Это ты, батюшка, оттого говоришь, что сам женат не был.
Гедеоновский принужденно улыбнулся.
—&nbsp;Позвольте полюбопытствовать,&nbsp;— спросил он после небольшого молчания,&nbsp;— кому назначается этот миленький шарф?
Марфа Тимофеевна быстро взглянула на него.
—&nbsp;А тому назначается,&nbsp;— возразила она,&nbsp;— кто никогда не сплетничает, не хитрит и не сочиняет, если только есть на свете такой человек. Федю я знаю хорошо; он только тем и виноват, что баловал жену. Ну, да и женился он по любви, а из этих из любовных свадеб ничего путного никогда не выходит,&nbsp;— прибавила старушка, косвенно взглянув на Марью Дмитриевну и вставая.&nbsp;— А ты теперь, мой батюшка, на ком угодно зубки точи, хоть на мне; я уйду, мешать не буду.
И Марфа Тимофеевна удалилась.
—&nbsp;Вот она всегда так,&nbsp;— проговорила Марья Дмитриевна, проводив свою тетку глазами,&nbsp;— всегда!
—&nbsp;Лета ихние! Что делать-с!&nbsp;— заметил Гедеоновсвий.&nbsp;— Вот они изволят говорить: кто не хитрит. Да кто нонеча не хитрит? Век уж такой. Один мой приятель, препочтенный и, доложу вам, не малого чина человек, говаривал, что нонеча, мол, курица, и та с хитростью к зерну приближается&nbsp;— все норовит, как бы сбоку подойти. А как погляжу я на вас, моя барыня, нрав-то у вас истинно ангельский; пожалуйте-ка мне вашу белоснежную ручку.
Марья Дмитриевна слабо улыбнулась и протянула Гедеоновскому свою пухлую руку с отделенным пятым пальчиком. Он приложился к ней губами, а она пододвинула к нему свое кресло и, слегка нагнувшись, спросила вполголоса:
—&nbsp;Так видели вы его? В самом деле он&nbsp;— ничего, здоров, весел?
—&nbsp;Весел-с, ничего-с,&nbsp;— возразил Гедеоновский шепотом.
—&nbsp;А не слыхали вы, где его жена теперь?
—&nbsp;В последнее время в Париже была-с; теперь, слышно, в итальянское государство переселилась.
—&nbsp;Эта ужасно, право,&nbsp;— Федино положение; я не знаю, как он переносит. Случаются, точно, несчастья со всяким; но ведь его, можно сказать, на всю Европу распубликовали.
Гедеоновский вздохнул.
—&nbsp;Да-с, да-с. Ведь она, говорят, и с артистами, и с пианистами, и, как там по-ихнему, со львами да со зверями знакомство вела. Стыд потеряла совершенно…
—&nbsp;Очень, очень жалко,&nbsp;— проговорила Марья Дмитриевна.&nbsp;— По-родственному: ведь он мне, Сергей Петрович, вы знаете, внучатный племянник.
—&nbsp;Как же-с, как же-с. Как мне не знать-с всего, что до вашего семейства относится? Помилуйте-с.
—&nbsp;Придет он к нам, как вы думаете?
—&nbsp;Должно полагать-с; а впрочем, они, слышно, к себе в деревню собираются.
Марья Дмитриевна подняла глаза к небу.
—&nbsp;Ах, Сергей Петрович, Сергей Петрович, как я подумаю, как нам, женщинам, нужно осторожно вести себя!
—&nbsp;Женщина женщине розь, Марья Дмитриевна. Есть, к несчастию, такие&nbsp;— нрава непостоянного… ну, и лета; опять правила не внушены сызмала. (Сергей Петрович достал из кармана клетчатый синий платок и начал его развертывать.) Такие женщины, конечно, бывают. (Сергей Петрович поднес угол платка поочередно к своим глазам.) Но вообще говоря, если рассудить, то есть… Пыль в городе необыкновенная,&nbsp;— заключил он.
—&nbsp;''Maman, maman'',&nbsp;— вскричала, вбегая в комнату, смазливая девочка лет одиннадцати,&nbsp;— к нам Владимир Николаич верхом едет!
Марья Дмитриевна встала; Сергей Петрович тоже встал и поклонился. «Елене Михайловне наше нижайшее»,&nbsp;— проговорил он и, отойдя в угол для приличия, принялся сморкать свой длинный и правильный нос.
—&nbsp;Какая у него чудесная лошадь!&nbsp;— продолжала девочка.&nbsp;— Он сейчас был у калитки и сказал нам с Лизой, что к крыльцу подъедет.
Послышался топот копыт, и стройный всадник на красивом гнедом коне показался на улице и остановился перед раскрытым окном.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter II

III
—&nbsp;Здравствуйте, Марья Дмитриевна!&nbsp;— воскликнул звучным и приятным голосом всадник.&nbsp;— Как вам нравится моя новая покупка?
Марья Дмитриевна подошла к окну.
—&nbsp;Здравствуйте, Woldemar! Ах, какая славная лошадь! У кого вы ее купили?
—&nbsp;У ремонтера… Дорого взял, разбойник.
—&nbsp;Как ее зовут?
—&nbsp;Орландом… Да это имя глупо; я хочу переменить… Eh bien, eh bien, mon garcon… Какой неугомонный!
Конь фыркал, переступал ногами и махал опененною мордой.
—&nbsp;Леночка, погладьте ее, не бойтесь…
Девочка протянула из окна руку, но Орланд вдруг взвился на дыбы и бросился в сторону. Всадник не потерялся, взял коня в шенкеля, вытянул его хлыстом по шее и, несмотря на его сопротивление, поставил его опять перед окном.
—&nbsp;Prenez garde, prenez garde ,&nbsp;— твердила Марья Дмитриевна.
—&nbsp;Леночка, поласкайте его,&nbsp;— возразил всадник,&nbsp;— я не позволю ему вольничать.
Девочка опять протянула руку и робко коснулась трепетавших ноздрей Орланда, который беспрестанно вздрагивал и грыз удила.
—&nbsp;Браво!&nbsp;— воскликнула Марья Дмитриевна,&nbsp;— а теперь слезьте и придите к нам.
Всадник лихо повернул коня, дал ему шпоры и, проскакав коротким галопом по улице, въехал на двор. Минуту спусти он вбежал, помахивая хлыстиком, из двери передней в гостиную; в то же время на пороге другой двери показалась стройная, высокая, черноволосая девушка лет девятнадцати&nbsp;— старшая дочь Марьи Дмитриевны, Лиза.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter III

IV
Молодой человек, с которым мы только что познакомили читателей, прозывался Владимиром Николаичем Паншиным. Он служил в Петербурге чиновником по особым поручениям в министерстве внутренних дел. В город О… он приехал для исполнения временного казенного поручения и состоял в распоряжении губернатора, генерала Зонненберга, которому доводился дальним родственником. Отец Паншина, отставной штабс-ротмистр, известный игрок, человек с сладкими глазами, помятым лицом и нервической дерготней в губах, весь свой век терся между знатью, посещал английские клубы обеих столиц и слыл за ловкого, не очень надежного, но милого и задушевного малого. Несмотря на всю свою ловкость, он находился почти постоянно на самом рубеже нищеты и оставил своему единственному сыну состояние небольшое и расстроенное. Зато он, по-своему, позаботился об его воспитании: Владимир Николаич говорил по-французски прекрасно, по-английски хорошо, по-немецки дурно. Так оно и следует: порядочным людям стыдно говорить хорошо по-немецки; но пускать в ход германское словцо в некоторых, большею частью забавных, случаях&nbsp;— можно, c’est meme tres chic , как выражаются петербургские парижане. Владимир Николаич с пятнадцатилетнего возраста уже умел не смущаясь войти в любую гостиную, приятно повертеться в ней и кстати удалиться. Отец Паншина доставил сыну своему много связей; тасуя карты между двумя робберами или после удачного «большого шлема», он не пропускал случая запустить словечко о своем «Володьке» какому-нибудь важному лицу, охотнику до коммерческих игр. С своей стороны, Владимир Николаич во время пребывания в университете, откуда он вышел с чином действительного студента, познакомился с некоторыми знатными молодыми людьми и стал вхож в лучшие дома. Его везде охотно принимали; он был очень недурен собою, развязен, забавен, всегда здоров и на все готов; где нужно&nbsp;— почтителен, где можно&nbsp;— дерзок, отличный товарищ, un charmant garçon . Заветная область раскрылась перед ним. Паншин скоро понял тайну светской науки; он умел проникнуться действительным уважением к ее уставам, умел с полунасмешливой важностью заниматься вздором и показать вид, что почитает все важное за вздор; танцевал отлично, одевался по-английски. В короткое время он прослыл одним из самых любезных и ловких молодых людей в Петербурге. Паншин был действительно очень ловок,&nbsp;— не хуже отца; но он был также очень даровит. Все ему далось: он мило пел, бойко рисовал, писал стихи, весьма недурно играл на сцене. Ему всего пошел двадцать восьмой год, а он был уже камер-юнкером и чин имел весьма изрядный. Паншин твердо верил в себя, в свой ум, в свою проницательность; он шел вперед смело и весело, полным махом; жизнь его текла как по маслу. Он привык нравиться всем, старому и малому, и воображал, что знает людей, особенно женщин: он хорошо знал их обыденные слабости. Как человек не чуждый художеству, он чувствовал в себе и жар, и некоторое увлечение, и восторженность, и вследствие этого позволял себе разные отступления от правил: кутил, знакомился с лицами, не принадлежавшими к свету, и вообще держался вольно и просто; но в душе он был холоден и хитр, и во время самого буйного кутежа его умный карий глазок все караулил и высматривал; этот смелый, этот свободный юноша никогда не мог забыться и увлечься вполне. К чести его должно сказать, что он никогда не хвастался своими победами. В дом Марьи Дмитриевны он попал тотчас по приезде в О… и скоро освоился в нем совершенно. Марья Дмитриевна в нем души не чаяла.
Паншин любезно раскланялся со всеми находившимися в комнате, пожал руку у Марьи Дмитриевны и у Лизаветы Михайловны, слегка потрепал Гедеоновского по плечу и, повернувшись на каблуках, поймал Леночку за голову и поцеловал ее в лоб.
—&nbsp;И вы не боитесь ездить на такой злой лошади?&nbsp;— спросила его Марья Дмитриевна.
—&nbsp;Помилуйте, она пресмирная; а вот, я доложу вам, чего я боюсь: я боюсь играть в преферанс с Сергеем Петровичем; вчера у Беленицыных он обыграл меня в пух.
Гедеоновский засмеялся тоненьким и подобострастным смехом: он заискивал в молодом блестящем чиновнике из Петербурга, губернаторском любимце. В разговорах своих с Марьей Дмитриевной он часто упоминал о замечательных способностях Паншина. Ведь вот, рассуждал он, как не похвалить? И в высшей сфере жизни успевает молодой человек, и служит примерно, и гордости ни малейшей. Впрочем, Паншина и в Петербурге считали дельным чиновником: работа кипела у него в руках; он говорил о ней шутя, как оно и следует светскому человеку, не придающему особенного значения своим трудам, но был «исполнитель». Начальники любят таких подчиненных; сам он не сомневался в том, что, если захочет, будет со временем министром.
—&nbsp;Вы изволите говорить, что я обыграл вас,&nbsp;— промолвил Гедеоновский,&nbsp;— а на прошлой неделе кто у меня выиграл двенадцать рублей? да еще…
—&nbsp;Злодей, злодей,&nbsp;— перебил его Паншин с ласковой, но чуть-чуть презрительной небрежностью и, не обращая более на него внимания, подошел к Лизе.
—&nbsp;Я не мог найти здесь увертюру «Оберона»,&nbsp;— начал он.&nbsp;— Беленицына только хвасталась, что у ней вся классическая музыка,&nbsp;— на деле у ней, кроме полек и вальсов, ничего нет; но я уже написал в Москву, и через неделю вы будете иметь эту увертюру. Кстати,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— я написал вчера новый романс; слова тоже мои. Хотите, я вам спою? Не знаю, что из этого вышло; Беленицына нашла его премиленьким, но ее слова ничего не значат,&nbsp;— я желаю знать ваше мнение. Впрочем, я думаю, лучше после.
—&nbsp;Зачем же после?&nbsp;— вмешалась Марья Дмитриевна,&nbsp;— отчего же не теперь?
—&nbsp;Слушаю-с,&nbsp;— промолвил Паншин с какой-то светлой и сладкой улыбкой, которая у него и появлялась и пропадала вдруг,&nbsp;— пододвинул коленом стул, сел за фортепьяно и, взявши несколько аккордов, запел, четко отделяя слова, следующий романс:
 
Луна плывет высоко над землею
:: Меж бледных туч;
Но движет с вышины волной морскою
:: Волшебный луч.
Моей души тебя признало море
:: Своей луной,
И движется&nbsp;— и в радости и в горе&nbsp;—
:: Тобой одной.
Тоской любви, тоской немых стремлений
:: Душа полна;
Мне тяжело… Но ты чужда смятений,
:: Как та луна.
 
Второй куплет был спет Паншиным с особенным выражением и силой; в бурном аккомпанементе слышались переливы волн. После слов: «Мне тяжело…»&nbsp;— он вздохнул слегка, опустил глаза и понизил голос&nbsp;— morendo . Когда он кончил, Лиза похвалила мотив, Марья Дмитриевна сказала: «Прелестно», а Гедеоновский даже крикнул: «Восхитительно! и поэзия, и гармония одинаково восхитительны!..» Леночка с детским благоговением посмотрела на певца. Словом, всем присутствовавшим очень понравилось произведение молодого дилетанта; но за дверью гостиной в передней стоял только что пришедший, уже старый человек, которому, судя по выражению его потупленного лица и движениям плечей, романс Паншина, хотя и премиленький, не доставил удовольствия. Подождав немного и смахнув пыль с сапогов толстым носовым платкам, человек этот внезапно съежил глаза, угрюмо сжал губы, согнул свою, и без того сутулую, спину я медленно вошел в гостиную.
—&nbsp;А! Христофор Федорыч, здравствуйте!&nbsp;— воскликнул прежде всех Паншин и быстро вскочил со стула.
—&nbsp;Я и не подозревал, что вы здесь,&nbsp;— я бы при вас ни за что не решился спеть свой романс. Я знаю, вы не охотник до легкой музыки.
—&nbsp;Я не слушиль,&nbsp;— произнес дурным русским языком вошедший человек и, раскланявшись со всеми, неловко остановился посреди комнаты.
—&nbsp;Вы, мосье Лемм,&nbsp;— сказала Марья Дмитриевна,&nbsp;— пришли дать урок музыки Лизе?
—&nbsp;Нет, не Лисафет Михайловне, а Елен Михайловне.
—&nbsp;А! Ну, что ж&nbsp;— прекрасно. Леночка, ступай наверх с господином Леммом.
Старик пошел было вслед за девочкой, но Паншин остановил его.
—&nbsp;Не уходите после урока, Христофор Федорыч,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— мы с Лизаветой Михайловной сыграем бетговенскую сонату в четыре руки.
Старик проворчал себе что-то под нос, а Паншин продолжал по-немецки, плохо выговаривая слова:
—&nbsp;Мне Лизавета Михайловна показала духовную кантату, которую вы ей поднесли,&nbsp;— прекрасная вещь! Вы, пожалуйста, не думайте, что я не умею ценить серьезную музыку,&nbsp;— напротив: она иногда скучна, но зато очень пользительна.
Старик покраснел до ушей, бросил косвенный взгляд на Лизу и торопливо вышел из комнаты.
Марья Дмитриевна попросила Паншина повторить романс; но он объявил, что не желает оскорблять ушей ученого немца, и предложил Лизе заняться бетговенскою сонатой. Тогда Марья Дмитриевна вздохнула и, с своей стороны, предложила Гедеоновскому пройтись с ней по саду. «Мне хочется,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— еще поговорить и посоветоваться с вами о бедном нашем Феде». Гедеоновский осклабился, поклонился, взял двумя пальцами свою шляпу с аккуратно положенными на одном из ее полей перчатками и удалился вместе с Марьей Дмитриевной. В комнате остались Паншин и Лиза; она достала и раскрыла сонату; оба молча сели за фортепьяно. Сверху доносились слабые звуки гамм, разыгрываемых неверными пальчиками Леночки.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter IV

V
Христофор Теодор Готлиб Лемм родился в 1786 году, в королевстве Саксонском, в городе Хемнице, от бедных музыкантов. Отец его играл на валторне, мать на арфе; сам он уже по пятому году упражнялся на трех различных инструментах. Восьми лет он осиротел, а с десяти начал зарабатывать себе кусок хлеба своим искусством. Он долго вел бродячую жизнь, играл везде&nbsp;— и в трактирах, и на ярмарках, и на крестьянских свадьбах, и на балах; наконец попал в оркестр и, подвигаясь все выше и выше, достиг дирижерского места. Исполнитель он был довольно плохой, но музыку знал основательно. На двадцать восьмом году переселился он в Россию. Его выписал большой барин, который сам терпеть не мог музыки, но держал оркестр из чванства. Лемм прожил у него лет семь в качестве капельмейстера и отошел от него с пустыми руками: барин разорился, хотел дать ему на себя вексель, но впоследствии отказал ему и в этом,&nbsp;— словом, не заплатил ему ни копейки. Ему советовали уехать; но он не хотел вернуться домой&nbsp;— нищим из России, из великой России, этого золотого дна артистов; он решился остаться и испытать свое счастье. В течение двадцати лет бедный немец пытал свое счастье: побывал у различных господ, жил и в Москве, и в губернских городах, терпел и сносил многое, узнал нищету, бился как рыба об лед; но мысль о возвращении на родину не покидала его среди всех бедствий, которым он подвергался; она только одна его и поддерживала. Судьбе, однако, не было угодно порадовать его этим последним и первым счастьем: пятидесяти лет, больной, до времени одряхлевший, застрял он в городе О… и остался в нем навсегда, уже окончательно потеряв всякую надежду покинуть ненавистную ему Россию и кое-как поддерживая уроками свое скудное существование. Наружность Лемма не располагала в его пользу. Он был небольшого роста, сутуловат, с криво выдавшимися лопатками и втянутым животом, с большими плоскими ступнями, с бледно-синими ногтями на твердых, не разгибавшихся пальцах жилистых красных рук; лицо имел морщинистое, впалые щеки и сжатые губы, которыми он беспрестанно двигал и жевал, что, при его обычной молчаливости, производило впечатление почти зловещее; седые его волосы висели клочьями над невысоким лбом; как только что залитые угольки, глухо тлели его крошечные, неподвижные глазки; ступал он тяжело, на каждом шагу перекидывая свое неповоротливое тело. Иные его движения напоминали неуклюжее охорашивание совы в клетке, когда она чувствует, что на нее глядят, а сама едва видит своими огромными, желтыми, пугливо и дремотно моргающими глазами. Застарелое, неумолимое горе положило на бедного музикуса свою неизгладимую печать, искривило и обезобразило его и без того невзрачную фигуру; но для того, кто умел не останавливаться на первых впечатлениях, что-то доброе, честное, что-то необыкновенное виднелось в этом полуразрушенном существе. Поклонник Баха и Генделя, знаток своего дела, одаренный живым воображением и той смелостью мысли, которая доступна одному германскому племени, Лемм со временем&nbsp;— кто знает?&nbsp;— стал бы в ряду великих композиторов своей родины, если б жизнь иначе его повела; но не под счастливой звездой он родился! Он много написал на своем веку&nbsp;— и ему не удалось увидеть ни одного своего произведения изданным; не умел он приняться за дело как следовало, поклониться кстати, похлопотать вовремя. Как-то, давным-давно тому назад, один его поклонник и друг, тоже немец и тоже бедный, издал на свой счет две его сонаты,&nbsp;— да и те остались целиком в подвалах музыкальных магазинов; глухо и бесследно провалились они, словно их ночью кто в реку бросил. Лемм, наконец, махнул рукой на все; притом и годы брали свое: он зачерствел, одеревенел, как пальцы его одеревенели. Один, с старой кухаркой, взятой им из богадельни (он никогда женат не был), проживал он в О… в небольшом домишке, недалеко от калитинского дома; много гулял, читал библию, да собрание протестантских псалмов, да Шекспира в шлегелевском переводе. Он давно ничего не сочинял; но, видно, Лиза, лучшая его ученица, умела его расшевелить: он написал для нее кантату, о которой упомянул Паншин. Слова этой кантаты были им заимствованы из собрания псалмов; некоторые стихи он сам присочинил. Ее пели два хора&nbsp;— хор счастливцев и хор несчастливцев; оба они к концу примирялись и пели вместе: «Боже милостивый, помилуй нас, грешных, и отжени от нас всякие лукавые мысли и земные надежды». На заглавном листе, весьма тщательно написанном и даже разрисованном, стояло: «Только праведные правы. Духовная кантата. Сочинена и посвящена девице Елизавете Калитиной, моей любезной ученице, ее учителем, X. Т. Г. Леммом». Слова: «Только праведные правы» и «Елизавете Калитиной» были окружены лучами. Внизу было приписано: «Для вас одних, fur Sie allein».&nbsp;— Оттого-то Лемм и покраснел и взглянул искоса на Лизу; ему было очень больно, когда Паншин заговорил при нем об его кантате.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter V

VI
Паншин громко и решительно взял первые аккорды сонаты (он играл вторую руку), но Лиза не начинала своей партии. Он остановился и посмотрел на нее. Глаза Лизы, прямо на него устремленные, выражали неудовольствие; губы ее не улыбались, все лицо было строго, почти печально.
—&nbsp;Что с вами?&nbsp;— опросил он.
—&nbsp;Зачем вы не сдержали своего слова?&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Я вам показала кантату Христофора Федорыча под тем условием, чтоб вы не говорили ему о ней.
—&nbsp;Виноват, Лизавета Михайловна,&nbsp;— к слову пришлось.
—&nbsp;Вы его огорчили&nbsp;— и меня тоже. Теперь он и мне доверять не будет.
—&nbsp;Что прикажете делать, Лизавета Михайловна? От младых ногтей не могу видеть равнодушно немца: так и подмывает меня его подразнить.
—&nbsp;Что вы это говорите, Владимир Николаич! Этот немец&nbsp;— бедный, одинокий, убитый человек&nbsp;— и вам его не жаль? Вам хочется дразнить его?
Паншин смутился.
—&nbsp;Вы правы, Лизавета Михайловна,&nbsp;— промолвил он.&nbsp;— Всему виною&nbsp;— моя вечная необдуманность. Нет, не возражайте мне; я себя хорошо знаю. Много зла мне наделала моя необдуманность. По ее милости я прослыл за эгоиста.
Паншин помолчал. С чего бы ни начинал он разговор, он&nbsp;— обыкновенно кончал тем, что говорил о самом себе, и это выходило у него как-то мило и мягко, задушевно, словно невольно.
—&nbsp;Вот и в вашем доме,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— матушка ваша, конечно, ко мне благоволит&nbsp;— она такая добрая; вы… впрочем, я не знаю вашего мнения обо мне; зато ваша тетушка просто меня терпеть не может. Я ее тоже, должно быть, обидел каким-нибудь необдуманным, глупым словом. Ведь она меня не любит, не правда ли?
—&nbsp;Да,&nbsp;— произнесла Лиза с небольшой запинкой,&nbsp;— вы ей не нравитесь.
Паншин быстро провел пальцами по клавишам; едва заметная усмешка скользнула по его губам.
—&nbsp;Ну, а вы?&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— я вам тоже кажусь эгоистом?
—&nbsp;Я вас еще мало знаю,&nbsp;— возразила Лиза,&nbsp;— но я вас не считаю за эгоиста; я, напротив, должна быть благодарна вам…
—&nbsp;Знаю, знаю, что вы хотите сказать,&nbsp;— перебил ее Паншин и снова пробежал пальцами по клавишам,&nbsp;— за ноты, за книги, которые я вам приношу, за плохие рисунки, которыми я украшаю ваш альбом, и так далее, и так далее. Я могу все это делать&nbsp;— и все-таки быть эгоистом. Смею думать, что вы не скучаете со мною и что вы не считаете меня за дурного человека, но все же вы полагаете, что я&nbsp;— как, бишь, это сказано?&nbsp;— для красного словца не пожалею ни отца, ни приятеля.
—&nbsp;Вы рассеянны и забывчивы, как все светские люди,&nbsp;— промолвила Лиза,&nbsp;— вот и все. Паншин немного нахмурился.
—&nbsp;Послушайте,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— не будемте больше говорить обо мне; станемте разыгрывать нашу сонату. Об одном только прошу я вас,&nbsp;— прибавил он, разглаживая рукою листы лежавшей на пюпитре тетради,&nbsp;— думайте обо мне что хотите, называйте меня даже эгоистом&nbsp;— так и быть! но не называйте меня светским человеком: эта кличка мне нестерпима… Anch'io sono pittore . Я тоже артист, хотя плохой, и это, а именно то, что я плохой артист,&nbsp;— я вам докажу сейчас же на деле. Начнем же.
—&nbsp;Начнем, пожалуй,&nbsp;— сказала Лиза.
Первое adagio прошло довольно благополучно, хотя Паншин неоднократно ошибался. Свое и заученное он играл очень мило, но разбирал плохо. Зато вторая часть сонаты&nbsp;— довольно быстрое allegro&nbsp;— совсем не пошла: на двадцатом такте Паншин, отставший такта на два, не выдержал и со смехом отодвинул свой стул.
—&nbsp;Нет!&nbsp;— воскликнул он,&nbsp;— я не могу сегодня играть; хорошо, что Лемм нас не слышал; он бы в обморок упал.
Лиза встала, закрыла фортепьяно и обернулась к Паншину.
—&nbsp;Что же мы будем делать?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Узнаю вас в этом вопросе! Вы никак не можете сидеть сложа руки. Что ж, если хотите, давайте рисовать, пока еще не совсем стемнело. Авось другая муза&nbsp;— муза рисования&nbsp;— как, бишь, ее звали? позабыл… будет ко мне благосклоннее. Где ваш альбом? Помнится, там мой пейзаж не кончен.
Лиза пошла в другую комнату за альбомом, а Паншин, оставшись один, достал из кармана батистовый платок, потер себе ногти и посмотрел, как-то скосясь, на свои руки. Они у него были очень красивы и белы; на большом пальце левой руки носил он винтообразное золотое кольцо. Лиза вернулась; Паншин уселся к окну, развернул альбом.
—&nbsp;Ага!&nbsp;— воскликнул он,&nbsp;— я вижу, вы начали срисовывать мой пейзаж&nbsp;— и прекрасно. Очень хорошо! Вот тут только&nbsp;— дайте-ка карандаш&nbsp;— не довольно сильно положены тени. Смотрите.
И Паншин размашисто проложил несколько длинных штрихов. Он постоянно рисовал один и тот же пейзаж: на первом плане большие растрепанные деревья, в отдаленье поляну и зубчатые горы на небосклоне. Лиза глядела через его плечо на его работу.
—&nbsp;В рисунке, да и вообще в жизни,&nbsp;— говорил Паншин, сгибая голову то направо, то налево,&nbsp;— легкость и смелость&nbsp;— первое дело.
В это мгновение вошел в комнату Лемм и, сухо поклонившись, хотел удалиться; но Паншин бросил альбом и карандаш в сторону и преградил ему дорогу.
—&nbsp;Куда же вы, любезный Христофор Федорыч? Разве вы не остаетесь чай пить?
—&nbsp;Мне домой,&nbsp;— проговорил Лемм угрюмым голосом,&nbsp;— голова болит.
—&nbsp;Ну, что за пустяки,&nbsp;— останьтесь. Мы с вами поспорим о Шекспире.
—&nbsp;Голова болит,&nbsp;— повторял старик.
—&nbsp;А мы без вас принялись было за бетговенскую сонату,&nbsp;— продолжал Паншин, любезно взяв его за талию и светло улыбаясь,&nbsp;— но дело совсем на лад не пошло. Вообразите, я не мог две ноты сряду взять верно.
—&nbsp;Вы бы опять спел сфой романце лутчи,&nbsp;— возразил Лемм, отводя руки Паншина, и вышел вон.
Лиза побежала вслед за ним. Она догнала его на крыльце.
—&nbsp;Христофор Федорыч, послушайте,&nbsp;— сказала она ему по-немецки, провожая его до ворот по зеленой короткой травке двора,&nbsp;— я виновата перед вами&nbsp;— простите меня.
Лемм ничего не отвечал.
—&nbsp;Я показала Владимиру Николаевичу вашу кантату; я была уверена, что он ее оценит,&nbsp;— и она, точно, очень ему понравилась.
Лемм остановился.
—&nbsp;Это ничего,&nbsp;— оказал он по-русски и потом прибавил на родном своем языке:&nbsp;— но он не может ничего понимать; как вы этого не видите? Он дилетант&nbsp;— и все тут!
—&nbsp;Вы к нему несправедливы,&nbsp;— возразила Лиза,&nbsp;— он все понимает, и сам почти все может сделать.
—&nbsp;Да, все второй нумер, легкий товар, спешная работа. Это нравится, и он нравится, и сам он этим доволен&nbsp;— ну и браво. А я не сержусь, эта кантата и я&nbsp;— мы оба старые дураки; мне немножко стыдно, но это ничего.
—&nbsp;Простите меня, Христофор Федорыч,&nbsp;— проговорила снова Лиза.
—&nbsp;Ничего, ничего,&nbsp;— повторил он опять по-русски,&nbsp;— вы добрая девушка… А вот кто-то к вам идет. Прощайте. Вы очень добрая девушка.
И Лемм уторопленным шагом направился к воротам, в которые входил какой-то незнакомый ему господин, в сером пальто и широкой соломенной шляпе. Вежливо поклонившись ему (он кланялся всем новым лицам в городе О…; от знакомых он отворачивался на улице&nbsp;— такое уж он положил себе правило), Лемм прошел мимо и исчез за забором. Незнакомец с удивлением посмотрел ему вслед и, вглядевшись в Лизу, подошел прямо к ней.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter VI

VII
—&nbsp;Вы меня не узнаете,&nbsp;— промолвил он, снимая шляпу,&nbsp;— а я вас узнал, даром что уже восемь лет минуло с тех пор, как я вас видел в последний раз. Вы были тогда ребенком. Я Лаврецкий. Матушка ваша дома? Можно ее видеть?
—&nbsp;Матушка будет очень рада,&nbsp;— возразила Лиза,&nbsp;— она слышала о вашем приезде.
—&nbsp;Ведь вас, кажется, зовут Елизаветой?&nbsp;— промолвил Лаврецкий, взбираясь по ступеням крыльца.
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Я помню вас хорошо; у вас уже тогда было такое лицо, которого не забываешь; я вам тогда возил конфекты.
Лиза покраснела и подумала: какой он странный. Лаврецкий остановился на минуту в передней. Лиза вошла в гостиную, где раздавался голос и хохот Паншина; он сообщал какую-то городскую сплетню Марье Дмитриевне и Гедеоновскому, уже успевшим вернуться из сада, и сам громко смеялся тому, что рассказывал. При имени Лаврецкого Марья Дмитриевна вся всполошилась, побледнела и пошла к нему навстречу,
—&nbsp;Здравствуйте, здравствуйте, мой милый cousin!&nbsp;— воскликнула она растянутым и почти слезливым голосом,&nbsp;— как я рада вас видеть!
—&nbsp;Здравствуйте, моя добрая кузина,&nbsp;— возразил Лаврецкий и дружелюбно пожал ее протянутую руку.&nbsp;— Как вас господь милует?
—&nbsp;Садитесь, садитесь, мой дорогой Федор Иваныч. Ах, как я рада! Позвольте, во-первых, представить вам мою дочь Лизу…
—&nbsp;Я уж сам отрекомендовался Лизавете Михайловне,&nbsp;— перебил ее Лаврецкий.
—&nbsp;Мсье Паншин… Сергей Петрович Гедеоновский… Да садитесь же! Гляжу на вас и, право, даже глазам не верю. Как здоровье ваше?
—&nbsp;Как изволите видеть: процветаю. Да и вы, кузина,&nbsp;— как бы вас не сглазить,&nbsp;— не похудели в эти восемь лет.
—&nbsp;Как подумаешь, сколько времени не видались,&nbsp;— мечтательно промолвила Марья Дмитриевна.&nbsp;— Вы откуда теперь? Где вы оставили… то есть я хотела сказать,&nbsp;— торопливо подхватила она,&nbsp;— я хотела сказать, надолго ли вы к нам?
—&nbsp;Я приехал теперь из Берлина,&nbsp;— возразил Лаврецкий,&nbsp;— и завтра же отправляюсь в деревню&nbsp;— вероятно, надолго.
—&nbsp;Вы, конечно, в Лавриках жить будете?
—&nbsp;Нет, не в Лавриках; а есть у меня, верстах в двадцати пяти отсюда, деревушка; так я туда еду.
—&nbsp;Это деревушка, что вам от Глафиры Петровны досталась?
—&nbsp;Та самая.
—&nbsp;Помилуйте, Федор Иваныч! У вас в Лавриках такой чудесный дом!
Лаврецкий чуть-чуть нахмурил брови.
—&nbsp;Да… но и в той деревушке есть флигелек; а мне пока больше ничего не нужно. Это место&nbsp;— для меня теперь самое удобное.
Марья Дмитриевна опять до того смешалась, что даже выпрямилась и руки развела. Паншин пришел ей на помощь и вступил в разговор с Лаврецким. Марья Дмитриевна успокоилась, опустилась на спинку кресел и лишь изредка вставляла свое словечко; но при этом так жалостливо глядела на своего гостя, так значительно вздыхала и так уныло покачивала головой, что тот, наконец, не вытерпел и довольно резко опросил ее: здорова ли она?
—&nbsp;Слава богу,&nbsp;— возразила Марья Дмитриевна,&nbsp;— а что?
—&nbsp;Так, мне показалось, что вам не по себе.
Марья Дмитриевна приняла вид достойный и несколько обиженный. «А коли так,&nbsp;— подумала она,&nbsp;— мне совершенно все равно; видно, тебе, мой батюшка, все как с гуся вода; иной бы с горя исчах, а тебя еще разнесло». Марья Дмитриевна сама с собой не церемонилась; вслух она говорила изящнее.
Лаврецкий действительно не походил на жертву рока. От его краснощекого, чисто русского лица, с большим белым лбом, немного толстым носом и широкими правильными губами, так и веяло степным здоровьем, крепкой, долговечной силой. Сложен он был на славу, и белокурые волосы вились на его голове, как у юноши. В одних только его глазах, голубых, навыкате и несколько неподвижных, замечалась не то задумчивость, не то усталость, и голос его звучал как-то слишком ровно.
Паншин между тем продолжал поддерживать разговор. Он навел речь на выгоды сахароварства, о котором недавно прочел две французские брошюрки, и с спокойной скромностью принялся излагать их содержание, не упоминая, впрочем, о них ни единым словом.
—&nbsp;А ведь это Федя!&nbsp;— раздался вдруг в соседней комнате за полураскрытой дверью голос Марфы Тимофеевны,&nbsp;— Федя, точно!&nbsp;— И старушка проворно вошла в гостиную. Лаврецкий не успел еще подняться со стула, как уж она обняла его.&nbsp;— Покажи-ка себя, покажи-ка,&nbsp;— промолвила она, отодвигаясь от его лица.&nbsp;— Э! да какой же ты славный. Постарел, а не подурнел нисколько, право. Да что ты руки у меня целуешь&nbsp;— ты меня самое целуй, коли тебе мои сморщенные щеки не противны. Небось, не спросил обо мне: что, дескать, жива ли тетка? А ведь ты у меня на руках родился, пострел эдакой! Ну, да это все равно; где тебе было обо мне вспомнить! Только ты умница, что приехал. А что, мать моя,&nbsp;— прибавила она, обращаясь к Марье Дмитриевне,&nbsp;— угостила ты его чем-нибудь?
—&nbsp;Мне ничего не нужно,&nbsp;— поспешно проговорил Лаврецкий.
—&nbsp;Ну, хоть чаю напейся, мой батюшка. Господи боже мой! Приехал невесть откуда, и чашки чаю ему не дадут. Лиза, пойди похлопочи, да поскорей. Я помню, маленький он был обжора страшный, да и теперь, должно быть, покушать любит.
—&nbsp;Мое почтение, Марфа Тимофеевна,&nbsp;— промолвил Паншин, приближаясь сбоку к расходившейся старушке и низко кланяясь.
—&nbsp;Извините меня, государь мой,&nbsp;— возразила Марфа Тимофеевна,&nbsp;— не заметила вас на радости. На мать ты свою похож стал, на голубушку,&nbsp;— продолжала она, снова обратившись к Лаврецкому,&nbsp;— только нос у тебя отцовский был, отцовским и остался. Ну&nbsp;— и надолго ты к нам?
—&nbsp;Я завтра еду, тетушка.
—&nbsp;Куда?
—&nbsp;К себе, в Васильевское.
—&nbsp;Завтра?
—&nbsp;Завтра.
—&nbsp;Ну, коли завтра, так завтра. С богом,&nbsp;— тебе лучше знать. Только ты, смотри, зайди проститься.&nbsp;— Старушка потрепала его по щеке.&nbsp;— Не думала я дождаться тебя; и не то чтоб я умирать собиралась; нет&nbsp;— меня еще годов на десять, пожалуй, хватит: все мы, Пестовы, живучи; дед твой покойный, бывало, двужильными нас прозывал; да ведь господь тебя знал, сколько б ты еще за границей проболтался. Ну, а молодец ты, молодец; чай, по-прежнему десять пудов одной рукой поднимаешь? Твой батюшка покойный, извини, уж на что был вздорный, а хорошо сделал, что швейцарца тебе нанял; помнишь, вы с ним на кулачки бились; гимнастикой, что ли, это прозывается? Но, однако, что это я так раскудахталась; только господину Паншину (она никогда не называла его, как следовало, Паншиным) рассуждать помешала. А впрочем, станемте-ка лучше чай пить; да на террасу пойдемте его, батюшку, пить; у нас сливки славные&nbsp;— не то что в ваших Лондонах да Парижах. Пойдемте, пойдемте, а ты, Федюша, дай мне руку. О! да какая же она у тебя толстая! Небось с тобой не упадешь.
Все встали и отправились на террасу, за исключением Гедеоновского, который втихомолку удалился. Во все продолжение разговора Лаврецкого с хозяйкой дома, Паншиным и Марфой Тимофеевной он сидел в уголке, внимательно моргая и с детским любопытством вытянув губы: он спешил теперь разнести весть о новом госте по городу.
 — 
В тот же день, в одиннадцать часов вечера, вот что происходило в доме г-жи Калитиной. Внизу, на пороге гостиной, улучив удобное мгновение, Владимир Николаич прощался с Лизой и говорил ей, держа ее за руку: «Вы знаете, кто меня привлекает сюда; вы знаете, зачем я беспрестанно езжу в ваш дом; к чему тут слова, когда и так все ясно». Лиза ничего не отвечала ему и, не улыбаясь, слегка приподняв брови и краснея, глядела на пол, но не отнимала своей руки; а наверху, в комнате Марфы Тимофеевны, при свете лампадки, висевшей перед тусклыми старинными образами, Лаврецкий сидел на креслах, облокотившись на колена и положив лицо на руки; старушка, стоя перед ним, изредка и молча гладила его по волосам. Более часу провел он у ней, простившись с хозяйкой дома; он почти ничего не сказал своей старинной доброй приятельнице, и она его не расспрашивала… Да и к чему было говорить, о чем расспрашивать? Она и так все понимала, она и так сочувствовала всему, чем переполнялось его сердце.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter VII

VIII
Федор Иванович Лаврецкий (мы должны попросить у читателя позволение перервать на время нить нашего рассказа) происходил от старинного дворянского племени. Родоначальник Лаврецких выехал в княжение Василия Темного из Пруссии и был пожалован двумястами четвертями земли в Бежецком верху. Многие из его потомков числились в разных службах, сидели под князьями и людьми именитыми на отдаленных воеводствах, но ни один из них не поднялся выше стольника и не приобрел значительного достояния. Богаче и замечательнее всех Лаврецких был родной прадед Федора Иваныча, Андрей, человек жестокий, дерзкий, умный и лукавый. До нынешнего дня не умолкла молва об его самоуправстве, о бешеном его нраве, безумной щедрости и алчности неутолимой. Он был очень толст и высок ростом, из лица смугл и безбород, картавил и казался сонливым; но чем он тише говорил, тем больше трепетали все вокруг него. Он и жену достал себе под стать. Пучеглазая, с ястребиным носом, с круглым желтым лицом, цыганка родом, вспыльчивая и мстительная, она ни в чем не уступала мужу, который чуть не уморил ее и которого она не пережила, хотя вечно с ним грызлась. Сын Андрея, Петр, Федоров дед, не походил на своего отца; это был простой степной барин, довольно взбалмошный, крикун и копотун, грубый, но не злой, хлебосол и псовый охотник. Ему было за тридцать лет, когда он наследовал от отца две тысячи душ в отличном порядке, но он скоро их распустил, частью продал свое именье, дворню избаловал. Как тараканы, сползались со всех сторон знакомые и незнакомые мелкие людишки в его обширные, теплые и неопрятные хоромы; все это наедалось чем попало, но досыта, напивалось допьяна и тащило вон что могло, прославляя и величая ласкового хозяина; и хозяин, когда был не в духе, тоже величал своих гостей дармоедами и прохвостами, а без них скучал. Жена Петра Андреича была смиренница; он взял ее из соседнего семейства, по отцовскому выбору и приказанию; звали ее Анной Павловной. Она ни во что не вмешивалась, радушно принимала гостей и охотно сама выезжала, хотя пудриться, по ее словам, было для нее смертью. Поставят тебе, рассказывала она в старости, войлочный шлык на голову, волосы все зачешут кверху, салом вымажут, мукой посыплют, железных булавок натыкают&nbsp;— не отмоешься потом; а в гости без пудры нельзя&nbsp;— обидятся,&nbsp;— мука! Она любила кататься на рысаках, в карты готова была играть с утра до вечера и всегда, бывало, закрывала рукой записанный на нее копеечный выигрыш, когда муж подходил к игорному столу; а все свое приданое, все деньги отдала ему в безответное распоряжение. Она прижила с ним двух детей: сына Ивана, Федорова отца, и дочь Глафиру. Иван воспитывался не дома, а у богатой старой тетки, княжны Кубенской: она назначила его своим наследником (без этого отец бы его не отпустил); одевала его, как куклу, нанимала ему всякого рода учителей, приставила к нему гувернера, француза, бывшего аббата, ученика Жан-Жака Руссо, некоего m-r Courtin de Vaucelles, ловкого и тонкого проныру,&nbsp;— самую, как она выражалась, fine fleur эмиграции,&nbsp;— и кончила тем, что чуть не семидесяти лет вышла замуж за этого финь-флера; перевела на его имя все свое состояние и вскоре потом, разрумяненная, раздушенная амброй a la Richelieu, окруженная арапчонками, тонконогими собачками и крикливыми попугаями, умерла на шелковом кривом диванчике времен Людовика XV, с эмалевой табакеркой работы Петито в руках&nbsp;— и умерла, оставленная мужем: вкрадчивый господин Куртен предпочел удалиться в Париж с ее деньгами. Ивану пошел всего двадцатый год, когда этот неожиданный удар (мы говорим о браке княжны, не об ее смерти) над ним разразился; он не захотел остаться в теткином доме, где он из богатого наследника внезапно превратился в приживальщика; в Петербурге общество, в котором он вырос, перед ним закрылось; к службе с низких чинов, трудной и темной, он чувствовал отвращение (все это происходило в самом начале царствования императора Александра); пришлось ему поневоле вернуться в деревню, к отцу. Грязно, бедно, дрянно показалось ему его родимое гнездо; глушь и копоть степного житья-бытья на каждом шагу его оскорбляли; скука его грызла; зато и на него все в доме, кроме матери, недружелюбно глядели. Отцу не нравились его столичные привычки, его фраки, жабо, книги, его флейта, его опрятность, в которой недаром чуялась ему гадливость; он то и дело жаловался и ворчал на сына. «Все здесь не по нем,&nbsp;— говаривал он,&nbsp;— за столом привередничает, не ест, людского запаху, духоты переносить не может, вид пьяных его расстраивает, драться при нем тоже не смей, служить не хочет: слаб, вишь, здоровьем; фу ты, неженка эдакой! А все оттого, что Волтер в голове сидит». Старик особенно не жаловал Вольтера да еще «изувера» Дидерота, хотя ни одной строки из их сочинений не прочел: читать было не по его части. Петр Андреич не ошибался: точно, и Дидерот и Вольтер сидели в голове его сына, и не они одни&nbsp;— и Руссо, и Рейналь, и Гельвеции, и много других, подобных им, сочинителей сидели в его голове,&nbsp;— но в одной только голове. Бывший наставник Ивана Петровича, отставной аббат и энциклопедист, удовольствовался тем, что влил целиком в своего воспитанника всю премудрость XVIII века, и он так и ходил наполненный ею; она пребывала в нем, не смешавшись с его кровью, не проникнув в его душу, не сказавшись крепким убежденьем… Да и возможно ли было требовать убеждений от молодого малого пятьдесят лет тому назад, когда мы еще и теперь не доросли до них? Посетителей отцовского дома Иван Петрович тоже стеснял; он ими гнушался, они его боялись, а с сестрой Глафирой, которая была двенадцатью годами старше его, он не сошелся вовсе. Эта Глафира была странное существо: некрасивая, горбатая, худая, с широко раскрытыми строгими глазами и сжатым тонким ртом, она лицом, голосом, угловатыми быстрыми движениями напоминала свою бабку, цыганку, жену Андрея. Настойчивая, властолюбивая, она и слышать не хотела о замужестве. Возвращение Ивана Петровича ей пришлось не по нутру; пока княжна Кубенская держала его у себя, она надеялась получить по крайней мере половину отцовского имения: она и по скупости вышла в бабку. Сверх того, Глафира завидовала брату; он так был образован, так хорошо говорил по-французски, с парижским выговором, а она едва умела сказать «бонжур» да «коман ву порте ву?» Правда, родители ее по-французски вовсе не разумели, да от этого ей не было легче. Иван Петрович не знал, куда деться от тоски и скуки; невступно год провел он в деревне, да и тот показался ему за десять лет. Только с матерью своею он и отводил душу и по целым часам сиживал в ее низких покоях, слушая незатейливую болтовню доброй женщины и наедаясь вареньем. Случилось так, что в числе горничных Анны Павловны находилась одна очень хорошенькая девушка, с ясными, кроткими глазками и тонкими чертами лица, по имени Маланья, умница и скромница. Она с первого разу приглянулась Ивану Петровичу; и он полюбил ее: он полюбил ее робкую походку, стыдливые ответы, тихий голосок, тихую улыбку; с каждым днем она ему казалась милей. И она привязалась к Ивану Петровичу всей силою души, как только русские девушки умеют привязываться,&nbsp;— и отдалась ему. В помещичьем деревенском доме никакая тайна долго держаться не может: скоро все узнали о связи молодого барина с Маланьей; весть об этой связи дошла, наконец, до самого Петра Андреича. В другое время он, вероятно, не обратил бы внимания на такое маловажное дело; но он давно злился на сына и обрадовался случаю пристыдить петербургского мудреца и франта. Поднялся гвалт, крик и гам: Маланью заперли в чулан; Ивана Петровича потребовали к родителю. Анна Павловна тоже прибежала на шум. Она попыталась было укротить мужа, но Петр Андреич уже ничего не слушал. Ястребом напустился он на сына, упрекал его в безнравственности, в безбожии, в притворстве; кстати, выместил на нем всю накипевшую досаду против княжны Кубенской, осыпал его обидными словами. Сначала Иван Петрович молчал и крепился, но когда отец вздумал грозить ему постыдным наказаньем, он не вытерпел. «Изувер Дидерот опять на сцене,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— так пущу же я его в дело, постойте; я вас всех удивлю». И тут же спокойным, ровным голосом, хотя с внутренней дрожью во всех членах, Иван Петрович объявил отцу, что он напрасно укоряет его в безнравственности; что хотя он не намерен оправдывать свою вину, но готов ее исправить, и тем охотнее, что чувствует себя выше всяких предрассудков, а именно&nbsp;— готов жениться на Маланье. Произнеся эти слова, Иван Петрович, бесспорно, достиг своей цели: он до того изумил Петра Андреича, что тот глаза вытаращил и онемел на мгновенье; но тотчас же опомнился и как был в тулупчике на беличьем меху и в башмаках на босу ногу, так и бросился с кулаками на Ивана Петровича, который, как нарочно, в тот день причесался a la Titus и надел новый английский синий фрак, сапоги с кисточками и щегольские лосинные панталоны в обтяжку. Анна Павловна закричала благим матом и закрыла лицо руками, а сын ее побежал через весь дом, выскочил на двор, бросился в огород, в сад, через сад вылетел на дорогу и все бежал без оглядки, пока, наконец, перестал слышать за собою тяжелый топот отцовских шагов и его усиленные, прерывистые крики… «Стой мошенник!&nbsp;— вопил он,&nbsp;— стой! прокляну!» Иван Петрович спрятался у соседнего однодворца, а Петр Андреич вернулся домой весь изнеможенный и в поту, объявил, едва переводя дыхание, что лишает сына благословения и наследства, приказал сжечь все его дурацкие книги, а девку Маланью немедленно сослать в дальнюю деревню. Нашлись добрые люди, отыскали Ивана Петровича, известили его обо всем. Пристыженный, взбешенный, он поклялся отомстить отцу и в ту же ночь, подкараулив крестьянскую телегу, на которой везли Маланью, отбил ее силой, поскакал с нею в ближайший город и обвенчался с ней. Деньгами его снабдил сосед, вечно пьяный и добрейший отставной моряк, страшный охотник до всякой, как он выражался, благородной истории. На другой день Иван Петрович написал язвительно холодное и учтивое письмо Петру Андреичу, а сам отправился в деревню, где жил его троюродный брат Дмитрий Пестов с своею сестрой, уже знакомою читателям, Марфой Тимофеевной. Он рассказал им все, объявил, что намерен ехать в Петербург искать места, и упросил их хоть на время приютить его жену. При слове «жена» он всплакнул горько и, несмотря на свое столичное образование и философию, униженно, беднячком-русачком поклонился своим родственникам в ноги и даже стукнул о пол лбом. Пестовы, люди жалостливые и добрые, охотно согласились на его просьбу; он прожил у них недели три, втайне ожидая ответа от отца; но ответа не пришло,&nbsp;— и прийти не могло. Петр Андреич, узнав о свадьбе сына, слег в постель и запретил упоминать при себе имя Ивана Петровича; только мать, тихонько от мужа, заняла у благочинного и прислала пятьсот рублей ассигнациями да образок его жене; написать она побоялась, но велела сказать Ивану Петровичу через посланного сухопарого мужичка, умевшего уходить в сутки по шестидесяти верст, чтоб он не очень огорчался, что, бог даст, все устроится и отец переложит гнев на милость; что и ей другая невестка была бы желательнее, но что, видно, богу так было угодно, а что она посылает Маланье Сергеевне свое родительское благословение. Сухопарый мужичок получил рубль, попросил позволенья повидаться с новою барыней, которой он доводился кумом, поцеловал у ней ручку и побежал восвояси.
А Иван Петрович отправился в Петербург с легким сердцем. Неизвестная будущность его ожидала; бедность, быть может, грозила ему, но он расстался с ненавистною деревенской жизнью, а главное&nbsp;— не выдал своих наставников, действительно «пустил в ход» и оправдал на деле Руссо, Дидерота и la Declaration des droits de l'homme . Чувство совершенного долга, торжества, чувство гордости наполняло его душу; да и разлука с женой не очень пугала его; его бы скорее смутила необходимость постоянно жить с женою. То дело было сделано; надобно было приняться за другие дела. В Петербурге, вопреки его собственным ожиданиям, ему повезло: княжна Кубенская,&nbsp;— которую мусье Куртен успел уже бросить, но которая не успела еще умереть,&nbsp;— чтобы чем-нибудь загладить свою вину перед племянником, отрекомендовала его всем своим друзьям и подарила ему пять тысяч рублей&nbsp;— едва ли не последние свои денежки&nbsp;— да лепиковские часы с его вензелем в гирлянде амуров. Не прошло трех месяцев, как уж он получил место при русской миссии в Лондоне и с первым отходившим английским кораблем (пароходов тогда еще в помине не было) уплыл за море. Несколько месяцев спустя получил он письмо от Пестова. Добрый помещик поздравлял Ивана Петровича с рождением сына, явившегося на свет в селе Покровском 20 августа 1807 года и нареченного Федором в честь святого мученика Феодора Стратилата. По причине большой слабости Маланья Сергеевна приписывала только несколько строк; но и эти немногие строки удивили Ивана Петровича: он не знал, что Марфа Тимофеевна выучила его жену грамоте. Впрочем, Иван Петрович не долго предавался сладостному волнению родительских чувств: он ухаживал за одной из знаменитых тогдашних Фрин или Лаис (классические названия еще процветали в то время); Тильзитский мир был только что заключен, и все спешило наслаждаться, все крутилось в каком-то бешеном вихре; черные глаза бойкой красавицы вскружили и его голову. Денег у него было очень мало; но он счастливо играл в карты, заводил знакомства, участвовал во всех возможных увеселениях, словом, плыл на всех парусах.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter VIII

IX
Старик Лаврецкий долго не мог простить сыну его свадьбу; если б, пропусти полгода, Иван Петрович явился к нему с повинной головой и бросился ему в ноги, он бы, пожалуй, помиловал его, выбранив его сперва хорошенько и постучав по нем для страха клюкою; но Иван Петрович жил за границей и, по-видимому, в ус себе не дул. «Молчи! Не смей!&nbsp;— твердил Петр Андреич всякий раз жене, как только та пыталась склонить его на милость,&nbsp;— ему, щенку, должно вечно за меня бога молить, что я клятвы на него не положил; покойный батюшка из собственных рук убил бы его, негодного, и хорошо бы сделал». Анна Павловна, при таких страшных речах, только крестилась украдкой. Что же касается до жены Ивана Петровича, то Петр Андреич сначала и слышать о ней не хотел и даже в ответ на письмо Пестова, в котором тот упоминал о его невестке, велел ему сказать, что он никакой якобы своей невестки не ведает, а что законами воспрещается держать беглых девок, о чем он считает долгом его предупредить; но потом, узнав о рождении внука, смягчился, приказал под рукой осведомиться о здоровье родильницы и послал ей, тоже будто не от себя, немного денег. Феде еще году не минуло, как Анна Павловна занемогла смертельною болезнью. За несколько дней до кончины, уже не вставая с постели, с робкими слезинками на погасающих глазах, объявила она мужу при духовнике, что желает повидаться и проститься с невесткой, благословить внука. Огорченный старик успокоил ее и тотчас же послал собственный свой экипаж за невесткой, в первый раз называя ее Маланьей Сергеевной. Она приехала с сыном и с Марфой Тимофеевной, которая ни за что не хотела отпустить ее одну и не дала бы ее в обиду. Полуживая от страха вошла Маланья Сергеевна в кабинет Петра Андреича. Нянька несла за ней Федю. Петр Андреич молча поглядел на нее; она подошла к его руке; ее трепетные губы едва сложились в беззвучный поцелуй.
—&nbsp;Ну, сыромолотная дворянка,&nbsp;— проговорил он наконец,&nbsp;— здравствуй; пойдем к барыне.
Он встал и нагнулся к Феде; ребенок улыбнулся и протянул к нему свои бледные ручонки. Старика перевернуло.
—&nbsp;Ох,&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— сиротливый! Умолил ты меня за отца; не оставлю я тебя, птенчик.
Маланья Сергеевна как вошла в спальню Анны Павловны, так и стала на колени возле двери. Анна Павловна подманила ее к постели, обняла ее, благословила ее сына; потом, обратив обглоданное жестокою болезнью лицо к своему мужу, хотела было заговорить…
—&nbsp;Знаю, знаю, о чем ты просить хочешь,&nbsp;— промолвил Петр Андреич,&nbsp;— не печалься: она останется у нас, и Ваньку для нее помилую.
Анна Павловна с усилием поймала руку мужа и прижалась к ней губами. В тот же вечер ее не стало.
Петр Андреич сдержал свое слово. Он известил сына, что для смертного часа его матери, для младенца Федора он возвращает ему свое благословение и Маланью Сергеевну оставляет у себя в доме. Ей отвели две комнаты в антресолях, он представил ее своим почтеннейшим гостям, кривому бригадиру Скурехину и жене его; подарил ей двух девок и казачка для посылок. Марфа Тимофеевна с ней простилась: она возненавидела Глафиру и в течение одного дня раза три поссорилась с нею.
Тяжело и неловко было сперва бедной женщине; но потом она обтерпелась и привыкла к своему тестю. Он тоже привык к ней, даже полюбил ее, хотя почти никогда не говорил с ней, хотя в самых его ласках к ней замечалось какое-то невольное пренебрежение. Больше всего терпела Маланья Сергеевна от своей золовки. Глафира еще при жизни матери успела понемногу забрать весь дом в руки: все, начиная с отца, ей покорялись; без ее разрешения куска сахару не выдавалось; она скорее согласилась бы умереть, чем поделиться властью с другой хозяйкой,&nbsp;— и какою еще хозяйкой! Свадьба брата раздражила ее еще больше, чем Петра Андреича: она взялась проучить выскочку, и Маланья Сергеевна с первого же часа стала ее рабой. Да и где ж ей было бороться с самовольной, надменной Глафирой, ей, безответной, постоянно смущенной и запуганной, слабой здоровьем? Дня не проходило, чтоб Глафира не напомнила ей прежнего ее положения, не похвалила бы ее за то, что она не забывается. Маланья Сергеевна охотно помирилась бы на этих напоминовениях и похвалах, как горьки они ни были… но Федю у нее отняли: вот что ее сокрушало. Под предлогом, что она не в состоянии заниматься его воспитанием, ее почти не допускали до него; Глафира взялась за это дело; ребенок поступил в ее полное распоряжение. Маланья Сергеевна с горя начала в своих письмах умолять Ивана Петровича, чтобы он вернулся поскорее; сам Петр Андреич желал видеть своего сына; но он все только отписывался, благодарил отца за жену, за присылаемые деньги, обещал приехать вскоре&nbsp;— и не ехал. Двенадцатый год вызвал его, наконец, из-за границы. Увидавшись в первый раз после шестилетней разлуки, отец с сыном обнялись и даже словом не помянули о прежних раздорах; не до того было тогда: вся Россия поднималась на врага, и оба они почувствовали, что русская кровь течет в их жилах. Петр Андреич на свой счет одел целый полк ратников. Но война кончилась, опасность миновалась; Иван Петрович опять заскучал, опять потянуло его вдаль, в тот мир, с которым он сросся и где чувствовал себя дома. Маланья Сергеевна не могла удержать его; она слишком мало для него значила. Даже надежды ее не сбылись: муж ее также нашел, что гораздо приличнее поручить Глафире воспитание Феди. Бедная жена Ивана Петровича не перенесла этого удара, не перенесла вторичной разлуки: безропотно, в несколько дней, угасла она. В течение всей своей жизни не умела она ничему сопротивляться, и с недугом она не боролась. Она уже не могла говорить, уже могильные тени ложились на ее лицо, но черты ее по-прежнему выражали терпеливое недоумение и постоянную кротость смирения; с той же немой покорностью глядела она на Глафиру, и как Анна Павловна на смертном одре поцеловала руку Петра Андреича, так и она приложилась к Глафириной руке, поручая ей, Глафире, своего единственного сына. Так кончило свое земное поприще тихое и доброе существо, бог знает зачем выхваченное из родной почвы и тотчас же брошенное, как вырванное деревцо, корнями на солнце; оно увяло, оно пропало без следа, это существо, и никто не горевал о нем. Пожалели о Маланье Сергеевне ее горничные да еще Петр Андреич. Старику недоставало ее молчаливого присутствия. «Прости&nbsp;— прощай, моя безответная!»&nbsp;— прошептал он, кланяясь ей в последний раз, в церкви. Он плакал, бросая горсть земли в ее могилу.
Он сам не долго пережил ее, не более пяти лет. Зимой 1819 года он тихо скончался в Москве, куда переехал с Глафирой и внуком, и завещал похоронить себя рядом с Анной Павловной да с «Малашей». Иван Петрович находился тогда в Париже, для своего удовольствия; он вышел в отставку скоро после 1815 года. Узнав о смерти отца, он решился возвратиться в Россию. Надобно было подумать об устройстве имения, да и Феде, по письму Глафиры, минуло двенадцать лет, и наступило время серьезно заняться его воспитанием.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter IX

X
Иван Петрович вернулся в Россию англоманом. Коротко остриженные волосы, накрахмаленное жабо, долгополый гороховый сюртук со множеством воротничков, кислое выражение лица, что-то резкое и вместе равнодушное в обращении, произношение сквозь зубы, деревянный внезапный хохот, отсутствие улыбки, исключительно политический и политико-экономический разговор, страсть к кровавым ростбифам и портвейну&nbsp;— все в нем так и веяло Великобританией; весь он казался пропитан ее духом. Но&nbsp;— чудное дело!&nbsp;— превратившись в англомана, Иван Петрович стал в то же время патриотом, по крайней мере он называл себя патриотом, хотя Россию знал плохо, не придерживался ни одной русской привычки и по-русски изъяснялся странно: в обыкновенной беседе речь его, неповоротливая и вялая, вся пестрела галлицизмами; но чуть разговор касался предметов важных, у Ивана Петровича тотчас являлись выражения вроде: «оказать новые опыты самоусердия», «сие не согласуется с самою натурою обстоятельства» и т. д. Иван Петрович привез с собою несколько рукописных планов, касавшихся до устройства и улучшения государства; он очень был недоволен всем, что видел,&nbsp;— отсутствие системы в особенности возбуждало его желчь. При свидании с сестрою он с первых же слов объявил ей, что он намерен ввести коренные преобразования, что впредь у него все будет идти по новой системе. Глафира Петровна ничего не отвечала Ивану Петровичу, только зубы стиснула и подумала: «Куда же я-то денусь?» Впрочем, приехавши в деревню вместе с братом и племянником, она скоро успокоилась. В доме точно произошли некоторые перемены: приживальщики и тунеядцы подверглись немедленному изгнанию; в числе их пострадали две старухи, одна&nbsp;— слепая, другая&nbsp;— разбитая параличом, да еще дряхлый майор очаковских времен, которого, по причине его действительно замечательной жадности, кормили одним черным хлебом да чечевицей. Также вышел приказ не принимать прежних гостей: всех их заменил дальний сосед, какой-то белокурый золотушный барон, очень хорошо воспитанный и очень глупый человек. Появились новые мебели из Москвы; завелись плевательницы, колокольчики, умывальные столики; завтрак стал иначе подаваться; иностранные вина изгнали водки и наливки; людям пошили новые ливреи; к фамильному гербу прибавилась подпись: «In recto virtus…» . В сущности же власть Глафиры нисколько не уменьшилась: все выдачи, покупки по-прежнему от нее зависели; вывезенный из-за границы камердинер из эльзасцев попытался было с нею потягаться&nbsp;— и лишился места, несмотря на то, что барин ему покровительствовал. Что же до хозяйства, до управления имениями (Глафира Петровна входила и в эти дела), то, несмотря на неоднократно выраженное Иваном Петровичем намерение: вдохнуть новую жизнь в этот хаос,&nbsp;— все осталось по-старому, только оброк кой-где прибавился, да барщина стала потяжелее, да мужикам запретили обращаться прямо к Ивану Петровичу. Патриот очень уж презирал своих сограждан. Система Ивана Петровича в полной силе своей применена была только к Феде; воспитание его действительно подверглось «коренному преобразованию»: отец исключительно занялся им.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter X

XI
До возвращения Ивана Петровича из-за границы Федя находился, как уже сказано, на руках Глафиры Петровны. Ему не было восьми лет, когда мать его скончалась; он видел ее не каждый день и полюбил ее страстно: память о ней, об ее тихом и бледном лице, об ее унылых взглядах и робких ласках навеки запечатлелась в его сердце; но он смутно понимал ее положение в доме; он чувствовал, что между им и ею существовала преграда, которую она не смела и не могла разрушить. Отца он дичился, да и сам Иван Петрович никогда не ласкал его; дедушка изредка гладил его по головке и допускал к руке, но называл его букой и считал дурачком. После смерти Маланьи Сергеевны тетка окончательно забрала его в руки. Федя боялся ее, боялся ее светлых и зорких глаз, ее резкого голоса; он не смел пикнуть при ней; бывало, он только что зашевелится на своем стуле, уж она и шипит: «Куда? Сиди смирно». По воскресеньям, после обедни, позволяли ему играть, то есть давали ему толстую книгу, таинственную книгу, сочинение некоего Максимовича-Амбодика, под заглавием «Символы и эмблемы». В этой книге помещалось около тысячи частью весьма загадочных рисунков, с столь же загадочными толкованиями на пяти языках. Купидон с голым и пухлым телом играл большую роль в этих рисунках. К одному из них, под названием «Шафран и радуга», относилось толкование: «Действие сего есть большее»; против другого, изображавшего «Цаплю, летящую с фиалковым цветком во рту», стояла надпись: «Тебе все они суть известны». «Купидон и медведь, лижущий своего медвежонка» означали: «Мало-помалу». Федя рассматривал эти рисунки; все были ему знакомы до малейших подробностей; некоторые, всегда одни и те же, заставляли его задумываться и будили его воображение; других развлечений он не знал. Когда наступила пора учить его языкам и музыке, Глафира Петровна наняла за бесценок старую девицу, шведку с заячьими глазами, которая с грехом пополам говорила по-французски и по-немецки, кое-как играла на фортепьяно да, сверх того, отлично солила огурцы. В обществе этой наставницы, тетки да старой сенной девушки Васильевны провел Федя целых четыре года. Бывало, сидит он в уголке с своими «Эмблемами»&nbsp;— сидит… сидит; в низкой комнате пахнет гераниумом, тускло горит одна сальная свечка, сверчок трещит однообразно, словно скучает, маленькие часы торопливо чикают на стене, мышь украдкой скребется и грызет за обоями, а три старые девы, словно парки, молча и быстро шевелят спицами, тени от рук их то бегают, то странно дрожат в полутьме, и странные, также полутемные мысли роятся в голове ребенка. Никто бы не назвал Федю интересным дитятей: он был довольно бледен, но толст, нескладно сложен и неловок,&nbsp;— настоящий мужик, по выражению Глафиры Петровны; бледность скоро бы исчезла с его лица, если б его почаще выпускали на воздух. Учился он порядочно, хотя часто ленился; он никогда не плакал; зато по временам находило на него дикое упрямство; тогда уже никто не мог с ним сладить. Федя не любил никого из окружавших его… Горе сердцу, не любившему смолоду!
Таким-то нашел его Иван Петрович и, не теряя времени, принялся применять к нему свою систему. «Я из него хочу сделать человека прежде всего, un homme,&nbsp;— сказал он Глафире Петровне,&nbsp;— и не только человека, но спартанца». Исполнение своего намерения Иван Петрович начал с того, что одел сына по-шотландски: двенадцатилетний малый стал ходить с обнаженными икрами и с петушьим пером на окладном картузе; шведку заменил молодой швейцарец, изучивший гимнастику до совершенства; музыку, как занятие недостойное мужчины, изгнали навсегда; естественные науки, международное право, математика, столярное ремесло, по совету Жан-Жака Руссо, и геральдика, для поддержания рыцарских чувств,&nbsp;— вот чем должен был заниматься будущий «человек»; его будили в четыре часа утра, тотчас окачивали холодною водой и заставляли бегать вокруг высокого столба на веревке; ел он раз в день по одному блюду, ездил верхом, стрелял из арбалета; при всяком удобном случае упражнялся, по примеру родителя, в твердости воли и каждый вечер вносил в особую книгу отчет прошедшего дня и свои впечатления; а Иван Петрович, с своей стороны, писал ему наставления по-французски, в которых он называл его mon fils и говорил ему vous . По-русски Федя говорил отцу: «ты», но в его присутствии не смел садиться. «Система» сбила с толку мальчика, поселила путаницу в его голове, притиснула ее; но зато на его здоровье новый образ жизни благодетельно подействовал: сначала он схватил горячку, но вскоре оправился и стал молодцом. Отец гордился им и называл его на своем странном наречии: сын натуры, произведение мое. Когда Феде минул шестнадцатый год, Иван Петрович почел за долг заблаговременно поселить в него презрение к женскому полу,&nbsp;— и молодой спартанец, с робостью на душе, с первым пухом на губах, полный соков, сил и крови, уже старался казаться равнодушным, холодным и грубым.
Между тем время шло да шло. Иван Петрович большую часть года проводил в Лавриках (так называлось главное его родовое имение), а по зимам приезжал в Москву один, останавливался в трактире, прилежно посещал клуб, ораторствовал и развивал свои планы в гостиных и более чем когда-либо держался англоманом, брюзгой и государственным человеком. Но настал 1825 год и много принес с собою горя. Близкие знакомые и приятели Ивана Петровича подверглись тяжким испытаниям. Иван Петрович поспешил удалиться в деревню и заперся в своем доме. Прошел еще год, и Иван Петрович вдруг захилел, ослабел, опустился; здоровье ему изменило. Вольнодумец&nbsp;— начал ходить в церковь и заказывать молебны; европеец&nbsp;— стал париться в бане, обедать в два часа, ложиться в девять, засыпать под болтовню старого дворецкого; государственный человек&nbsp;— сжег все свои планы, всю переписку, трепетал перед губернатором и егозил перед исправником; человек с закаленною волей&nbsp;— хныкал и жаловался, когда у него вскакивал веред, когда ему подавали тарелку холодного супу. Глафира Петровна опять завладела всем в доме; опять начали ходить с заднего крыльца приказчики, бурмистры, простые мужики к «старой колотовке»,&nbsp;— так прозывали ее дворовые люди. Перемена в Иване Петровиче сильно поразила его сына; ему уже пошел девятнадцатый год, и он начинал размышлять и высвобождаться из-под гнета давившей его руки. Он и прежде замечал разладицу между словами и делами отца, между его широкими либеральными теориями и черствым, мелким деспотизмом; но он не ожидал такого крутого перелома. Застарелый эгоист вдруг выказался весь. Молодой Лаврецкий собирался ехать в Москву, подготовиться в университет,&nbsp;— неожиданное, новое бедствие обрушилось на голову Ивана Петровича: он ослеп, и ослеп безнадежно, в один день.
Не доверяя искусству русских врачей, он стал хлопотать о позволении отправиться за границу. Ему отказали. Тогда он взял с собою сына и целых три года проскитался по России от одного доктора к другому, беспрестанно переезжая из города в город и приводя в отчаяние врачей, сына, прислугу своим малодушием и нетерпением. Совершенной тряпкой, плаксивым и капризным ребенком воротился он в Лаврики. Наступили горькие денечки, натерпелись от него все. Иван Петрович утихал только, пока обедал; никогда он так жадно и так много не ел; все остальное время он ни себе, никому не давал покоя. Он молился, роптал на судьбу, бранил себя, бранил политику, свою систему, бранил все, чем хвастался и кичился, все, что ставил некогда сыну в образец; твердил, что ни во что не верит, и молился снова; не выносил ни одного мгновенья одиночества и требовал от своих домашних, чтоб они постоянно, днем и ночью, сидели возле его кресел и занимали его рассказами, которые он то и дело прерывал восклицаниями: «Вы все врете&nbsp;— экая чепуха!»
Особенно доставалось Глафире Петровне; он решительно не мог обойтись без нее&nbsp;— и она до конца исполняла все прихоти больного, хотя иногда не тотчас решалась отвечать ему, чтобы звуком голоса не выдать душившей ее злобы. Так проскрипел он еще два года и умер в первых числах мая, вынесенный на балкон, на солнце. «Глаша, Глашка! бульонцу, бульонцу, старая дур…»,&nbsp;— пролепетал его коснеющий язык и, не договорив последнего слова, умолк навеки. Глафира Петровна, которая только что выхватила чашку бульону из рук дворецкого, остановилась, посмотрела брату в лицо, медленно, широко перекрестилась и удалилась молча; а тут же находившийся сын тоже ничего не сказал, оперся на перила балкона и долго глядел в сад, весь благовонный и зеленый, весь блестевший в лучах золотого весеннего солнца. Ему было двадцать три года; как страшно, как незаметно скоро пронеслись эти двадцать три года!.. Жизнь открывалась перед ним.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XI

XII
Схоронив отца и поручив той же неизменной Глафире Петровне заведывание хозяйством и надзор за приказчиками, молодой Лаврецкий отправился в Москву, куда влекло его темное, но сильное чувство. Он сознавал недостатки своего воспитания и вознамерился по возможности воротить упущенное. В последние пять лет он много прочел и кое-что увидел; много мыслей перебродило в его голове; любой профессор позавидовал бы некоторым его познаниям, но в то же время он не знал многого, что каждому гимназисту давным-давно известно. Лаврецкий сознавал, что он не свободен; он втайне чувствовал себя чудаком. Недобрую шутку сыграл англоман с своим сыном; капризное воспитание принесло свои плоды. Долгие годы он безотчетно смирялся перед отцом своим; когда же, наконец, он разгадал его, дело уже было сделано, привычки вкоренились. Он не умел сходиться с людьми; двадцати трех лет от роду, с неукротимой жаждой любви в пристыженном сердце, он еще ни одной женщине не смел взглянуть в глаза. При его уме, ясном и здравом, но несколько тяжелом, при его наклонности к упрямству, созерцанию и лени ему бы следовало с ранних лет попасть в жизненный водоворот, а его продержали в искусственном уединении… И вот заколдованный круг расторгся, а он продолжал стоять на одном месте, замкнутый и сжатый в самом себе. Смешно было в его года надеть студентский мундир; но он не боялся насмешек: его спартанское воспитание хоть на то пригодилось, что развило в нем пренебрежение к чужим толкам,&nbsp;— и он надел, не смущаясь, студентский мундир. Он поступил в физико-математическое отделение. Здоровый, краснощекий, уже с заросшей бородой, молчаливый, он производил странное впечатление на своих товарищей; они и не подозревали того, что в этом суровом муже, аккуратно приезжавшем на лекции в широких деревенских санях парой, таился чуть не ребенок. Он им казался каким-то мудреным педантом, они в нем не нуждались и не искали в нем, он избегал их. В течение первых двух лет, проведенных им в университете, он сблизился только с одним студентом, у которого брал уроки в латинском языке. Студент этот, по имени Михалевич, энтузиаст и стихотворец, искренно полюбил Лаврецкого и совершенно случайно стал виновником важной перемены в его судьбе.
Однажды, в театре (Мочалов находился тогда на высоте своей славы, и Лаврецкий не пропускал ни одного представления), увидел он в ложе бельэтажа девушку,&nbsp;— и хотя ни одна женщина не проходила мимо его угрюмой фигуры, не заставив дрогнуть его сердце, никогда еще оно так сильно не забилось. Облокотясь на бархат ложи, девушка не шевелилась; чуткая, молодая жизнь играла в каждой черте ее смуглого, круглого, миловидного лица; изящный ум сказывался в прекрасных глазах, внимательно и мягко глядевших из-под тонких бровей, в быстрой усмешке выразительных губ, в самом положении ее головы, рук, шеи; одета она была прелестно. Рядом с нею сидела сморщенная и желтая женщина лет сорока пяти, декольте, в черном токе, с беззубою улыбкой на напряженно озабоченном и пустом лице, а в углублении ложи виднелся пожилой мужчина, в широком сюртуке и высоком галстуке, с выражением тупой величавости и какой-то заискивающей подозрительности в маленьких глазках, с крашеными усами и бакенбардами, незначительным огромным лбом и измятыми щеками, по всем признакам отставной генерал. Лаврецкий не отводил взора от поразившей его девушки; вдруг дверь ложи отворилась, и вошел Михалевич. Появление этого человека, почти единственного его знакомого во всей Москве, появление его в обществе единственной девушки, поглотившей все его внимание, показалось Лаврецкому знаменательно и странно. Продолжая посматривать на ложу, он заметил, что все находившиеся в ней лица обращались с Михалевичем, как с старинным приятелем. Представление на сцене переставало занимать Лаврецкого; сам Мочалов, хотя и был в тот вечер «в ударе», не производил на него обычного впечатления. В одном очень патетическом месте Лаврецкий невольно взглянул на свою красавицу: она вся наклонилась вперед, щеки ее пылали; под влиянием его упорного взора глаза ее, устремленные на сцену, медленно обратились и остановились на нем… Всю ночь мерещились ему эти глаза. Прорвалась, наконец, искусственно возведенная плотина; он и дрожал, и горел, и на другой же день отправился к Михалевичу. Он узнал от него, что красавицу звали Варварой Павловной Коробьиной; что старик и старуха, сидевшие с ней в ложе, были отец ее и мать и что сам он, Михалевич, познакомился с ними год тому назад, во время своего пребывания в подмосковной на «кондиции» у графа Н. С величайшей похвалой отозвался энтузиаст о Варваре Павловне. «Это, брат ты мой,&nbsp;— воскликнул он со свойственною ему порывистой певучестью в голосе,&nbsp;— эта девушка&nbsp;— изумительное, гениальное существо, артистка в настоящем смысле слова, и притом предобрая». Заметив из расспросов Лаврецкого, какое впечатление произвела на него Варвара Павловна, он сам предложил ему познакомить его с нею, прибавив, что он у них как свой; что генерал человек совсем не гордый, а мать так глупа, что только тряпки не сосет. Лаврецкий покраснел, пробормотал что-то невнятное и убежал. Целых пять дней боролся он со своею робостью; на шестой день молодой спартанец надел новенький мундир и отдался в распоряжение Михалевичу, который, будучи своим человеком, ограничился тем, что причесал себе волосы,&nbsp;— и оба отправились к Коробьиным.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XII

XIII
Отец Варвары Павловны, Павел Петрович Коробьин, генерал-майор в отставке, весь свой век провел в Петербурге на службе, слыл в молодости ловким танцором и фрунтовиком, находился, по бедности, адъютантом при двух-трех невзрачных генералах, женился на дочери одного из них, взяв тысяч двадцать пять приданого, до тонкости постиг всю премудрость учений и смотров; тянул, тянул лямку и, наконец, годиков через двадцать добился генеральского чина, получил полк. Тут бы ему отдохнуть и упрочить, не спеша, свое благосостояние; он на это и рассчитывал, да немножко неосторожно повел дело; он придумал было новое средство пустить в оборот казенные деньги,&nbsp;— средство оказалось отличное, но он не вовремя поскупился: на него донесли; вышла более чем неприятная, вышла скверная история. Кое-как отвертелся генерал от истории, но карьера его лопнула: ему посоветовали выйти в отставку. Года два потолкался он еще в Петербурге, в надежде, не наскочит ли на него тепленькое статское место; но место на него не наскакивало; дочь вышла из института, расходы увеличивались с каждым днем… Скрепя сердце решился он переехать в Москву на дешевые хлеба, нанял в Старой Конюшенной крошечный низенький дом с саженным гербом на крыше и зажил московским отставным генералом, тратя 2750 рублей в год. Москва&nbsp;— город хлебосольный, рада принимать встречных и поперечных, а генералов и подавно; грузная, но не без военной выправки, фигура Павла Петровича скоро стала появляться в лучших московских гостиных. Его голый затылок, с косицами крашеных волос и засаленной анненской лентой на галстуке цвета воронова крыла, стал хорошо известен всем скучливым и бледным юношам, угрюмо скитающимся во время танцев вокруг игорных столов. Павел Петрович сумел поставить себя в обществе; говорил мало, но, по старой привычке, в нос,&nbsp;— конечно, не с лицами чинов высших; осторожно играл в карты, дома ел умеренно, а в гостях за шестерых. О жене его почти сказать нечего; звали ее Каллиопой Карловной; из левого ее глаза сочилась слезинка, в силу чего Каллиопа Карловна (притом же она была немецкого происхождения) сама считала себя за чувствительную женщину; она постоянно чего-то все боялась, словно не доела, и носила узкие бархатные платья, ток и тусклые дутые браслеты. Единственной дочери Павла Петровича и Каллиопы Карловны, Варваре Павловне, только что минул семнадцатый год, когда она вышла из… ского института, где считалась если не первою красавицей, то уж наверное первою умницей и лучшею музыкантшей и где получила шифр; ей еще девятнадцати лет не было, когда Лаврецкий увидел ее в первый раз.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XIII

__NOEDITSECTION__
 
Мы, гра­ждане Гру­зии, не­по­колебимой во­лей ко­то­рых являе­тся утверждение де­мократи­ческого обще­стве­нного устройства, эко­номической свободы, социального и пра­во­вого го­су­да­рства, обеспечение общепризнанных прав и свобод чело­века, упрочение го­су­да­рстве­нной независи­мо­сти и ми­рных отно­ше­ний с дру­гими на­ро­дами, опи­ра­ясь на многовеко­вые тра­ди­ции государстве­нно­сти грузи­нского народа и историко-правовое наследие Конституции Гру­зии 1921 года, перед лицом Господа и страной про­во­згла­шаем на­сто­ящую Консти­ту­цию.
Глава первая. Общие положения
Ста­тья 1. Государственный суверенитет
1. Гру­зия — демократическое, еди­ное и не­де­ли­мое го­су­да­рство, что подтверждено ре­фе­ре­нду­мом, про­ве­де­нным 31 ма­рта 1991 года на всей те­рри­то­рии страны, в том числе — в Абха­зской АССР и бывшей Юго-Осе­ти­нской авто­но­мной области, и Актом о во­сста­но­вле­нии го­су­да­рстве­нной не­за­ви­си­мо­сти Гру­зии от 9 апреля 1991 года.
2. Территория Грузинского государства определена по состоянию на 21 декабря 1991 года. Территориальная целостность и неприкосновенность государственных границ Грузии подтверждены Конституцией и законами Грузии, признаны мировым содружеством государств и международными организациями. Отчужде­ние те­рри­то­рии Гру­зи­нского го­су­дар­ства запре­ща­ется. Госу­да­рстве­нные гра­ницы мо­гут быть изме­нены то­лько на основе дву­сто­ро­ннего со­гла­ше­ния, заключенного с соседним го­су­да­рством.
Статья 2. Государственные символы
1. Наи­ме­но­ва­ние Гру­зи­нского го­су­да­рства — «Гру­зия».
2. Сто­ли­цей Гру­зии являе­тся Тбилиси.
3. Госу­да­рстве­нным языком Гру­зии являе­тся гру­зи­нский, а в Абха­зской Автономной Республике — та­кже абха­зский. Государственный язык защищен органическим законом.
4. Государственные флаг, герб и гимн Грузии устанавливаются органическим законом, подлежащим пересмотру в порядке, определенном для пересмотра Конституции.
Статья 3. Демократия
1. Грузия — демократическая республика.
2. Источни­ком го­су­да­рстве­нной вла­сти являе­тся на­род. Народ осуществляет вла­сть через своих представителей, а также посредством ре­фе­ренду­ма и дру­гих форм не­по­сре­дстве­нной де­мо­кра­тии.
3. Никто не вправе присваивать вла­сть. Сокращение или увеличение Конституцией или законом текущего срока полномочий органа, избранного в результате всеобщих выборов, не допускается.
4. Политические партии участвуют в формировании и осуществлении политической воли народа. Деятельность политических партий основывается на принципах их свободы, равенства, прозрачности и внутрипартийной демократии.
Статья 4. Правовое государство
1. Грузия — правовое государство.
2. Государство при­знает и соблюдает обще­при­зна­нные права и свободы человека как не­пре­хо­дящие и высшие человеческие це­нно­сти. При осу­ще­ствле­нии вла­сти на­род и го­су­да­рство ограничены этими пра­вами и свободами как непосредственно де­йству­ющим пра­вом. Конституция не отрицает не упомянутых здесь общепризнанных прав и свобод чело­века, которые сами по себе вытекают из принципов Конституции.
3. Госу­да­рстве­нная вла­сть осу­ще­ствляе­тся на основе прин­ципа разделения вла­стей.
4. Госу­да­рстве­нная вла­сть осу­ще­ствляе­тся в пределах, установленных Конституцией и законом. Конституция Грузии — верховный закон государства. Общий порядок принятия и издания законодательных и других нормативных актов и их иерархия определяются органическим законом.
5. Зако­но­да­те­льство Гру­зии соотве­тствует обще­при­зна­нным при­нци­пам и но­рмам ме­жду­на­ро­дного права. Не про­ти­вореча­щие Конститу­ции Гру­зии или конституционному соглашению ме­жду­на­родные договоры Гру­зии имеют преоблада­ющую юридическую силу по сравнению с вну­три­го­су­да­рстве­нными нормативными актами.
Статья 5. Социальное государство
1. Грузия — социальное государство.
2. Государство заботится об упрочении в обществе принципов социальной справедливости, социального равенства и социальной солидарности.
3. Государство заботится о равномерном социально-экономическом и демографическом развитии всей территории страны. Закон создает особые условия для развития высокогорных регионов.
4. Государство заботится о здравоохранении и социальной защите человека, обеспечении ему прожиточного минимума и достойного жилища, защите благосостояния его семьи. Государство оказывает гражданам содействие в трудоустройстве. Условия обеспечения прожиточного минимума определяются законом.
5. Государство заботится об охране окружающей среды и рациональном использовании природных ресурсов.
6. Государство заботится о защите национальных ценностей и самобытности, культурного наследия, развитии образования, науки и культуры.
7. Государство заботится о развитии спорта, утверждении здорового образа жизни, физическом воспитании детей и молодежи и их вовлечении в спорт.
8. Государство заботится о сохранении и развитии связей с соотечественниками, проживающими за рубежом.
Статья 6. Экономическая свобода
1. Экономическая свобода признается и обеспечивается.
2. Государство заботится о развитии свободной и открытой экономики, свободного предпринимательства и конкуренции.
3. Отмена всеобщего права частной собственности не допускается.
Статья 7. Основы территориального устройства
1. К исключите­льному ве­де­нию высших го­су­да­рстве­нных ор­га­нов Гру­зии отно­сятся:
а) за­ко­но­да­те­льство о пра­вах че­ловека, гра­жда­нстве Гру­зии, ми­гра­ции, въезде в страну и вые­зде из страны, вре­ме­нном или по­сто­янном пребыва­нии в Грузии гра­ждан дру­гих го­су­да­рств и лиц без гра­жда­нства;
б) за­ко­но­да­те­льство об уго­ло­вном праве, об ис­по­лне­нии на­ка­за­ний, о гражданском праве, интеллектуальной собственности, администра­ти­вном праве, трудовом праве, про­це­ссу­альное за­ко­но­да­те­льство; земельное за­ко­но­да­те­льство, законодательство о недрах и других природных ресурсах; законодательство о фармацевтических средствах; законодательство о приобретении образовательными учреждениями статуса, об аккредитации образовательных учреждений и академических степенях; законодательство о Национальной академии наук;
в) вне­шняя по­ли­тика и ме­жду­на­ро­дные отно­ше­ния; внешняя торговля, таможенный и тарифный режимы;
г) оборона го­су­да­рства, военная промышленность и торговля оружием; вопросы во­йны и мира; уста­но­вле­ние и вве­де­ние пра­во­вого ре­жима чре­звычайного и во­енного по­ло­же­ния; Вооруженные Силы; суды и прокуратура; государственная безопасность; криминальная полиция и сле­дствие; статус, режим и охрана государственных границ; по­граничный и са­ни­та­рный ко­рдон;
д) го­су­да­рстве­нные фи­на­нсы и го­су­да­рстве­нные за­ймы; выпуск и эмиссия денег; банко­вское, кре­ди­тное, стра­хо­вое, на­ло­го­вое за­ко­но­да­те­льство и торговое законодательство государственного значения;
е) железная дорога и автомобильные дороги государственного значения; единые эне­ргетическая си­стема и ре­жим; связь; статус территориальных вод, воздушного пространства, ко­нти­не­нта­льного ше­льфа, особой эко­номической зоны и их охрана; авиация; торговый флот; флаги су­дов; по­рты государственного значения; рыболо­вство в оке­ане и открытом море; метеорология; си­стема наблюдения за со­сто­янием окружа­ющей среды; ста­нда­рты и эта­лоны; ге­оде­зия и ка­рто­гра­фия; уста­нов­ле­ние точного вре­мени; го­су­да­рственная ста­ти­стика.
2. Полномочия Абхазской Автономной Республики и Аджа­рской Автономной Республики и порядок их осуществления определяются конституционными законами Грузии, являющимися неотъемлемой частью Конституции Грузии.
3. Государственное территориальное устройство Грузии будет пересмотрено конституционным законом Грузии на основе принципа разграничения полномочий, после полного восстановления юрисдикции Грузии на всей территории страны.
4. Дела местного значения граждане Грузии регулируют посредством местного самоуправления, в соответствии с законодательством Грузии. Разграничение полномочий между государственной властью и самоуправляющимися единицами основывается на принципе субсидиарности. Государство обеспечивает соответствие финансовых средств самоуправляющейся единицы полномочиям самоуправляющейся единицы, определенным органическим законом.
5. Органическим законом в Анаклиа образуется особая экономическая зона, в которой распространяется специальный правовой режим. Органическим законом могут быть также образованы другие особые экономические зоны со специальным правовым режимом.
Статья 8. Отношения государства с Грузинской Апостольской Автокефальной Православной церковью
Государство наряду со свободой убеждений и вероисповедания признает особую роль Грузинской Апостольской Автокефальной Православной церкви в истории Грузии и ее независимость от государства. Отношения Грузинского государства и Грузинской Апос­тольской Автокефальной Православной церкви определяются конституционным соглашением, которое в полной мере должно соответствовать общепризнанным принципам и нормам международного права в области прав и свобод человека.
Глава вторая. Основные права человека
Статья 9. Неприкосновенность человеческого достоинства
1. Человеческое достоинство неприкосновенно и охраняется государством.
2. Не допускаются пытки человека, бесчеловечное или унижающее обращение, применение бесчеловечного или унижающего наказания.
Статья 10. Права на жизнь и физическую неприкосновенность
1. Жизнь человека охраняется. Смертная казнь запрещена.
2. Физическая неприкосновенность человека охраняется.
Статья 11. Право на равенство
1. Все люди равны перед законом. Запрещается дискриминация в зависимости от расы, цвета кожи, пола, про­исхо­жде­ния, этнической принадлежности, языка, рели­гии, поли­тических или иных взглядов, соци­альной принадлежности, имуществе­нного или со­сло­вного по­ло­же­ния, места жи­­тельства или иных признаков.
2. В соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и законодательством Грузии граждане Грузии независимо от их этнической, религиозной или языковой принадлежности вправе без какой-либо дискриминации сохранять и развивать свою культуру, пользоваться родным языком в личной жизни или публично.
3. Государство обеспечивает равные права и возможности мужчин и женщин. Государство принимает особые меры по обеспечению существенного равноправия мужчин и женщин и искоренения неравноправия.
4. Государство создает особые условия для реализации прав и интересов лиц с ограниченными возможностями.
Статья 12. Право на свободное развитие личности
Все имеют право на свободное развитие собственной личности.
Статья 13. Свобода человека
1. Свобода человека охраняется.
2. Применение лишения свободы или иного ограничения свободы допускается только по решению суда.
3. Задержание человека допускается в случаях, определенных законом, лицами, уполномоченными законом. Задержанное лицо должно предстать перед судом по подсудности не позднее 48 часов. Если в течение следующих 24 часов судом не будет принято решение об аресте или ином ограничении свободы, лицо должно быть освобождено незамедлительно.
4. Лицу при задержании должны быть разъяснены его права и основание задержания. Лицо при задержании имеет право требовать помощи адвоката, указанное требование должно быть удовлетворено.
5. Срок ареста обвиняемого не должен превышать 9 месяцев.
6. Нарушение требований настоящей статьи наказывается законом. Лица, подвергшиеся незаконному ограничению свободы, имеют право на получение компенсации.
Статья 14. Свобода передвижения
1. Все лица, находящиеся в Грузии на законном основании, имеют право на свободное передвижение по всей территории страны, на свободный выбор места жительства и свободный выезд из Грузии.
2. Ограничение указанных прав допускается только в соответствии с законом, в целях обеспечения необходимой в демократическом обществе государственной или общественной безопасности, здравоохранения или отправления правосудия.
3. Граждане Грузии могут въезжать в Грузию свободно.
Статья 15. Права на неприкосновенность личной и семейной жизни, личного пространства и коммуникации
1. Личная и семейная жизнь человека неприкосновенны. Ограничение указанного права допускается только в соответствии с законом, в целях обеспечения необходимой в демократическом обществе государственной или общественной безопасности или защиты прав других лиц.
2. Личное пространство и коммуникация человека неприкосновенны. Никто не вправе входить в жилище или другие владения лица против воли владельца, равно как и производить обыск. Ограничение указанных прав допускается только в соответствии с законом, в целях обеспечения необходимой в демократическом обществе государственной или общественной безопасности или защиты прав других лиц, по решению суда или без такового, при наличии неотложной необходимости, предусмотренной законом. Об ограничении права в случае неотложной необходимости не позднее 24 часов должен быть извещен суд, который не позднее 24 часов после обращения подтверждает законность ограничения.
Статья 16. Свобода убеждений, вероисповедания и совести
1. Каждый человек имеет право на свободу убеждений, вероисповедания и совести.
2. Ограничение указанных прав допускается только в соответствии с законом, в целях обеспечения необходимой в демократическом обществе общественной безопасности, здравоохранения или защиты прав других лиц.
3. Не допускается преследовать человека ввиду убеждений, вероисповедания или совести, равно как и принуждать его высказываться о них.
Статья 17. Права на свободу мнения, информации, средств массовой информации и Интернета
1. Свобода мнения и его выражения охраняется. Не допускается преследовать человека ввиду мнения и его выражения.
2. Каждый человек имеет право свободно получать и распространять информацию.
3. Средства массовой информации свободны. Цензура не допускается. Государство или отдельные лица не имеют права на монополизацию массовой информации или средств ее распространения.
4. Все имеют право на доступ к Интернету и свободное пользование Интернетом.
5. Ограничение указанных прав допускается только в соответствии с законом для обеспечения необходимой в демократическом обществе государственной или общественной безопасности или территориальной целостности, защиты прав других лиц, предотвращения разглашения информации, признанной конфиденциальной, или независимости и беспристрастности суда.
6. Законом обеспечивается независимость Общественного вещателя от государственных ведомств и его свобода от политического и существенного коммерческого влияния.
7. Институциональная и финансовая независимость национального регулирующего органа, созданного для обеспечения защиты медиаплюрализма, реализации свободы выражения мнения в средствах массовой информации, предотвращения монополизации массовой информации или средств ее распространения, а также прав потребителей и предпринимателей в сфере вещания и электронной коммуникации, гарантируется законом.
Статья 18. Право на справедливое административное производство, доступность публичной информации, информационное самоопределение и возмещение вреда, причиненного публичной властью
1. Все имеют право на справедливое рассмотрение административным органом связанных с ними дел в разумные сроки.
2. Все вправе ознакомиться в порядке, установленном законом, с имеющейся в публичных учреждениях информацией о них или иной информацией либо официальными документами, за исключением случаев, когда они содержат коммерческую или профессиональную тайну, или признаны законом либо в порядке, установленном законом, государственной тайной для защиты необходимой в демократическом обществе государственной или общественной безопасности или интересов судопроизводства.
3. Никто не должен иметь доступа к содержащейся в официальных записях информации, связанной со здоровьем человека, его финансами или другими личными вопросами, без согласия самого этого человека, за исключением предусмотренных законом случаев, когда это необходимо для обеспечения государственной или общественной безопасности, охраны публичных интересов, здоровья или прав других лиц.
4. Всем гарантируется полное возмещение в судебном порядке вреда, причиненного незаконными действиями государственных органов, органов автономных республик или местного самоуправления либо служащих указанных органов соответственно за счет государственных средств, средств автономных республик или местного самоуправления.
Статья 19. Право собственности
1. Право собственности и наследования признается и обеспечивается.
2. Для публичных интересов допускается ограничение указанного права в определенных законом случаях и установленном порядке.
3. Лишение собственности для неотложных общественных нужд допускается в случаях, прямо предусмотренных законом, по решению суда или при неотложной необходимости, установленной органическим законом, с предварительным, полным и справедливым возмещением. Возмещение освобождается от любых налогов и сборов.
4. Земли сельскохозяйственного назначения как ресурс особого значения могут находиться только в собственности государства, самоуправляющейся единицы, гражданина Грузии или объединения граждан Грузии. Случаи, составляющие исключение, могут устанавливаться органическим законом, который принимается большинством не менее чем в две трети полного состава Парламента.
Статья 20. Свобода творчества, культурное наследие
1. Свобода творчества обеспечивается. Право на интеллектуальную собственность защищено.
2. Вмешательство в творческий процесс, цензура в сфере творческой деятельности не допускаются.
3. Запрет на распространение творческого произведения допускается только по решению суда, если распространение произведения ущемляет права других лиц.
4. Каждый вправе заботиться об охране культурного наследия. Культурное наследие охраняется законом.
Статья 21. Свобода собраний
1. Все, кроме лиц, числящихся в составе Сил обороны либо органов, ответственных за защиту государственной или общественной безопасности, имеют право без предварительного разрешения собираться публично и без оружия.
2. Законом может устанавливаться обязательство по предварительному уведомлению властей, если собрание проводится в местах движения людей или транспорта.
3. Власти могут прервать собрание только в случае, если оно принимает противозаконный характер.
Статья 22. Свобода объединения
1. Свобода объединения обеспечивается.
2. Ликвидация объединения допускается только по решению этого же объединения или суда, в определенных законом случаях и установленном порядке.
Статья 23. Свобода политических партий
1. Граждане Грузии вправе в соответствии с органическим законом создавать политические партии и участвовать в их деятельности.
2. Лица, зачисленные в состав Сил обороны или органов, ответственных за защиту государственной или общественной безопасности, определенные на должность судьи, прекращают членство в политической партии.
3. Не допускается создание и деятельность политической партии, ставящей целью свержение или насильственное изменение конституционного строя Грузии, посягательство на независимость страны, нарушение ее территориальной целостности или занимающейся пропагандой войны или насилия, разжиганием национальной, этнической, местечковой, религиозной или социальной розни. Не допускается создание политической партии по территориальному признаку.
4. Запрещение политической партии допускается только по решению Конституционного Суда, в случаях, определенных органическим законом, и установленном порядке.
Статья 24. Избирательное право
1. Каждый гражданин Грузии с 18-летнего возраста имеет право участвовать в референдуме, выборах государственных органов, органов автономных республик и местного самоуправления. Свободное волеизъявление избирателей обеспечивается.
2. Не имеют права участвовать в выборах и референдуме граждане, которые находятся в учреждениях исполнения наказаний по приговору суда за совершение особо тяжких преступлений, или решением суда признаны поддерживаемыми лицами и помещены в соответствующие стационарные медицинские учреждения.
Статья 25. Право занимать публичную должность
1. Каждый гражданин Грузии вправе занимать любую публичную должность, если он удовлетворяет требованиям, установленным законодательством. Условия публичной службы определяются законом.
2. Должности Президента, Премьер-министра или Председателя Парламента Грузии не могут занимать граждане Грузии, одновременно являющиеся гражданами иностранного государства.
Статья 26. Свобода труда, свобода профессиональных союзов, право на забастовку и свобода предпринимательства
1. Свобода труда обеспечивается. Все имеют право на свободный выбор работы. Право на безопасные условия труда и другие трудовые права охраняются органическим законом.
2. Все имеют право в соответствии с органическим законом создавать профессиональные союзы и объединяться в них.
3. Право на забастовку признается. Условия и порядок осуществления указанного права определяются органическим законом.
4. Свобода предпринимательства обеспечивается. Запрещается монопольная деятельность, кроме случаев, допускаемых законом. Права потребителей охраняются законом.
Статья 27. Право на образование и академическая свобода
1. Все имеют право получать образование и избирать его форму.
2. Дошкольное воспитание и образование обеспечиваются в порядке, установленном законом. Начальное и базовое образование является обязательным. Общее образование полностью финансируется государством в порядке, установленном законом. Граждане имеют право получать профессиональное и высшее образование при государственном финансировании в порядке, установленном законом.
3. Академическая свобода и автономия высших образовательных учреждений обеспечиваются.
Статья 28. Право на здравоохранение
1. Право граждан на доступные и качественные услуги в области здравоохранения обеспечивается законом.
2. Государство контролирует все учреждения здравоохранения и качество медицинских услуг, регулирует фармацевтическое производство и обращение фармацевтических средств.
Статья 29. Право на охрану окружающей среды
1. Все вправе жить в безвредной для здоровья окружающей среде, пользоваться природной окружающей средой и публичным пространством. Все вправе своевременно получать полную информацию о состоянии окружающей среды. Все вправе заботиться об охране окружающей среды. Участие в принятии решений, связанных с природоохранными вопросами, обеспечивается законом.
2. С учетом интересов нынешнего и будущих поколений охрана окружающей среды и рациональное пользование природными ресурсами обеспечиваются законом.
Статья 30. Право на брак, права матерей и детей
1. Брак как союз, в который женщина и мужчина вступают с целью создания семьи, основывается на равноправии и доброй воле супругов.
2. Права матерей и детей охраняются законом.
Статья 31. Процессуальные права
1. Каждый человек имеет право обращаться в суд за защитой своих прав. Право на справедливое и своевременное рассмотрение дела обеспечивается.
2. Каждое лицо имеет право на рассмотрение его дела только судом, к юрисдикции которого относится его дело.
3. Право на защиту гарантируется. Каждый имеет право защищать свои интересы в суде лично или через адвоката, а также в случаях, определенных законом, — через представителя. Беспрепятственное осуществление прав адвоката и право адвокатов на самоорганизацию гарантируется законом.
4. Обвиняемый вправе требовать вызова своих свидетелей и их допроса в тех же условиях, которые предоставлены свидетелям обвинения.
5. Человек считается невиновным, пока его виновность не доказана в порядке, установленном законом, вступившим в законную силу обвинительным приговором суда.
6. Никто не обязан доказывать свою невиновность. Обязанность доказывания обвинения возлагается на обвинителя.
7. Постановление о привлечении лица к ответственности в качестве обвиняемого должно основываться на обоснованном предположении, а обвинительный приговор — на неопровержимых доказательствах. Любые сомнения, которые не подтверждаются в порядке, установленном законом, должны разрешаться в пользу обвиняемого.
8. Никто не может быть повторно осужден за одно и то же преступление.
9. Никто не несет ответственности за деяние, которое на момент его совершения правонарушением не считалось. Закон, не смягчающий или не отменяющий ответственность, обратной силы не имеет.
10. Доказательства, полученные с нарушением закона, юридической силы не имеют.
11. Никто не обязан свидетельствовать против себя или своих близких, круг которых определен законом.
Статья 32. Гражданство Грузии
1. Грузия покровительствует своим гражданам независимо от их местонахождения.
2. Гражданство Грузии приобретается по рождению или путем натурализации. Порядок приобретения и утраты гражданства Грузии, порядок и условия предоставления гражданства Грузии гражданам иностранных государств и наличия у граждан Грузии гражданства иностранного государства определяются органическим законом.
3. Лишение гражданства не допускается.
4. Выдворение из Грузии граждан Грузии не допускается.
5. Выдача граждан Грузии иностранному государству не допускается, кроме случаев, предусмотренных международным договором. Решение о выдаче гражданина может быть обжаловано в суде.
Статья 33. Права иностранцев и лиц без гражданства
1. Иностранные граждане и лица без гражданства, проживающие в Грузии, имеют равные с гражданами Грузии права и обязанности, кроме исключений, предусмотренных Конституцией и законом.
2. Государство правомочно законом устанавливать ограничение политической деятельности иностранных граждан и лиц без гражданства.
3. В соответствии с общепризнанными нормами международного права Грузия в порядке, установленном законом, предоставляет убежище иностранным гражданам и лицам без гражданства.
4. Не допускается выдворение из Грузии или экстрадиция лиц в нарушение общепризнанных принципов и норм международного права.
Статья 34. Общие принципы обеспечения основных прав человека
1. Оговоренные в Конституции основные права человека с учетом их содержания распространяются также и на юридические лица.
2. Осуществление основных прав человека не должно нарушать прав других людей.
3. Ограничение основного права человека должно соответствовать значению легитимной цели, достижению которой оно служит.
Статья 35. Народный Защитник Грузии
1. Надзор за защитой прав человека на территории Грузии осуществляет Народный Защитник Грузии, которого на 6-летний срок большинством не менее чем в три пятые полного состава избирает Парламент. Избирать дважды одно и то же лицо Народным Защитником не допускается.
2. Препятствование деятельности Народного Защитника наказывается законом.
3. Задержание или арест Народного Защитника, обыск его места жительства или рабочего места, машины или личный обыск могут производиться только с согласия Парламента. Исключение составляет случай задержания при совершении преступления, о чем незамедлительно уведомляется Парламент. Если Парламент не даст согласия, Народный Защитник должен быть освобожден незамедлительно.
4. Полномочия Народного Защитника определяются органическим законом.
Глава третья. Парламент Грузии
Статья 36. Статус и полномочия Парламента
1. Парламент Грузии является высшим представительным органом страны, который осуществляет законодательную власть, определяет основные направления внутренней и внешней политики страны, контролирует деятельность Правительства в пределах, установленных Конституцией, и осуществляет другие полномочия.
2. Порядок работы Парламента определяется Регламентом Парламента, который на основании инициативы члена Парламента, комитета Парламента или парламентской фракции большинством полного состава принимает Парламент. Регламент имеет силу закона, и его подписывает и публикует Председатель Парламента.
Статья 37. Выборы Парламента
1. После полного восстановления юрисдикции Грузии на всей территории Грузии в составе Парламента будут две палаты: Совет Республики и Сенат. Совет Республики состоит из членов, избранных в пропорциональном порядке. Сенат состоит из членов, избранных в Абхазской Автономной Республике, Аджарской Автономной Республике и других территориальных единицах Грузии, и 5 членов, назначенных Президентом Грузии. Состав, полномочия и порядок избрания палат определяются органическим законом.
2. До создания условия, предусмотренного пунктом первым настоящей статьи, Парламент состоит из 150 членов Парламента, избранных при тайном голосовании на основе всеобщего, свободного, равного и прямого избирательного права по пропорциональной системе от единого многомандатного избирательного округа на 4-летний срок.
3. Очередные выборы Парламента проводятся в последнюю субботу октября календарного года истечения срока полномочий Парламента. В случае роспуска Парламента выборы проводятся не ранее 45-го и не позднее 60-го дня со дня роспуска Парламента. Если дата выборов совпадает с чрезвычайным или военным положением, выборы проводятся не ранее 45-го и не позднее 60-го дня со дня отмены указанного положения.
4. Членом Парламента может быть избран гражданин Грузии с правом избирательного голоса с 25-летнего возраста, проживший в Грузии не менее 10 лет. Членом Парламента не может быть избрано лицо, которому по приговору суда назначено лишение свободы.
5. Право на участие в выборах Парламента имеет политическая партия, зарегистрированная в порядке, установленном законом, в которой ко времени назначения выборов состоит член Парламента, избранный по ее представлению, или заручившаяся в порядке, установленном органическим законом, поддержкой, подтвержденной подписями не менее 25000 избирателей.
6. Мандаты членов Парламента распределяются между политическими партиями, набравшими не менее 5 процентов подлинных голосов избирателей, участвовавших в выборах. Для установления количества мандатов, полученных политической партией, число полученных ею голосов умножается на 150 и делится на сумму голосов, полученных всеми политическими партиями, получившими не менее 5 процентов подлинных голосов избирателей, участвовавших в выборах. Целая часть полученного числа является количеством мандатов, полученных политической партией. Если суммарное количество мандатов, полученных политическими партиями, меньше 150, нераспределенные мандаты последовательно получают политические партии с наилучшими результатами.
7. Порядок избрания Парламента определяется органическим законом.
Статья 38. Первое заседание и прекращение полномочий Парламента
Первое заседание вновь избранного Парламента проводится не позднее 10-го дня со дня официального объявления результатов выборов Парламента. Первое заседание назначает Президент Грузии. Парламент правомочен приступить к работе на первом заседании, если на заседании присутствует большинство полного состава Парламента. Парламент приобретает полные полномочия с момента признания полномочий двух третей членов Парламента. С указанного момента прекращаются полномочия Парламента предыдущего созыва.
Статья 39. Член Парламента Грузии
1. Член Парламента Грузии является представителем всея Грузии, пользуется свободным мандатом, и его отзыв не допускается.
2. Задержание или арест члена Парламента, обыск его места жительства или рабочего места, машины или личный обыск могут производиться только с предварительного согласия Парламента. Исключение составляет случай задержания при совершении преступления, о чем незамедлительно уведомляется Парламент. Если Парламент в течение 48 часов не даст согласия, задержанный или арестованный член Парламента должен быть освобожден незамедлительно.
3. Член Парламента имеет право не давать показания по факту, доверенному ему как члену Парламента. Не допускается наложение ареста на письменные материалы, связанные с указанным вопросом, или их изъятие. Указанное право сохраняется за членом Парламента и после прекращения его полномочий. На члена Парламента не возлагается правовая ответственность за мнения, высказанные им в Парламенте или вне Парламента при исполнении своих обязанностей. Обеспечиваются условия для беспрепятственного исполнения полномочий членом Парламента. Член Парламента получает вознаграждение, установленное законодательным актом. На основании заявления члена Парламента соответствующие государственные органы обеспечивают его личную безопасность. Создание препятствий в осуществлении членами Парламента своих полномочий наказывается законом.
4. Член Парламента не вправе занимать какую-либо должность на публичной службе или заниматься предпринимательской деятельностью. Член Парламента может заниматься общественной деятельностью. Член Парламента также может заниматься научной, педагогической деятельностью и деятельностью в области искусств, если указанная деятельность не предусматривает выполнение административных функций. Случаи несовместимости определяются Регламентом Парламента.
5. Вопрос о признании или досрочном прекращении полномочий члена Парламента решает Парламент. Указанное решение Парламента может быть обжаловано в Конституционном Суде. Полномочия члена Парламента прекращаются досрочно:
а) при его обращении в Парламент с личным заявлением о прекращении полномочий;
б) при занятии им должности, несовместимой со статусом, или осуществлении несовместимой деятельности;
в) при его отсутствии в течение очередной сессии по неуважительной причине более чем на половине очередных заседаний;
г) при при­зна­нии его виновным вступившим в законную силу приговором суда;
д) при признании его решением суда поддерживаемым лицом и помещении в соответствующее стационарное медицинское учреждение, признании судом безвестно отсутствующим или объявлении умершим;
е) в случае сме­рти;
ж) в случае утраты гра­жда­нства Гру­зии;
з) если его полномочия подлежат прекращению по решению Конституционного Суда.
Статья 40. Председатель и заместители Председателя Парламента Грузии
1. Парла­мент на срок своих по­лномочий в уста­нов­лен­ном Регла­ме­нтом по­рядке при та­йном го­ло­со­ва­нии большинством полного состава избирает Пре­дседа­теля Парла­ме­нта Гру­зии. Пре­дсе­да­тель Парла­ме­нта ру­ко­во­дит работой Парла­мен­та, обеспечивает свободное выра­же­ние мне­ний, по­дпи­сывает при­нятые Парла­ме­нтом акты, осу­ще­ствляет дру­гие определенные Регла­ме­нтом по­лномочия. Пре­дсе­да­тель Парла­ме­нта в порядке, уста­но­вле­нном Регла­ме­нтом, осу­ще­ствляет полные адми­ни­стра­тив­ные функции во Дворце Парла­ме­нта.
2. Парла­мент на срок своих по­лномочий в по­рядке, уста­нов­лен­ном Регла­ме­нтом, большинством полного состава избирает первого заместителя и заместителей Пре­дседа­теля Парла­ме­нта.
Статья 41. Бюро, комитеты и фракции Парламента
1. Для орга­ни­за­ции работы Парла­ме­нта со­зда­ется Бюро Парла­ме­нта, в со­став ко­то­рого вхо­дят Пре­дсе­да­тель, за­ме­сти­тели Пре­дсе­да­теля Парла­мен­та, пре­дсе­да­тели ко­ми­те­тов Па­рла­мен­та и парламентских фра­кций.
2. Для предварительной подготовки законодательных вопросов, содействия исполнению решений, с целью парламентского контроля за деятельностью Правительства и других подотчетных Парламенту органов в Парламенте создаются комитеты.
3. Члены Парла­ме­нта мо­гут объе­ди­няться в па­рла­ме­нтские фра­кции в порядке, установленном Регламентом. Численность чле­нов фра­кции до­лжна быть не ме­нее семи человек. Члены Парламента, избранные по представлению одной политической партии, не вправе создавать более одной фракции. Порядок создания и деятельности фракции, ее права определяются Регламентом Парламента.
Статья 42. Следственная и другие временные комиссии Парламента
1. В случаях, предусмотренных Регламентом, а также по инициативе не менее чем одной пятой членов Парламента в Парламенте создаются следственные и другие временные комиссии.
2. Решение о создании временной комиссии Парламент принимает в порядке, установленном Регламентом. Решение о создании временной следственной комиссии принимается при поддержке одной трети полного состава Парламента. Во временной комиссии парламентские фракции должны быть представлены по меньшей мере одним членом от каждой фракции. Представительство оппозиции во временной комиссии должно быть не менее половины общего числа членов комиссии.
3. По требованию следственной комиссии явка на ее заседание, а также представление документов и информации, необходимых для исследования вопроса, являются обязательными.
Статья 43. Запрос члена Парламента и интерпелляция
1. Член Парламента правомочен обращаться с запросом к Правительству, другому органу, подотчетному Парламенту, члену Правительства, органам власти территориальных единиц всех уровней, в государственное учреждение. Дача своевременного и полного ответа на запрос члена Парламента является обязательной.
2. Парламентская фракция, группа членов Парламента в составе не менее семи человек вправе в порядке интерпелляции обращаться с запросом к Правительству, другому органу, подотчетному Парламенту, члену Правительства, которые обязаны ответить на поставленный запрос на заседании Парламента. Ответ может стать предметом рассмотрения Парламента.
Статья 44. Сессия и заседание Парламента
1. Парламент по своему праву собирается на очередные сессии дважды в год. Осенняя сессия открывается в первый вторник сентября и закрывается в третью пятницу декабря, а весенняя сессия открывается в первый вторник февраля и закрывается в последнюю пятницу июня.
2. Президент Грузии по требованию Председателя Парламента, не менее чем одной четверти членов Парламента или Правительства в период между сессиями Парламента созывает внеочередную сессию, а в ходе очередной сессии — внеочередное заседание. Если в течение 48 часов после представления письменного требования акт о созыве не будет издан, Парламент согласно своему Регламенту собирается в течение следующих 48 часов. Внеочередное заседание Парламента проводится только по повестке дня, определенной инициатором, и закрывается с ее исчерпанием.
3. В случае объявления Президентом Грузии чрезвычайного или военного положения Парламент незамедлительно собирается на чрезвычайную сессию. Чрезвычайная сессия продолжается до отмены указанного положения.
4. Заседания Парламента являются публичными. Парламент при рассмотрении отдельных вопросов большинством присутствующих, но не менее чем одной третью полного состава принимает решение об объявлении заседания или его части закрытыми. Решение о закрытии заседания или его части рассматривается и принимается в закрытом порядке. Протокол открытого заседания Парламента является публичным.
5. Голосование на заседании Парламента является открытым или тайным. Голосование является открытым за исключением случаев, предусмотренных Конституцией или законом.
6. Член Парламента, подотчетное Парламенту должностное лицо, руководитель подотчетного Парламенту органа правомочны, а в случае требования — обязаны присутствовать на заседаниях Парламента, его комитетов и комиссий, отвечать на заданные в ходе заседания вопросы и представлять отчет об осуществленной деятельности. Указанные должностные лица должны быть по требованию немедленно заслушаны Парламентом, комитетом или комиссией.
Статья 45. Законотворчество и порядок принятия решений
1. Правом законодательной инициативы обладают: Правительство, член Парламента, парламентская фракция, комитет Парламента, высшие представительные органы Абхазской и Аджарской автономных республик, не менее 25000 избирателей. Законопроект, представленный Правительством, по его же требованию Парламент рассматривает вне очереди.
2. Закон считается принятым, если его поддержит большинство присутствующих, но не менее одной трети полного состава Парламента, если Конституцией не определен иной порядок принятия закона. Органический закон считается принятым, если его поддержит большинство полного состава Парламента, при условии, что Конституцией не определен иной порядок принятия органического закона.
3. Другое решение Парламента считается принятым, если его поддержит большинство присутствующих, но не менее одной трети полного состава Парламента, при условии, что Конституцией или законом не определен иной порядок принятия решения. Решение об утверждении конституционного соглашения считается принятым, если его поддержат не менее трех пятых полного состава Парламента.
Статья 46. Подписание и опубликование закона
1. Закон, принятый Парламентом, в 10-дневный срок передается Президенту Грузии.
2. Президент Грузии в 2-недельный срок подписывает и публикует закон или с мотивированными замечаниями возвращает его в Парламент.
3. Если Президент Грузии возвращает закон, Парламент ставит на голосование замечания Президента Грузии. Для принятия замечаний достаточно того же числа голосов, что и для первоначального принятия такого закона. В случае принятия замечаний закон в окончательной редакции в 5-дневный срок передается Президенту Грузии, который в 5-дневный срок подписывает и публикует его.
4. Если Парламент не примет замечаний Президента Грузии, ставится на голосование закон в первоначальной редакции. Органический закон или закон считается принятым, если его поддержит большинство полного состава Парламента, за исключением органического закона, предусмотренного пунктом 4 статьи 19 Конституции, который считается принятым, если его поддержат не менее двух третей полного состава Парламента. Конституционный закон считается принятым, если его поддержат не менее трех четвертей полного состава Парламента. Закон в 3-дневный срок передается Президенту Грузии, который в 5-дневный срок подписывает и публикует его.
5. Конституционный закон о внесении изменений в Конституцию, принятый Парламентом большинством не менее чем в две трети полного состава, Президент Грузии подписывает и публикует в 5-дневный срок после передачи, без права возвращения его Парламенту с замечаниями.
6. Если Президент Грузии не опубликует закон в срок, установленный пунктом 2 настоящей статьи, и не возвратит его с мотивированными замечаниями Парламенту или не опубликует его в срок, установленный пунктами 3, 4 или 5 настоящей статьи, закон в 5-дневный срок после истечения срока подписывает и публикует Председатель Парламента.
7. Закон вступает в силу на 15-й день после его опубликования в официальном органе, если этим же законом не установлен иной срок.
Статья 47. Международные договоры
1. Парламент большинством полного состава осуществляет ратификацию, денонсацию и отмену международных договоров. Парламент осуществляет ратификацию, денонсацию и отмену международных договоров, предусмотренных подпунктом «в» пункта 2 настоящей статьи, большинством не менее чем в три четверти полного состава.
2. Кроме международных договоров, предусматривающих ратификацию, обязательной является также ратификация международных договоров:
а) предусматривающих вступление Грузии в международную организацию или межгосударственный союз;
б) военного характера;
в) касающихся территориальной целостности государства или изменений государственных границ;
г) связанных с взятием или предоставлением займа государством;
д) требующих изменения внутригосударственного законодательства, принятия законов, необходимых для исполнения принятых международных обязательств.
3. Парламенту должны передаваться другие международные договоры.
4. В случае подачи в Конституционный Суд конституционного иска или представления ратификация соответствующего международного договора не допускается до вынесения решения Конституционного Суда.
Статья 48. Импичмент
1. Право на возбуждение вопроса об отстранении от должности в порядке импичмента Президента Грузии, члена Правительства, судьи Верховного Суда, Генерального прокурора, Генерального аудитора или члена Совета Национального банка по основанию нарушения Конституции или наличия признаков преступления в их деянии имеет не менее одной трети полного состава Парламента. Вопрос передается в Конституционный Суд, который рассматривает его и представляет Парламенту заключение в месячный срок.
2. Если Конституционный Суд своим заключением подтвердит нарушение должностным лицом Конституции или наличие в его деянии признаков преступления, Парламент в 2-недельный срок после представления заключения рассматривает и ставит на голосование вопрос о его отстранении от должности в порядке импичмента.
3. Президент Грузии считается отрешенным от должности в порядке импичмента, если указанное решение поддержат не менее двух третей полного состава Парламента. Член Парламента, судья Верховного Суда, Генеральный прокурор, Генеральный аудитор или член Совета Национального банка считаются отстраненными от должности в порядке импичмента, если указанное решение поддержит большинство полного состава Парламента.
4. Если Парламент в срок, установленный пунктом 2 настоящей статьи, не примет решения об отстранении должностного лица от должности в порядке импичмента, начинать процедуру импичмента по тому же основанию не допускается.
5. Отстранение от должности должностных лиц, перечисленных в настоящей статье, за исключением членов Правительства, осуществляется только в порядке импичмента.
6. Осуществление процедуры импичмента Президента Грузии во время чрезвычайного или военного положения не допускается.
Глава четвертая. Президент Грузии
Статья 49. Статус Президента Грузии
1. Пре­зи­дент Гру­зии являе­тся гла­вой Гру­зи­нского го­су­дар­ства, гарантом единства и национальной независимости страны.
2. Пре­зи­дент Гру­зии является Верховным главнокомандующим Силами обороны Грузии.
3. Пре­зи­дент Гру­зии пре­дста­вляет Гру­зию во вне­шних сно­ше­ниях.
Статья 50. Порядок избрания Президента Грузии
1. Президента Грузии сроком на 5 лет без проведения дебатов при открытом голосовании избирает Избирательная коллегия. Одно и то же лицо может быть избрано Пре­зи­де­нтом Грузии то­лько два­жды.
2. Пре­зи­де­нтом Грузии мо­жет быть избран обла­да­ющий избира­те­льным правом гра­жда­нин Гру­зии с 40-летнего возраста, про­жи­вавший в Гру­зии не менее 15 лет.
3. В состав Избирательной коллегии входят 300 членов, в том числе — все члены Парламента Грузии и высших представительных органов Абхазской и Аджарской автономных республик. Других членов Избирательной коллегии из состава представительных органов местного самоуправления выдвигают соответствующие политические партии согласно квотам, определенным Центральной избирательной комиссией Грузии на основании органического закона. Квоты определяются с соблюдением принципа пропорционального географического представительства и согласно пропорции по итогам выборов местного самоуправления, проведенных в пропорциональном порядке. Состав Избирательной коллегии утверждает Центральная избирательная комиссия Грузии.
4. Выборы Президента Грузии проводятся во Дворце Парламента. Право на выдвижение ка­нди­да­та в Пре­зи­де­нты Грузии имеют не менее 30 членов Избирательной коллегии. Один член Избирательной коллегии может поддержать выдвижение только одного кандидата. Один член Избирательной коллегии может проголосовать только за одного кандидата. Избра­нным в первом туре выборов счита­ется ка­нди­дат, набравший не менее двух третей голосов полного состава Избирательной коллегии. Если Президента Грузии не удалось избрать в первом туре, во втором туре голосо­ва­ние про­во­ди­тся между 2 ка­нди­да­тами с лучшими результатами в пе­рвом туре. Избранным во втором туре считается кандидат, набравший наибольшее число голосов. Первый или второй тур выборов считается состоявшимся в случае участия в нем более половины полного состава Избирательной коллегии. Если выборы не состоялись или Избирательная коллегия не смогла избрать Президента Грузии, в 30-дневный срок проводятся повторные выборы Президента Грузии.
5. Выборы Пре­зи­де­нта Грузии проводятся в октябре календарного года истечения срока полномочий Президента Грузии. В случае досрочного прекращения полномочий Президента Грузии выборы Президента Грузии проводятся в 45-дневный срок после прекращения полномочий. Если дата выборов совпадает с чрезвычайным или военным положением, выборы Президента Грузии проводятся в 45-дневный срок после отмены указанного положения. Если дата выборов Президента Грузии совпадает с месяцем выборов Парламента или с предшествующим ему месяцем, выборы Президента Грузии проводятся в течение 45 дней после проведения первого заседания вновь избранного Парламента.
6. Выборы Президента Грузии назначает Парламент, кроме повторных выборов, которые назначает Председатель Парламента.
7. Порядок и условия избрания Президента Грузии определяются органическим законом.
Статья 51. Присяга Президента Грузии, прекращение полномочий, иммунитет Президента Грузии, несовместимость и правопреемство
1. До всту­пле­ния в до­лжно­сть, в третье воскресенье со дня избрания вновь избра­нный Пре­зи­дент Гру­зии обращается к народу и приносит присягу: «''Я, Прези­дент Гру­зии, пе­ред Богом и наро­дом клянусь, что буду за­щи­щать Конституцию Гру­зии, не­за­виси­мо­сть, це­ло­стно­сть и не­де­ли­мо­сть страны, добро­со­ве­стно ис­по­лнять обяза­нно­сти Пре­зи­де­нта, заботи­ться о безопасности и бла­го­со­сто­янии гра­ждан моей страны, о во­зро­жде­нии и могуществе моего на­рода и Отечества.''».
2. Полномочия Президента Грузии прекращаются и полномочия вновь избранного Президента Грузии начинаются с момента принесения присяги вновь избранным Президентом Грузии.
3. Пре­зи­дент Гру­зии не­при­ко­сно­ве­нен. В пе­риод пребыва­ния в до­лжно­сти не до­пу­ска­ется его арест или при­влечение к уго­ло­вной отве­тстве­нно­сти.
4. Пре­зи­дент Гру­зии не вправе за­ни­мать дру­гую должность, за­ни­ма­ться пре­дпри­ни­ма­те­льской деятельностью, получать заработную плату или другое посто­янное вознаграж­де­ние за ка­кую-либо иную де­яте­льно­сть. Президент Грузии не может быть членом политической партии.
5. В случае невозможности осуществления Президентом Грузии полномочий или досрочного прекращения полномочий Президента Грузии обязанности Президента Грузии исполняет Председатель Парламента.
Статья 52. Полномочия Президента Грузии
1. Пре­зи­дент Гру­зии:
а) с согласия Правительства осуществляет представительские полномочия во внешних сношениях, ве­дет пе­ре­го­воры с иностранными го­су­да­рствами и международными организациями, за­ключает ме­жду­на­ро­дные до­го­воры, принимает аккре­ди­тацию по­слов и других ди­пло­матических пре­дста­ви­телей иностра­нных го­су­да­рств и ме­жду­на­ро­дных орга­ни­за­ций; по представлению Правительства на­значает на должность и освобождает от должности по­слов и руководителей дипломатических предста­ви­те­льств Гру­зии;
б) от имени Грузинского государства заключает консти­туционное соглашение с Грузинской Апостольской Автокефальной Православной церковью;
в) в порядке, установленном Конституцией и органическим законом, назначает выборы Парламента и органов местного самоуправления;
г) по представлению Правительства назначает на должность и освобождает от должности Командующего Силами обороны Грузии; назначает одного члена Высшего совета юстиции; в случаях, определенных органическим законом, и в установленном порядке участвует в определении на должности Председателя и членов Центральной избирательной комиссии Грузии; по представлению Правительства представляет Парламенту для избрания кандидатуры членов национальных регулирующих органов;
д) в порядке, установленном органическим законом, ре­шает во­просы гражданства;
е) осу­ще­ствляет по­ми­ло­ва­ние осу­жде­нных;
ж) в установленном законом порядке при­су­ждает го­су­да­рстве­нные награды и премии, при­сва­ивает вы­сшие воинские, спе­ци­альные и почетные звания, высшие ди­пло­матические ра­нги;
з) правомочен по представлению Правительства и с со­гла­сия Парла­ме­нта приостанавливать де­ятель­ность представи­те­льных органов те­рри­то­ри­альных еди­ниц или распускать их, если их де­йствия представляют угрозу для суверенитета, те­рри­то­ри­альной це­ло­стно­сти страны, осу­ще­ствле­ния орга­нами государственной власти ко­нсти­ту­цион­ных по­лномочий;
и) осу­ще­ствляет дру­гие по­лномочия, определенные Конститу­цией.
2. Пре­зи­дент Гру­зии правомочен по требова­нию Парла­ме­нта, Правительства или не ме­нее 200000 избира­те­лей на­значить ре­фе­ре­ндум по вопросам, определенным Конститу­цией и за­ко­ном, в течение 30 дней после поступления требова­ния о его проведении. Не до­пу­ска­ется про­ведение референдума для принятия или отме­ны закона, по во­про­сам амни­стии или помилования, в связи с ратификацией или денон­са­цией ме­жду­на­ро­дных договоров, а та­кже по вопросам, предусматривающим ограничение осно­вных ко­нсти­ту­ци­онных прав человека. Вопросы, связанные с назначением и проведением референдума, определяются органическим законом.
3. Пре­зи­дент Гру­зии вправе обра­ти­ться к на­роду. Президент раз в год предста­вляет Парла­ме­нту до­клад по важне­йшим вопросам, касающимся положения в стра­не.
Статья 53. Соподпись
1. Правовые акты Президента Грузии требуют соподписи Премьер-министра. Правовые акты, требующие соподписи, публикуются и порождают правовые последствия только после осуществления соподписи. Политическая ответственность за правовой акт с соподписью возлагается на Правительство.
2. Соподпись не требуется в случае с правовыми актами Президента Грузии, связанными:
а) с назначением выборов Парламента, роспуском Парламента, созывом сессии или заседания Парламента;
б) с заключением конституционного соглашения;
в) с подписанием и опубликованием закона, возвращением закона с замечаниями Парламенту;
г) с назначением Премьер-министра; назначением члена Высшего совета юстиции; определением на должности Председателя и членов Центральной избирательной комиссии; представлением члена Совета Национального банка, назначением Президента Национального банка; назначением судей Конституционного Суда;
д) с присвоением государственных наград и премий, почетных званий;
е) с решением вопросов гражданства;
ж) с помилованием осужденных;
з) с обращением в Конституционный Суд или суды;
и) с организацией осуществления полномочий Президента Грузии.
Глава пятая. Правительство Грузии
Статья 54. Правительство
1. Правительство Грузии является высшим органом исполнительной власти, осуществляющим внутреннюю и внешнюю политику страны.
2. Правительство подотчетно Парламенту и ответственно перед Парламентом.
3. В состав Правительства входят Премьер-министр и министры.
4. Министерства создаются в целях обеспечения осуществления государственной политики и управления в определенных сферах полномочий Правительства, и их возглавляют министры.
5. В состав Правительства могут входить один или несколько государственных министров. Должность государственного министра может быть введена законом для выполнения государственных задач особого значения.
6. Член Правительства не вправе занимать иную должность, кроме партийной, заниматься предпринимательской деятельностью, получать вознаграждение за другую деятельность, кроме научной и педагогической деятельности.
7. Для обеспечения представительства Правительства на территориях административно-территориальных единиц Правительство правомочно назначать государственных уполномоченных. Правомочия государственных уполномоченных определяются законом.
8. Структура и порядок деятельности Правительства определяются законом, проект которого Правительство представляет Парламенту.
Статья 55. Премьер-министр Грузии
1. Правительство возглавляет Премьер-министр Грузии.
2. Премьер-министр определяет основные направления деятельности Правительства, организует деятельность Правительства, осуществляет координацию и контроль за деятельностью министров, подписывает правовые акты Правительства.
3. Премьер-министр представляет Грузию во внешних сношениях, заключает от имени Грузии международные договоры.
4. Премьер-министр назначает на должность и освобождает от должности министров. Он вправе возложить на одного из министров исполнение обязанностей Первого вице-премьера, а также на одного или нескольких министров — исполнение обязанностей Вице-премьера.
5. Премьер-министр в деятельности Правительства подотчетен Парламенту. Раз в год он представляет Парламенту доклад о ходе исполнения правительственной программы, а также по требованию Парламента — отчет о ходе исполнения отдельных частей правительственной программы.
Статья 56. Выражение доверия
1. С приобретением вновь избранным Парламентом полных полномочий Правительство слагает свои полномочия перед Парламентом и продолжает исполнять обязанности до назначения нового Премьер-министра. В случае ухода Премьер-министра в отставку полномочия Премьер-министра прекращаются с его уходом в отставку. В случае ухода Премьер-министра в отставку либо прекращения его полномочий иным образом Правительство продолжает исполнять обязанности до назначения нового Премьер-министра.
2. Парламент в 2-недельный срок после сложения полномочий Правительства, а также ухода Премьер-министра в отставку либо прекращения его полномочий иным образом выражает доверие Правительству, представленному кандидатом на должность Премьер-министра, выдвинутым политической партией, имеющей наилучшие результаты на выборах Парламента. Вместе с составом Правительства Парламенту представляется правительственная программа. Для получения доверия требуется поддержка большинства полного состава Парламента.
3. Если Парламент не выразит доверие Правительству в установленный срок, Президент Грузии не ранее 2 и не позднее 3 недель со дня истечения соответствующего срока распускает Парламент и назначает внеочередные выборы Парламента.
4. Президент Грузии не распускает Парламент и не назначает внеочередные выборы Парламента, если Парламент в 2-недельный срок после истечения срока, определенного пунктом 2 настоящей статьи, большинством полного состава выразит доверие Правительству, представленному кандидатом на должность Премьер-министра, выдвинутым более чем одной третью полного состава Парламента.
5. В 2-дневный срок после выражения доверия Правительству Президент Грузии назначает Премьер-министра на должность, а Премьер-министр в 2-дневный срок после своего назначения — министров. Если Президент Грузии не назначит Премьер-министра в установленный срок, он считается назначенным.
Статья 57. Выражение недоверия
1. Парламент правомочен выразить недоверие Правительству.
2. Право возбуждения вопроса о недоверии имеют более одной трети полного состава Парламента. Вместе с возбуждением вопроса о недоверии инициаторы выдвигают кандидата на должность Премьер-министра, а кандидат на должность Премьер-министра представляет Парламенту новый состав Правительства. Вместе с составом Правительства Парламенту представляется правительственная программа.
3. Если Парламент не ранее 7 и не позднее 14 дней после возбуждения вопроса большинством полного состава выразит доверие новому Правительству, недоверие считается выраженным. В 2-дневный срок после выражения доверия новому Правительству Президент Грузии назначает на должность Премьер-министра, а Премьер-министр в 2-дневный срок после своего назначения — министров. Если Президент Грузии не назначит Премьер-министра в установленный срок, он считается назначенным. Полномочия Правительства прекращаются с момента назначения нового Премьер-министра.
4. Если Парламент после возбуждения вопроса о недоверии не выразит недоверие Правительству, в течение следующих 6 месяцев не допускается возбуждение вопроса о недоверии теми же членами Парламента.
Статья 58. Выражение доверия по инициативе Премьер-министра
1. Премьер-министр вправе поставить перед Парламентом вопрос о доверии Правительству.
2. Вопрос о доверии ставится на голосование не ранее 7-го и не позднее 14-го дня после его постановки. Если Парламент не выразит доверие Правительству, Президент Грузии не ранее 8-го и не позднее 14-го дня после невыражения доверия распускает Парламент и назначает внеочередные выборы Парламента.
3. Президент Грузии не распускает Парламент, если Парламент в 7-дневный срок после невыражения доверия Правительству большинством полного состава выразит доверие Правительству, представленному кандидатом на должность Премьер-министра, выдвинутым более чем одной третью полного состава Парламента. Вместе с составом Правительства Парламенту представляется правительственная программа. В 2-дневный срок после выражения доверия новому Правительству Президент Грузии назначает на должность Премьер-министра, а Премьер-министр в 2-дневный срок после своего назначения — министров. Если Президент Грузии не назначит Премьер-министра в установленный срок, он считается назначенным. Полномочия Правительства прекращаются с момента назначения нового Премьер-министра.
Глава шестая. Судебная власть и прокуратура
Статья 59. Судебная власть
1. Судебная вла­сть не­за­ви­сима, и она осу­ще­ствляе­тся Конституционным Судом Грузии и общими судами Грузии.
2. Судебным органом конституционного контроля является Конституционный Суд Грузии. Порядок его создания и деятельности определяется органическим законом.
3. Пра­во­су­дие осу­ще­ствляе­тся общими су­дами. Специализированные суды могут создаваться только в системе общих судов. Введение военных судов допускается во время военного положения и только в системе общих судов. Создание чрезвычайных судов не допускается. В общих судах дела рассматриваются присяжными заседателями в определенных законом случаях и в установленном порядке. Система, полномочия и порядок деятельности общих судов определяются органическим законом.
Статья 60. Конституционный Суд Грузии
1. Консти­ту­ци­онный Суд Гру­зии осу­ще­ствляет судебную власть в по­рядке ко­нсти­ту­ци­онного су­до­про­изво­дства.
2. Консти­ту­ци­онный Суд со­стоит из 9 судей, определенных на должность сроком на 10 лет, 3 судей из числа которых на­значает Президент Грузии, 3 судей избирает Парла­мент большинством, представленным не менее чем тремя пятыми полного состава, а 3 судей назначает Верховный Суд. Судьей Конституционного Суда может быть гражданин Грузии с 35-летнего возраста, имеющий высшее юридическое образование, не менее чем 10-летний опыт работы по специальности и особую профессиональную квалификацию. Судьей Конституционного Суда не может быть лицо, ранее занимавшее эту должность.
3. Конституционный Суд из своего состава сроком на 5 лет избирает Председателя Конституционного Суда. Не допускается повторное избрание одного и того же лица Председателем Конституционного Суда.
4. Конституционный Суд в порядке, установленном органическим законом:
а) на основании иска физического лица, юридического лица или Народного Защитника рассматривает конституционность нормативных актов применительно к основным правам человека, признанным главой второй Конституции;
б) на основании иска Президента Грузии, не менее одной пятой членов Парламента или Правительства принимает решения по вопросам соответствия нормативных актов Конституции;
в) на основании представления общего суда рассматривает вопрос о конституционности нормативных актов, которые подлежат применению общим судом при разбирательстве конкретных дел и которые по его обоснованному предположению могут противоречить Конституции;
г) на основании иска Президента Грузии, Парламента, Правительства, Высшего совета юстиции, Генерального прокурора, Совета Национального банка, Генерального аудитора, Народного Защитника или высших представительных или исполнительных органов автономных республик рассматривает споры, касающиеся полномочий соответствующих органов;
д) на основании иска Президента Грузии или Правительства, иска или представления не менее одной пятой членов Парламента рассматривает вопрос о конституционности международных договоров;
е) на основании иска Президента Грузии, не менее одной пятой членов Парламента или Правительства рассматривает вопрос о конституционности деятельности политической партии и прекращении полномочий члена представительного органа, избранного по представлению указанной политической партии;
ж) на основании иска не менее одной пятой членов Парламента или соответствующего лица рассматривает вопрос о конституционности решения Парламента в связи с признанием или досрочным прекращением полномочий члена Парламента;
з) на основании иска Президента Грузии, не менее одной пятой членов Парламента или Народного Защитника рассматривает споры, связанные с конституционностью норм, регулирующих референдум или выборы, и референдума или выборов, подлежащих проведению или проведенных на основании этих норм;
и) на основании иска представительного органа местного самоуправления рассматривает конституционность нормативных актов применительно к главе девятой Конституции;
к) осуществляет другие, определенные Конституцией полномочия.
5. Решение Конституционного Суда является окончательным. Акт или его часть, признанные не­ко­нсти­ту­ци­онными, утрачивают силу с мо­ме­нта опубликования Консти­ту­ци­онным Судом соот­ве­тству­ющего реше­ния, если соответствующим решением не устанавливается другой, более поздний срок утраты актом или его частью силы.
6. Не допускается признание Конституционным Судом неконституционной нормы, регулирующей выборы, в течение соответствующего избирательного года, если эта норма не была принята в течение 15 месяцев до месяца соответствующих выборов.
7. Вопросы определения судей Конституционного Суда на должность и прекращения их полномочий, а также другие вопросы, касающиеся конституционного судопроизводства и деятельности Конституционного Суда, определяются органическим законом.
Статья 61. Верховный Суд Грузии
1. Верховный Суд Грузии является кассационным судом.
2. В состав Верховного Суда входят не менее 28 судей. Судей Верховного Суда по представлению Высшего совета юстиции бессрочно, до достижения возраста, установленного органическим законом, избирает Парламент большинством полного состава.
3. Пре­дсе­да­теля Верхо­вного Суда из числа членов Верховного Суда по представлению Высшего совета юстиции сроком на 10 лет избирает Парламент большинством полного состава. Не допускается повторное избрание одного и того же лица Председателем Верховного Суда.
Статья 62. Судопроизводство
1. Суды выно­сят ре­ше­ния от имени Грузии. Акты судов обяза­те­льны для исполнения. Неисполнение решения суда или воспрепятствование его исполнению наказывается законом.
2. Отмена, изме­не­ние или при­оста­но­вле­ние ре­ше­ния суда мо­гут быть осуще­ствлены то­лько су­дом в порядке, определенном за­ко­ном. Другой порядок освобождения от отбывания наказания и смягчения неотбытой части наказания определяется законом.
3. В судах дела разбираются в открытых заседаниях. Разбирательство дел в за­крытых за­се­да­ниях до­пу­ска­ется то­лько в пре­ду­смо­тре­нных за­ко­ном случаях. Реше­ния судов оглашаются публично.
4. Судо­про­изво­дство ве­де­тся на го­су­да­рстве­нном языке. Ли­цу, не владеющему государственным языком, пре­до­ста­вляю­тся услуги пе­ре­водчика.
5. Судо­про­изво­дство осу­ще­ствляе­тся на основе ра­вно­пра­вия и состязательно­сти сто­рон.
Статья 63. Судья
1. Судьи не­за­ви­симы в своей де­яте­льно­сти и подчиняются то­лько Конституции и за­кону. Запре­ща­ется и наказывается за­коном какое-либо воздействие на су­дью или вме­ша­те­льство в его де­яте­льно­сть с це­лью ока­за­ния влияния на принятие ре­ше­ния. Никто не вправе требовать от су­дьи отчета по конкрет­ному делу. Неде­йстви­те­льны любые акты, ограничива­ющие независимо­сть су­дьи.
2. Судья не­при­ко­сно­ве­нен. Не до­пу­скаются его при­влечение к уголо­вной отве­тстве­нно­сти, за­де­ржа­ние или арест, обыск места жительства или рабочего места, машины или личный обыск без согласия Высшего совета юстиции, а в случае с судьей Конституционного Суда — без согласия Конституционного Суда. Исключение со­ста­вляет случай задержания судьи на ме­сте престу­пле­ния, о чем незамедлительно должны быть уведомлены соответственно Высший совет юстиции или Конституционный Суд. Если Высший совет юстиции или Конституционный Суд соответственно не даст сво­его со­гла­сия, ограниченный в свободе су­дья подлежит не­ме­дле­нному освобождению.
3. Госу­да­рство обеспечивает безо­па­сно­сть су­дьи и его се­мьи.
4. Должность судьи несовместима с другой должностью и оплачиваемой деятельностью, кроме научной и педагогической деятельности. Судья не может быть членом политической партии, участвовать в политической деятельности.
5. Отстра­не­ние су­дьи общего суда от разбирательства дела, его освобождение от должности или пе­ре­вод на дру­гую до­лжно­сть до­пу­ска­ются то­лько в случаях, опре­де­ле­нных органическим за­ко­ном. Несменяемость судьи гарантируется органическим законом. Реорганизация или ликвидация суда не может служить основанием для освобождения от должности судьи, определенного на должность бессрочно.
6. Судьей общего суда может быть гражданин Грузии с 30-летнего возраста, если он имеет соответствующее высшее юридическое образование и не менее чем 5-летний опыт работы по специальности. Дополнительные квалификационные требования к судьям общих судов определяются органическим законом. Судьи общих судов определяются на должность бессрочно, до достижения возраста, установленного органическим законом. Судьи подбираются по признаку добросовестности и компетентности. Высший совет юстиции принимает решение об определении судьи на должность большинством, представленным не менее чем двумя третями полного состава. Порядок определения судей на должность и их освобождения от должности определяется органическим законом.
Статья 64. Высший совет юстиции
1. В целях обеспечения независимости и эффективности работы общих судов, назначения судей на должность, освобождения судей от должности и выполнения других задач в системе общих судов создается орган — Высший совет юстиции Грузии.
2. В состав Высшего совета юстиции входят 14 членов, определенных на должность на 4-летний срок, и Председатель Верховного Суда. Больше половины состава Высшего совета юстиции составляют члены, избранные из числа судей органом самоуправления судей общих судов. В состав Высшего совета юстиции, помимо членов, избранных органом самоуправления судей общих судов, и Председателя Верховного Суда, входят член, назначенный Президентом Грузии, и члены, избранные Парламентом большинством, представленным не менее чем тремя пятыми полного состава. Председателя Высшего совета юстиции из числа членов — судей Высшего совета юстиции избирает Высший совет юстиции в порядке, установленном органическим законом, на 4-летний срок, но не более чем на срок действия его полномочий как члена Высшего совета юстиции. Секретаря Высшего совета юстиции на 4-летний срок избирает орган самоуправления судей общих судов из числа избранных им членов.
3. Высший совет юстиции подотчетен органу самоуправления судей общих судов. Порядок отчетности определяется органическим законом.
4. Полномочия, порядок создания и деятельности Высшего совета юстиции определяются органическим законом.
Статья 65. Прокуратура
1. Прокуратура Грузии независима в своей деятельности и подчиняется только Конституции и закону.
2. Прокуратурой руководит Генеральный прокурор, которого на 6-летний срок по представлению Прокурорского совета в порядке, установленном органическим законом, избирает Парламент большинством полного состава.
3. В целях обеспечения независимости, прозрачности и эффективности Прокуратуры создается Прокурорский совет, состоящий из 15 членов, избранных в порядке, установленном органическим законом. Председателя Прокурорского совета избирает Прокурорский совет на 2-летний срок.
4. Прокуратура ежегодно представляет Парламенту отчет о своей деятельности.
5. Полномочия, структура и порядок деятельности Прокуратуры определяются органическим законом.
Глава седьмая. Государственные финансы и контроль
Статья 66. Государственный бюджет
1. Парла­мент больши­нством полного со­става еже­го­дно при­ни­мает за­кон о Госу­да­рстве­нном бюджете Гру­зии.
2. Только Правительство правомочно после совместного рассмотрения с комитетами Парламента основных данных и направлений представлять Парламенту проект государственного бюджета. Правительство представляет Парламенту проект государственного бюджета на следующий бюджетный год не позднее 3 месяцев до завершения бюджетного года. Правительство вместе с проектом государственного бюджета представляет доклад о ходе исполнения государственного бюджета текущего года. Правительство представляет Парламенту на утверждение отчет об исполнении государственного бюджета не позднее 5 месяцев после завершения бюджетного года.
3. Без согласия Правительства не допускается вносить изменения в проект закона о государственном бюджете. Правительство может потребовать от Парламента произвести дополнительные государственные расходы, если укажет источник их покрытия.
4. Закон, который влечет увеличение расходов, сокращение доходов государственного бюджета текущего бюджетного года или принятие государством новых финансовых обязательств, может быть принят Парламентом только после получения согласия Правительства, а закон, связанный со следующим бюджетным годом, — с согласия Правительства или в пределах Документа об основных данных и направлениях страны, представленного Правительством в Парламент.
5. Если Парламент не примет государственный бюджет до начала нового бюджетного года, расходы покрываются в установленном законом порядке, согласно государственному бюджету за предыдущий год.
6. Сокращение текущих расходов, предназначенных в государственном бюджете для Парламента, по сравнению с объемами бюджетных средств предыдущего года допускается только с предварительного согласия Парламента. Парламент самолично принимает решение о распределении средств, выделяемых в государственном бюджете для Парламента.
7. Закон о государственном бюджете подписывает и публикует Президент Грузии в порядке, установленном статьей 46 Конституции. Учет Парламентом замечаний Президента Грузии по закону о государственном бюджете допускается только с согласия Правительства.
8. Порядок со­ста­вле­ния и при­нятия госу­да­рстве­нного бюд­жета определяется зако­ном.
Статья 67. Налоги и сборы, экономическая политика
1. Все обязаны пла­тить на­логи и сборы в размерах и по­рядке, установленном за­ко­ном. Стру­ктура и по­рядок вве­де­ния на­ло­гов и сборов, их ставки или пределы ставок уста­нав­ли­ва­ются то­лько за­ко­ном. Освобождение от налогов допускается только законом. Налоговый контроль осуществляется только налоговыми органами, определенными законом.
2. Основополагающие принципы экономической политики для обеспечения продолжительного и стабильного экономического роста определяются органическим законом. Случаи нарушения установленных пределов макроэкономических параметров и отступления от их пределов при особой необходимости, а также мероприятия, осуществляемые с целью возврата к пределам параметров, определяются органическим законом.
Ста­тья 68. Национальный банк
1. Наци­она­льный банк Гру­зии направляет монетарную политику страны с целью обеспечения стабильности цен и содействует стабильному функционированию финансового сектора. Наци­она­льный банк являе­тся банком банков, банки­ром и фи­ска­льным аге­нтом Пра­ви­те­льства.
2. Высшим орга­ном Наци­она­льного банка являе­тся Совет Наци­она­льного банка, чле­нов ко­то­рого по пре­дста­вле­нию Пре­зи­дента Гру­зии на 7-­ле­тний срок избирает Парла­мент больши­нством полного со­става. Пре­зи­де­нта Национального банка из числа чле­нов Со­вета Национального банка по представлению Совета Национального банка на­значает на должность и освобождает от до­лжно­сти Президент Гру­зии.
3. Наци­она­льный банк не­за­ви­сим в своей де­яте­льно­сти. Надзору и контролю, предусмотренным статьей 69 Конституции, подлежат только административные и капитальные расходы Национального банка. Национальный банк по­дотчетен Парла­ме­нту и еже­го­дно представляет ему отчет о своей де­яте­льности.
4. Право эми­ссии де­нег имеет то­лько Наци­она­льный банк. Наи­ме­но­ва­ние денег и де­не­жные еди­ницы опре­де­ляются органическим зако­ном.
5. Полномочия, по­рядок де­яте­льно­сти и га­ра­нтии не­за­ви­си­мо­сти Национального банка опре­де­ляются органическим за­ко­ном.
Статья 69. Служба государственного аудита
1. Надзор за испо­льзо­ва­нием и ра­схо­до­ва­нием бюджетных средств и других публичных ресурсов с целью содействия эффективности и подотчетности публичного управления осу­ще­ствляет Служба государственного аудита. Служба государственного аудита правомочна также про­ве­рять деятельно­сть дру­гих госуда­рстве­нных орга­нов финансово-хозяйственного контроля, пре­дста­влять Парла­ме­нту предложе­ния по со­ве­рше­нство­ва­нию налого­вого за­ко­но­да­те­льства.
2. Службу государственного аудита возглавляет Генеральный аудитор, которого по представлению Председателя Парламента сроком на 5 лет избирает Парламент большинством полного состава.
3. Служба государственного аудита независима в своей деятельности.
4. Служба государственного аудита подотчетна Парламенту. Дважды в год, во время представления пре­два­ри­те­льного отчета и полного отчета об испо­лне­нии бюджета, Служба государственного аудита пре­дста­вляет Парламенту до­клад в связи с отчетом Пра­ви­те­льства, а один раз в год — отчет о своей де­яте­льно­сти.
5. Служба государственного аудита обеспечивает контроль за управлением Парламентом публичными средствами.
6. Полномочия, структура, по­рядок де­яте­льно­сти и га­ран­тии независимости Службы государственного аудита опре­де­ляются органическим зако­ном.
Глава восьмая. Оборона и безопасность государства
Ста­тья 70. Силы обороны
1. Оборо­ни­те­льная во­йна — су­ве­ре­нное право Гру­зии.
2. Защита Гру­зии — долг ка­ждого гра­жда­нина Грузии. Порядок прохождения во­енной службы определяется за­ко­ном.
3. В це­лях за­щиты не­за­ви­си­мо­сти, су­ве­ре­ни­тета и те­рри­то­ри­альной целостно­сти страны, а та­кже для выпо­лне­ния других задач и ме­жду­на­ро­дных обяза­те­льств, связанных с обороной и безопасностью, в предусмотренных Конституцией случаях Гру­зия имеет Си­лы обороны.
4. Виды и со­став Сил обороны опре­де­ляются за­ко­ном. Числе­нно­сть Сил обороны по представлению Правительства утве­рждает Парла­мент большинством полного со­става.
5. Во время военного положения декретом допускается объединение в Силах обороны органов, ответственных за соблюдение государственной и общественной безопасности.
6. Силы обороны действуют по приказу Министра обороны в установленном законом порядке, а во время чрезвычайного или военного положения — по приказу Премьер-министра.
Статья 71. Чрезвычайное и военное положение
1. В случае во­ору­же­нного на­па­де­ния на Гру­зию или его непосредственной угрозы Президент Грузии по представлению Премьер-министра объявляет военное положение, при наличии соответствующих условий заключает мир и незамедлительно представляет эти решения Парламенту на утверждение. Решение об объявлении военного положения вступает в силу с момента объявления военного положения. Парламент утверждает решение на первом же собрании. В случае неутверждения решения Парламентом оно утрачивает юридическую силу немедленно после завершения голосования.
2. Во время ма­ссо­вых беспо­рядков, при пося­га­те­ль­стве на территориальную це­ло­стно­сть страны, в случае во­енного пе­ре­во­рота, вооруженного мятежа, террористического акта, природных или техногенных ката­строф или эпи­де­мий либо в иных случаях, ко­гда органы го­су­да­рстве­н­ной вла­сти ли­шены во­змо­жно­сти нормально осу­ще­ствлять ко­нсти­ту­ци­онные полномочия, Президент Грузии по представлению Премьер-министра объявляет чрезвычайное по­ло­же­ние на всей терри­то­рии страны или в ка­кой-либо ее части и незамедлительно вно­сит это решение в Парла­мент на утверждение. Решение вступает в силу с момента объявления чрезвычайного положения. Парламент утверждает решение на первом же собрании. В случае неутверждения решения Парламентом оно утрачивает юридическую силу немедленно после завершения голосования. Чрезвычайные полномочия распространяются только на территорию, где объявлено чрезвычайное положение.
3. Во время военного или чре­звычайного поло­же­ния Президент Грузии по представлению Премьер-министра издает име­ющие силу органического закона декреты, де­йству­ющие до отмены соответственно военного или чрезвычайного поло­же­ния. Декрет, связанный с правомочиями Национального банка, издается с согласия Президента Национального банка. Декрет вступает в силу с момента его издания. Декрет незамедлительно представляется Парламенту. Парламент утверждает декрет на первом же собрании. В случае неутверждения декрета Парламентом он утрачивает юридическую силу немедленно после завершения голосования.
4. Во время чрезвычайного или военного положения Президент Грузии вправе ограничить декретом в стране или какой-либо ее части права, перечисленные в статьях 13, 14, 15, 17, 18, 19, 21 и 26 Конституции. Во время чрезвычайного или военного положения Президент Грузии вправе приостановить декретом в стране или какой-либо ее части действие пунктов 2—6 статьи 13, пункта 2 статьи 14, пункта 2 статьи 15, пунктов 3, 5 и 6 статьи 17, пункта 2 статьи 18 и пункта 3 статьи 19 Конституции. Президент Грузии незамедлительно вносит декрет, предусмотренный настоящим пунктом, в Парламент на утверждение. Декрет об ограничении права вступает в силу немедленно после его издания, а декрет о приостановлении нормы — немедленно после его утверждения Парламентом. Декрет об ограничении права утверждается в порядке, установленном пунктом 3 настоящей статьи.
5. Во время чрезвычайного или военного положения всенародные выборы не проводятся. В случае введения чрезвычайного положения в какой-либо части страны решение о проведении выборов на остальной территории страны принимает Парламент.
6. Решение об отмене чрезвычайного или военного положения принимается в порядке, установленном для объявления и утверждения соответствующего положения.
7. Решения Парламента по вопросам, предусмотренным настоящей статьей, принимаются большинством полного состава Парламента.
Статья 72. Использование Сил обороны
1. Решение об использовании Сил обороны во время военного положения принимает Премьер-министр, и для этого решения не требуется утверждение Парламентом.
2. Решение об использовании Сил обороны во время чрезвычайного положения по представлению Премьер-министра принимает Президент Грузии и незамедлительно вносит его в Парламент на утверждение. Решение вступает в силу немедленно после его утверждения Парламентом. Решение об использовании Сил обороны во время природных или техногенных катастроф либо эпидемий принимает Премьер-министр, и для этого решения не требуется утверждение Парламентом. Парламент правомочен принять решение о прекращении использования Сил обороны во время природных или техногенных катастроф либо эпидемий.
3. Решение об использовании Сил обороны для выполнения международных обязательств по представлению Правительства принимает Президент Грузии и незамедлительно вносит его в Парламент на утверждение. Решение ступает в силу немедленно после его утверждения Парламентом.
4. В целях обороны государства в особых и предусмотренных законом случаях решение о вводе в страну, использовании и перемещении военных сил другого государства по представлению Правительства принимает Президент Грузии. Решение незамедлительно представляется Парламенту на утверждение и вступает в силу немедленно после утверждения Парламентом.
5. Решения Парламента по предусмотренным настоящей статьей вопросам принимаются большинством полного состава Парламента.
Статья 73. Совет национальной обороны
1. Во время военного положения создается совещательный орган — Совет национальной обороны, в котором председательствует Президент Грузии. Членами Совета национальной обороны являются: Президент Грузии, Премьер-министр, Председатель Парламента, Министр обороны и Командующий Силами обороны. По решению Президента Грузии в качестве членов Совета могут быть приглашены отдельные члены Парламента и Правительства. Совет национальной обороны действует до отмены военного положения.
2. По­лномочия и по­рядок де­яте­льно­сти Совета на­ци­она­льной обороны опре­де­ляются за­ко­ном.
Глава девятая. Местное самоуправление
Статья 74. Органы местного самоуправления, их границы, правовые основы
1. Граждане Грузии регулируют дела местного значения посредством представительных и исполнительных органов местного самоуправления. Представительный орган избирается на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Исполнительные органы исполняют решения представительных органов и подотчетны им.
2. Самоуправляющаяся единица является юридическим лицом публичного права. Решение о создании, упразднении самоуправляющейся единицы или изменении ее границ по представлению Правительства принимает Парламент после консультаций с соответствующими самоуправляющимися единицами.
3. Местное самоуправление осуществляется в порядке, установленном органическим законом.
Статья 75. Правомочия самоуправляющейся единицы
1. Полномочия государственной власти и самоуправляющейся единицы разграничены.
2. Самоуправляющаяся единица правомочна с соблюдением законодательства по собственной инициативе принимать решения по всем вопросам, законом не отнесенным к особым полномочиям государственной власти или автономной республики, принятие решения по которым законом не исключается из полномочий самоуправляющейся единицы.
3. Самоуправляющаяся единица осуществляет собственные полномочия независимо и под свою ответственность, в пределах законодательства Грузии. Определенные органическим законом собственные полномочия являются полными и эксклюзивными.
4. Делегирование государственной властью полномочий самоуправляющейся единице осуществляется на основании законодательного акта или договора, с передачей соответствующих материальных и финансовых ресурсов.
5. Государственная власть осуществляет правовой надзор за деятельностью самоуправляющихся единиц. Надзор за деятельностью самоуправляющихся единиц с целью обеспечения целесообразности решений допускается только в отношении решений, принимаемых на основании делегированных полномочий. Государственный надзор осуществляется в порядке, установленном органическим законом, согласно принципу соразмерности.
Статья 76. Гарантии местного самоуправления
1. Самоуправляющаяся единица имеет собственное имущество и финансы.
2. Самоуправляющаяся единица самостоятельно устанавливает свое организационное устройство в соответствии с органическим законом, самостоятельно принимает кадровые решения в соответствии с органическим законом и законодательством, регулирующим публичную службу.
3. Самоуправляющаяся единица для осуществления своих полномочий вправе в порядке, установленном органическим законом, сотрудничать с другой самоуправляющейся единицей. Самоуправляющаяся единица в порядке, установленном органическим законом, имеет право на членство в объединениях самоуправляющихся единиц.
4. Органы государственной власти принимают решения по вопросам, связанным с местным самоуправлением, путем консультаций с самоуправляющимися единицами. Порядок проведения консультаций определяется органическим законом.
5. Решения, принимаемые органами местного самоуправления в пределах своих полномочий, обязательны для исполнения на территории соответствующей самоуправляющейся единицы.
Глава десятая. Пересмотр Конституции
Статья 77. Порядок пересмотра Конституции
1. Конституция подлежит пересмотру конституционным законом, право на представление проекта которого имеют больше половины полного состава Парламента или не менее 200000 избирателей.
2. Про­ект консти­ту­ционного закона вносится в Парла­ме­нт, ко­то­рый публикует его для все­на­ро­дного обсу­жде­ния. Обсу­жде­ние за­ко­но­про­екта в Парла­ме­нте начина­ется через ме­сяц по­сле его опубли­ко­ва­ния.
3. Консти­ту­ционный закон считается принятым, если его по­дде­ржит не менее чем две трети по­лного со­става Парла­ме­нта. Консти­ту­ционный закон передается Президенту Грузии на подпись в 10-дневный срок после его рассмотрения в одном чтении Парламентом следующего созыва и утверждения без изменений не менее чем двумя третями полного состава Парламента.
4. Консти­ту­ционный закон передается Президенту Грузии на подпись в срок, установленный статьей 46 Конституции, если его поддержит не менее чем три четверти полного состава Парламента.
5. Консти­ту­ционный закон, касающийся восстановления территориальной целостности, принимается большинством, представленным не менее двумя третями полного состава Парламента, и передается на подпись Президенту Грузии в срок, установленный статьей 46 Конституции.
6. Консти­ту­ционный закон по­дпи­сывает и публи­­ку­ет Пре­зи­дент Гру­зии в порядке, уста­но­вле­нном ста­тьей 46 Кон­сти­туции.
7. В случае объявле­ния чре­звычайного или во­енного по­ло­же­ния обсуждение проекта консти­ту­ционного закона приостанавливается до отмены указанного положе­ния.
Глава одиннадцатая. Переходные положения
Ста­тья 78. Интеграция в европейские и евроатлантические структуры
Конституционным органам в пределах своих полномочий принять все меры для обеспечения полной интеграции Грузии в Европейский союз и Организацию Североатлантического договора.
en:Constitution of Georgia (1995)
fa:قانون اساسی گرجستان

XIV
Ноги подкашивались у спартанца, когда Михалевич ввел его в довольно плохо убранную гостиную Коробьиных и представил хозяевам. Но овладевшее им чувство робости скоро исчезло: в генерале врожденное всем русским добродушие еще усугублялось тою особенного рода приветливостью, которая свойственна всем немного замаранным людям; генеральша как-то скоро стушевалась; что же касается до Варвары Павловны, то она так была спокойна и самоуверенно-ласкова, что всякий в ее присутствии тотчас чувствовал себя как бы дома; притом от всего ее пленительного тела, от улыбавшихся глаз, от невинно-покатых плечей и бледно-розовых рук, от легкой и в то же время как бы усталой походки, от самого звука ее голоса, замедленного, сладкого,&nbsp;— веяло неуловимой, как тонкий запах, вкрадчивой прелестью, мягкой, пока еще стыдливой, негой, чем-то таким, что словами передать трудно, но что трогало и возбуждало,&nbsp;— и уже, конечно, возбуждало не робость. Лаврецкий навел речь на театр, на вчерашнее представление; она тотчас сама заговорила о Мочалове и не ограничилась одними восклицаниями и вздохами, но произнесла несколько верных и женски-проницательных замечаний насчет его игры. Михалевич упомянул о музыке; она, не чинясь, села за фортепьяно и отчетливо сыграла несколько шопеновских мазурок, тогда только что входивших в моду. Настал час обеда; Лаврецкий хотел удалиться, но его удержали; за столом генерал потчевал его хорошим лафитом, за которым генеральский лакей на извозчике скакал к Депре. Поздно вечером вернулся Лаврецкий домой и долго сидел, не раздеваясь и закрыв глаза рукою, в оцепенении очарования. Ему казалось, что он теперь только понимал, для чего стоит жить; все его предположения, намерения, весь этот вздор и прах, исчезли разом; вся душа его слилась в одно чувство, в одно желание, в желание счастья, обладания, любви, сладкой женской любви. С того дня он часто стал ходить к Коробьиным. Полгода спустя он объяснился Варваре Павловне и предложил ей свою руку. Предложение его было принято; генерал давным-давно, чуть ли не накануне первого посещения Лаврецкого, спросил у Михалевича, сколько у него, Лаврецкого, душ; да и Варваре Павловне, которая во все время ухаживания молодого человека и даже в самое мгновение признания сохранила обычную безмятежность и ясность души,&nbsp;— и Варваре Павловне хорошо было известно, что жених ее богат; а Каллиопа Карловна подумала: «Meine Tochter macht eine schöne Partie» ,&nbsp;— и купила себе новый ток.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XIV

XV
Итак, предложение его было принято, но с некоторыми условиями. Во-первых, Лаврецкий должен был немедленно оставить университет: кто ж выходит за студента, да и что за странная мысль&nbsp;— помещику, богатому, в 26 лет брать уроки, как школьнику? Во-вторых, Варвара Павловна взяла на себя труд заказать и закупить приданое, выбрать даже жениховы подарки. У ней было много практического смысла, много вкуса и очень много любви к комфорту, много уменья доставлять себе этот комфорт. Это уменье особенно поразило Лаврецкого, когда, тотчас после свадьбы, он вдвоем с женою отправился в удобной, ею купленной каретке в Лаврики. Как все, что окружало его, было обдумано, предугадано, предусмотрено Варварой Павловной! Какие появились в разных уютных уголках прелестные дорожные несессеры, какие восхитительные туалетные ящики и кофейники, и как мило Варвара Павловна сама варила кофе по утрам! Впрочем, Лаврецкому было тогда не до наблюдений: он блаженствовал, упивался счастием; он предавался ему, как дитя… Он и был невинен, как дитя, этот юный Алкид. Недаром веяло прелестью от всего существа его молодой жены; недаром сулила она чувству тайную роскошь неизведанных наслаждений; она сдержала больше, чем сулила. Приехавши в Лаврики в самый разгар лета, она нашла дом грязным и темным, прислугу смешною и устарелою, но не почла за нужное даже намекнуть о том мужу. Если бы она располагала основаться в Лавриках, она бы все в них переделала, начиная, разумеется, с дома; но мысль остаться в этом степном захолустье ни на миг не приходила ей в голову; она жила в нем, как в палатке, кротко перенося все неудобства и забавно подтрунивая над ними. Марфа Тимофеевна приехала повидаться с своим воспитанником; она очень понравилась Варваре Павловне, но ей Варвара Павловна не понравилась. С Глафирой Петровной новая хозяйка тоже не поладила; она бы ее оставила в покое, но старику Коробьину захотелось запустить руки в дела зятя: управлять имением такого близкого родственника, говорил он, не стыдно даже генералу. Полагать должно, что Павел Петрович не погнушался бы заняться имением и вовсе чуждого ему человека. Варвара Павловна повела свою атаку весьма искусно; не выдаваясь вперед, по-видимому вся погруженная в блаженство медовых месяцев, в деревенскую тихую жизнь, в музыку и чтение, она понемногу довела Глафиру до того, что та в одно утро вбежала, как бешеная, в кабинет Лаврецкого и, швырнув связку ключей на стол, объявила, что не в силах больше заниматься хозяйством и не хочет оставаться в деревне. Надлежащим образом подготовленный, Лаврецкий тотчас согласился на ее отъезд. Этого Глафира Петровна не ожидала. «Хорошо,&nbsp;— сказала она, и глаза ее потемнели,&nbsp;— я вижу, что я здесь лишняя! Знаю, кто меня отсюда гонит, с родового моего гнезда. Только ты помяни мое слово, племянник: не свить же и тебе гнезда нигде, скитаться тебе век. Вот тебе мой завет». В тот же день она удалилась в свою деревеньку, а через неделю прибыл генерал Коробьин и, с приятною меланхолией во взглядах и движениях, принял управление всем имением на свои руки.
В сентябре месяце Варвара Павловна увезла своего мужа в Петербург. Две зимы провела она в Петербурге (на лето они переселялись в Царское Село), в прекрасной, светлой, изящно меблированной квартире; много завели они знакомств в средних и даже высших кругах общества, много выезжали и принимали, давали прелестнейшие музыкальные и танцевальные вечеринки. Варвара Павловна привлекала гостей, как огонь бабочек. Федору Иванычу не совсем-то нравилась такая рассеянная жизнь. Жена советовала ему вступить на службу; он, по старой отцовской памяти, да и по своим понятиям, не хотел служить, но в угоду Варваре Павловне оставался в Петербурге. Впрочем, он скоро догадался, что никто не мешал ему уединиться, что недаром у него самый покойный и уютный кабинет во всем Петербурге, что заботливая жена даже готова помочь ему уединяться,&nbsp;— и с тех пор все пошло прекрасно. Он принялся опять за собственное, по его мнению недоконченное, воспитание, опять стал читать, приступил даже к изучению английского языка. Странно было видеть его могучую, широкоплечую фигуру, вечно согнутую над письменным столом, его полное, волосатое, румяное лицо, до половины закрытое листами словаря или тетради. Каждое утро он проводил за работой, обедал отлично (Варвара Павловна была хозяйка хоть куда), а по вечерам вступал в очарованный, пахучий, светлый мир, весь населенный молодыми веселыми лицами,&nbsp;— и средоточием этого мира была та же рачительная хозяйка, его жена. Она порадовала его рождением сына, но бедный мальчик жил недолго; он умер весной, а летом, по совету врачей, Лаврецкий повез жену за границу, на воды. Рассеяние было ей необходимо после такого несчастья, да и здоровье ее требовало теплого климата. Лето и осень они провели в Германии и Швейцарии, а на зиму, как оно и следовало ожидать, поехали в Париж. В Париже Варвара Павловна расцвела, как роза, и так же скоро и ловко, как в Петербурге, сумела свить себе гнездышко. Квартиру она нашла премиленькую, в одной из тихих, но модных улиц Парижа; мужу сшила такой шлафрок, какого он еще и не нашивал; наняла щегольскую служанку, отличную повариху, расторопного лакея; приобрела восхитительную каретку, прелестный пианино. Не прошло недели, как уже она перебиралась через улицу, носила шаль, раскрывала зонтик и надевала перчатки не хуже самой чистокровной парижанки. И знакомыми она скоро обзавелась. Сперва к ней ездили одни русские, потом стали появляться французы, весьма любезные, учтивые, холостые, с прекрасными манерами, с благозвучными фамилиями; все они говорили скоро и много, развязно кланялись, приятно щурили глаза; белые зубы сверкали у всех под розовыми губами,&nbsp;— и как они умели улыбаться! Каждый из них приводил своих друзей, и la belle madame de Lavretzki скоро стала известна от Chaussée d'Antin до Rue de Lille . В те времена (дело происходило в 1836 году) еще не успело развестись племя фельетонистов и хроникеров, которое теперь кипит повсюду, как муравьи в разрытой кочке; но уж тогда появлялся в салоне Варвары Павловны некто m-r Jules, неблаговидной наружности господин, с скандалезной репутацией, наглый и низкий, как все дуэлисты и битые люди. Этот m-r Jules был очень противен Варваре Павловне, но она его принимала, потому что он пописывал в разных газетах и беспрестанно упоминал о ней, называя ее то m-me de L… tzki, то m-me de ***, cette grande dame russe si distinguée, qui demeure rue de P… ; рассказывал всему свету, то есть нескольким сотням подписчиков, которым не было никакого дела до m-me de L… tzki, как эта дама, настоящая по уму француженка (une vraie francaise par l'ésprit)&nbsp;— выше этого у французов похвал нет&nbsp;— мила и любезна, какая она необыкновенная музыкантша и как она удивительно вальсирует (Варвара Павловна действительно так вальсировала, что увлекала все сердца за краями своей легкой, улетающей одежды)… словом, пускал о ней молву по миру,&nbsp;— а ведь это, что ни говорите, приятно. Девица Марс уже сошла тогда со сцены, а девица Рашель еще не появлялась; тем не менее Варвара Павловна прилежно посещала театры. Она приходила в восторг от итальянской музыки и смеялась над развалинами Одри, прилично зевала во Французской комедии и плакала от игры г-жи Дорваль в какой-нибудь ультраромантической мелодраме; а главное, Лист у ней играл два раза и так был мил, так прост&nbsp;— прелесть! В таких приятных ощущениях прошла зима, к концу которой Варвара Павловна была даже представлена ко двору. Федор Иваныч, с своей стороны, не скучал, хотя жизнь подчас тяжела становилась у него на плечах,&nbsp;— тяжела, потому что пуста. Он читал газеты, слушал лекции в Sorbonne и College de France, следил за прениями палат, принялся за перевод известного ученого сочинения об ирригациях. «Я не теряю времени,&nbsp;— думал он,&nbsp;— все это полезно; но к будущей зиме надобно непременно вернуться в Россию и приняться за дело». Трудно сказать, ясно ли он сознавал, в чем собственно состояло это дело, и бог знает, удалось ли бы ему вернуться в Россию к зиме; пока он ехал с женою в Баден-Баден… Неожиданный случай разрушил все его планы.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XV

XVI
Войдя однажды в отсутствие Варвары Павловны в ее кабинет, Лаврецкий увидал на полу маленькую, тщательно сложенную бумажку. Он машинально ее поднял, машинально развернул и прочел следующее, написанное на французском языке:
«Милый ангел Бетси! (я никак не решаюсь назвать тебя Barbe или Варвара&nbsp;— Varvara). Я напрасно прождал тебя на углу бульвара; приходи завтра в половине второго на нашу квартирку. Твой добрый толстяк (ton gros bonhomme de mari) об эту пору обыкновенно зарывается в свои книги; мы опять споем ту песенку вашего поэта ''Пускина'' (de votre poete Pouskine), которой ты меня научила: Старый муж, грозный муж!&nbsp;— Тысячу поцелуев твоим ручкам и ножкам. Я жду тебя.
 ''Эрнест''». 
Лаврецкий не сразу понял, что такое он прочел; прочел во второй раз&nbsp;— и голова у него закружилась, пол заходил под ногами, как палуба корабля во время качки. Он и закричал, и задохнулся, и заплакал в одно мгновение.
Он обезумел. Он так слепо доверял своей жене; возможность обмана, измены никогда не представлялась его мысли. Этот Эрнест, этот любовник его жены, был белокурый, смазливый мальчик лет двадцати трех, со вздернутым носиком и тонкими усиками, едва ли не самый ничтожный изо всех ее знакомых. Прошло несколько минут, прошло полчаса; Лаврецкий все стоял, стискивая роковую записку в руке и бессмысленно глядя на пол; сквозь какой-то темный вихрь мерещились ему бледные лица; мучительно замирало сердце; ему казалось, что он падал, падал, падал… и конца не было. Знакомый легкий шум шелкового платья вывел его из оцепенения; Варвара Павловна, в шляпе и шали, торопливо возвращалась с прогулки. Лаврецкий затрепетал весь и бросился вон; он почувствовал, что в это мгновенье он был в состоянии истерзать ее, избить ее до полусмерти, по-мужицки, задушить ее своими руками. Изумленная Варвара Павловна хотела остановить его; он мог только прошептать: «Бетси»&nbsp;— и выбежал из дому.
Лаврецкий взял карету и велел везти себя за город. Весь остаток дня и всю ночь до утра пробродил он, беспрестанно останавливаясь и всплескивая руками: он то безумствовал, то ему становилось как будто смешно, даже как будто весело. Утром он прозяб и зашел в дрянной загородный трактир, спросил комнату и сел на стул перед окном. Судорожная зевота напала на него. Он едва держался на ногах, тело его изнемогало, а он и не чувствовал усталости,&nbsp;— зато усталость брала свое: он сидел, глядел и ничего не понимал; не понимал, что с ним такое случилось, отчего он очутился один, с одеревенелыми членами, с горечью во рту, с камнем на груди, в пустой незнакомой комнате; он не понимал, что заставило ее, Варю, отдаться этому французу, и как могла она, зная себя неверной, быть по-прежнему спокойной, по-прежнему ласковой и доверчивой с ним! «Ничего не понимаю!&nbsp;— шептали его засохшие губы.&nbsp;— Кто мне поручится теперь, что в Петербурге…» И он не доканчивал вопроса и зевал опять, дрожа и пожимаясь всем телом. Светлые и темные воспоминания одинаково его терзали; ему вдруг пришло в голову, что на днях она при нем и при Эрнесте села за фортепьяно и спела: «Старый муж, грозный муж!» Он вспомнил выражение ее лица, странный блеск глаз и краску на щеках,&nbsp;— и он поднялся со стула, он хотел пойти, сказать им: «Вы со мной напрасно пошутили; прадед мой мужиков за ребра вешал, а дед мой сам был мужик»,&nbsp;— да убить их обоих. То вдруг ему казалось, что все, что с ним делается, сон, и даже не сон, а так, вздор какой-то; что стоит только встряхнуться, оглянуться… Он оглядывался, и, как ястреб когтит пойманную птицу, глубже и глубже врезывалась тоска в его сердце. К довершению всего, Лаврецкий через несколько месяцев надеялся быть отцом… Прошедшее, будущее, вся жизнь была отравлена. Он вернулся наконец в Париж, остановился в гостинице и послал Варваре Павловне записку г-на Эрнеста с следующим письмом:
«Прилагаемая бумажка вам объяснит все. Кстати скажу вам, что я не узнал вас: вы, такая всегда аккуратная, роняете такие важные бумаги. (Эту фразу бедный Лаврецкий готовил и лелеял в течение нескольких часов.) Я не могу больше вас видеть; полагаю, что и вы не должны желать свидания со мною. Назначаю вам 15 000 франков в год; больше дать не могу. Присылайте ваш адрес в деревенскую контору. Делайте что хотите; живите где хотите. Желаю вам счастья. Ответа не нужно».
Лаврецкий написал жене, что не нуждается в ответе… но он ждал, он жаждал ответа, объяснения этого непонятного, непостижимого дела. Варвара Павловна в тот же день прислала ему большое французское письмо. Оно его доконало; последние его сомнения исчезли&nbsp;— и ему стало стыдно, что у него оставались еще сомнения. Варвара Павловна не оправдывалась: она желала только увидать его, умоляла не осуждать ее безвозвратно. Письмо было холодно и напряженно, хотя кой-где виднелись пятна слез. Лаврецкий усмехнулся горько и велел сказать через посланного, что все очень хорошо. Три дня спустя его уже не было в Париже: но он поехал не в Россию, а в Италию. Он сам не знал, почему он выбрал именно Италию; ему, в сущности, было все равно, куда ни ехать&nbsp;— лишь бы не домой. Он послал предписание своему бурмистру насчет жениной пенсии, приказывая ему в то же время немедленно принять от генерала Коробьина все дела по имению, не дожидаясь сдачи счетов, и распорядиться о выезде его превосходительства из Лавриков; живо представил он себе смущение, тщетную величавость изгоняемого генерала и, при всем своем горе, почувствовал некоторое злобное удовольствие. Тогда же попросил он в письме Глафиру Петровну вернуться в Лаврики и отправил на ее имя доверенность; Глафира Петровна в Лаврики не вернулась и сама припечатала в газетах об уничтожении доверенности, что было совершенно излишне. Скрываясь в небольшом италианском городке, Лаврецкий еще долго не мог заставить себя не следить за женою. Из газет он узнал, что она из Парижа поехала, как располагала, в Баден-Баден; имя ее скоро появилось в статейке, подписанной тем же мусье Жюлем. В этой статейке сквозь обычную игривость проступало какое-то дружественное соболезнование; очень гадко сделалось на душе Федора Иваныча при чтении этой статейки. Потом он узнал, что у него родилась дочь; месяца через два получил он от бурмистра извещение о том, что Варвара Павловна вытребовала себе первую треть своего жалованья. Потом стали ходить все более и более дурные слухи; наконец с шумом пронеслась по всем журналам трагикомическая история, в которой жена его играла незавидную роль. Все было кончено: Варвара Павловна стала «известностью».
Лаврецкий перестал следить за нею, но не скоро мог с собою сладить. Иногда такая брала его тоска по жене, что он, казалось, все бы отдал, даже, пожалуй… простил бы ее, лишь бы услышать снова ее ласковый голос, почувствовать снова ее руку в своей руке. Однако время шло недаром. Он не был рожден страдальцем; его здоровая природа вступила в свои права. Многое стало ему ясно; самый удар, поразивший его, не казался ему более непредвиденным; он понял свою жену,&nbsp;— близкого человека только тогда и поймешь вполне, когда с ним расстанешься. Он опять мог заниматься, работать, хотя уже далеко не с прежним рвением: скептицизм, подготовленный опытами жизни, воспитанием, окончательно забрался в его душу. Он стал очень равнодушен ко всему. Прошло года четыре, и он почувствовал себя в силах возвратиться на родину, встретиться с своими. Не останавливаясь ни в Петербурге, ни в Москве, прибыл он в город О…, где мы расстались с ним и куда мы просим теперь благосклонного читателя вернуться вместе с нами.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XVI

XVII
На другое утро, после описанного нами дня, часу в десятом, Лаврецкий всходил на крыльцо калитинского дома. Ему навстречу вышла Лиза в шляпке и в перчатках.
—&nbsp;Куда вы?&nbsp;— спросил он ее.
—&nbsp;К обедне. Сегодня воскресенье.
—&nbsp;А разве вы ходите к обедне?
Лиза молча, с изумлением посмотрела на него.
—&nbsp;Извините, пожалуйста,&nbsp;— проговорил Лаврецкий,&nbsp;— я… я не то хотел сказать, я пришел проститься с вами, я через час еду в деревню.
—&nbsp;Ведь это отсюда недалеко?&nbsp;— спросила Лиза.
—&nbsp;Верст двадцать пять.
На пороге двери появилась Леночка в сопровождении горничной.
—&nbsp;Смотрите, не забывайте нас,&nbsp;— промолвила Лиза и спустилась с крыльца.
—&nbsp;И вы не забывайте меня. Да послушайте,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— вы идете в церковь; помолитесь кстати и за меня.
Лиза остановилась и обернулась к нему.
—&nbsp;Извольте,&nbsp;— сказала она, прямо глядя ему в лицо,&nbsp;— я помолюсь и за вас. Пойдем, Леночка.
В гостиной Лаврецкий застал Марью Дмитриевну одну. От нее пахло одеколоном и мятой. У ней, по ее словам, болела голова, и ночь она провела беспокойно. Она приняла его с обычною своею томной любезностью и понемногу разговорилась.
—&nbsp;Не правда ли,&nbsp;— спросила она его,&nbsp;— какой Владимир Николаич приятный молодой человек!
—&nbsp;Какой это Владимир Николаич?
—&nbsp;Да Паншин, вот что вчера здесь был. Вы ему ужасно понравились; я вам скажу по секрету, mon cher cousin , он просто без ума от моей Лизы. Что ж? Он хорошей фамилии, служит прекрасно, умен, ну, камер-юнкер, и если на то будет воля божия… я, с своей стороны, как мать, очень буду рада. Ответственность, конечно, большая; конечно, от родителей зависит счастие детей, да ведь и то сказать: до сих пор худо ли, хорошо ли, а ведь все я, везде я одна, как есть; и воспитала-то детей, и учила их, все я… я вот и теперь мамзель от госпожи Болюс выписала…
Марья Дмитриевна пустилась в описание своих забот, стараний, своих материнских чувств. Лаврецкий слушал ее молча и вертел в руках шляпу. Его холодный, тяжелый взгляд смутил разболтавшуюся барыню.
—&nbsp;А Лиза как вам нравится?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Лизавета Михайловна прекраснейшая девица,&nbsp;— возразил Лаврецкий, встал, откланялся и зашел к Марфе Тимофеевне. Марья Дмитриевна с неудовольствием посмотрела ему вслед и подумала: «Экой тюлень, мужик! Ну, теперь я понимаю, почему его жена не могла остаться ему верной».
Марфа Тимофеевна сидела у себя в комнате, окруженная своим штатом. Он состоял из пяти существ, почти одинаково близких ее сердцу: из толстозобого ученого снегиря, которого она полюбила за то, что он перестал свистать и таскать воду, маленькой, очень пугливой и смирной собачонки Роски, сердитого кота Матроса, черномазой вертлявой девочки лет девяти, с огромными глазами и вострым носиком, которую звали Шурочкой, и пожилой женщины лет пятидесяти пяти, в белом чепце и коричневой кургузой кацавейке на темном платье, по имени Настасьи Карповны Огарковой. Шурочка была мещаночка, круглая сирота. Марфа Тимофеевна взяла ее к себе из жалости, как и Роску: и собачонку и девочку она нашла на улице; обе были худы и голодны, обеих мочил осенний дождь; за Роской никто не погнался, а Шурочку даже охотно уступил Марфе Тимофеевне ее дядя, пьяный башмачник, который сам недоедал и племянницу не кормил, а колотил по голове колодкой. С Настасьей Карповной Марфа Тимофеевна свела знакомство на богомолье, в монастыре; сама подошла к ней в церкви (она понравилась Марфе Тимофеевне за то, что, по ее словам, очень вкусно молилась), сама с ней заговорила и пригласила ее к себе на чашку чаю. С того дня она уже не расставалась с ней. Настасья Карповна была женщина самого веселого и кроткого нрава, вдова, бездетная, из бедных дворянок; голову имела круглую, седую, мягкие белые руки, мягкое лицо с крупными, добрыми чертами и несколько смешным, вздернутым носом; она благоговела перед Марфой Тимофеевной, и та ее очень любила, хотя подтрунивала над ее нежным сердцем: она чувствовала слабость ко всем молодым людям и невольно краснела, как девочка, от самой невинной шутки. Весь ее капиталец состоял из тысячи двухсот рублей ассигнациями; она жила на счет Марфы Тимофеевны, но на ровной с ней ноге; Марфа Тимофеевна не вынесла бы подобострастья.
—&nbsp;А! Федя!&nbsp;— начала она, как только увидала его.&nbsp;— Вчера вечером ты не видел моей семьи: полюбуйся. Мы все к чаю собрались; это у нас второй, праздничный чай. Всех поласкать можешь; только Шурочка не дастся, а кот оцарапает. Ты сегодня едешь?
—&nbsp;Сегодня.&nbsp;— Лаврецкий присел на низкое стульце.&nbsp;— Я уже с Марьей Дмитриевной простился. Я и Лизавету Михайловну видел.
—&nbsp;Зови ее Лизой, отец мой, что за Михайловна она для тебя? Да сиди смирно, а то ты Шурочкин стул сломаешь.
—&nbsp;Она к обедне шла,&nbsp;— продолжал Лаврецкий.&nbsp;— Разве она богомольна?
—&nbsp;Да, Федя, очень. Больше нас с тобою, Федя.
—&nbsp;А вы разве не богомольны?&nbsp;— заметила, пришепетывая, Настасья Карповна.&nbsp;— И сегодня к ранней обедне не пошли, а к поздней пойдете.
—&nbsp;Ан нет,&nbsp;— ты одна пойдешь: обленилась я, мать моя,&nbsp;— возразила Марфа Тимофеевна,&nbsp;— чаем уж очень себя балую.&nbsp;— Она говорила Настасье Карповне «ты», хотя и жила с ней на ровной ноге&nbsp;— недаром же она была Пестова: трое Пестовых значатся в синодике Ивана Васильевича Грозного; Марфа Тимофеевна это знала.
—&nbsp;Скажите, пожалуйста,&nbsp;— начал опять Лаврецкий,&nbsp;— мне Марья Дмитриевна сейчас говорила об этом… как, бишь, его?.. Паншине. Что это за господин?
—&nbsp;Экая она болтушка, прости господи!&nbsp;— проворчала Марфа Тимофеевна,&nbsp;— чай, под секретом тебе сообщила, что вот, мол, какой навертывается жених. Шушукала бы с своим поповичем; нет, видно, ей мало. И ведь нет еще ничего, да и слава богу! а она уже болтает.
—&nbsp;Почему же слава богу?&nbsp;— спросил Лаврецкий.
—&nbsp;А потому, что молодец мне не нравится; да и чему тут радоваться?
—&nbsp;Не нравится он вам?
—&nbsp;Да, не всех же ему пленять. Будет с него и того, что вот Настасья Карповна в него влюблена. Бедная вдова вся всполошилась.
—&nbsp;Что вы это, Марфа Тимофеевна, бога вы не боитесь!&nbsp;— воскликнула она, и румянец мгновенно разлился у ней по лицу и по шее.
—&nbsp;И ведь знает, плут,&nbsp;— перебила ее Марфа Тимофеевна,&nbsp;— знает, чем ее прельстить: табакерку ей подарил. Федя, попроси у ней табачку понюхать; ты увидишь, табакерка какая славная: на крышке гусар на коне представлен. Уж ты лучше, мать моя, не оправдывайся.
Настасья Карповна только руками отмахивалась.
—&nbsp;Ну, а Лиза,&nbsp;— спросил Лаврецкий,&nbsp;— к нему неравнодушна?
—&nbsp;Кажется, он ей нравится, а впрочем, господь ее ведает! Чужая душа, ты знаешь, темный лес, а девичья и подавно. Вот и Шурочкину душу&nbsp;— поди разбери! Зачем она прячется, а не уходит, с тех пор как ты пришел?
Шурочка фыркнула подавленным смехом и выскочила вон, а Лаврецкий поднялся с своего места.
—&nbsp;Да,&nbsp;— промолвил он с расстановкой,&nbsp;— девичью душу не разгадаешь. Он стал прощаться.
—&nbsp;Что ж? Скоро мы тебя увидим?&nbsp;— спросила Марфа Тимофеевна.
—&nbsp;Как придется, тетушка: тут ведь недалеко.
—&nbsp;Да, ведь ты в Васильевское едешь. Ты не хочешь жить в Лавриках&nbsp;— ну, это твое дело; только съезди ты, поклонись гробу матери твоей, да и бабкину гробу кстати. Ты там, за границей, всякого ума набрался, а кто знает, может быть, они и почувствуют в своих могилках, что ты к ним пришел. Да не забудь, Федя, по Глафире Петровне тоже панафиду отслужить; вот тебе и целковый. Возьми, возьми, это я по ней хочу отслужить панафиду. Я ее при жизни не любила, а нечего сказать, с характером была девка. Умница была; ну и тебя не обидела. А теперь ступай с богом, а то я тебе надоем.
И Марфа Тимофеевна обняла своего племянника.
—&nbsp;А Лизе за Паншиным не быть, не беспокойся; не такого мужа она стоит.
—&nbsp;Да я нисколько и не беспокоюсь,&nbsp;— отвечал Лаврецкий и удалился.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XVII

XVIII
Часа четыре спустя он ехал домой. Тарантас его быстро катился по проселочной мягкой дороге. Недели две как стояла засуха; тонкий туман разливался молоком в воздухе и застилал отдаленные леса; от него пахло гарью. Множество темноватых тучек с неясно обрисованными краями расползались по бледно-голубому небу; довольно крепкий ветер мчался сухой непрерывной струей, не разгоняя зноя. Приложившись головой к подушке и скрестив на груди руки, Лаврецкий глядел на пробегавшие веером загоны полей, на медленно мелькавшие ракиты, на глупых ворон и грачей, с тупой подозрительностью взиравших боком на проезжавший экипаж, на длинные межи, заросшие чернобыльником, полынью и полевой рябиной; он глядел… и эта свежая, степная, тучная голь и глушь, эта зелень, эти длинные холмы, овраги с приземистыми дубовыми кустами, серые деревеньки, жидкие березы&nbsp;— вся эта, давно им не виданная, русская картина навевала на его душу сладкие и в то же время почти скорбные чувства, давила грудь его каким-то приятным давлением. Мысли его медленно бродили; очертания их были так же неясны и смутны, как очертания тех высоких, тоже как будто бы бродивших, тучек. Вспомнил он свое детство, свою мать, вспомнил, как она умирала, как поднесли его к ней и как она, прижимая его голову к своей груди, начала было слабо голосить над ним, да взглянула на Глафиру Петровну&nbsp;— и умолкла. Вспомнил он отца, сперва бодрого, всем недовольного, с медным голосом, потом слепого, плаксивого, с неопрятной седой бородой; вспомнил, как он однажды за столом, выпив лишнюю рюмку вина и залив себе салфетку соусом, вдруг засмеялся и начал, мигая ничего не видевшими глазами и краснея, рассказывать про свои победы; вспомнил Варвару Павловну&nbsp;— и невольно прищурился, как щурится человек от мгновенной внутренней боли, и встряхнул головой. Потом мысль его остановилась на Лизе.
«Вот,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— новое существо только что вступает в жизнь. Славная девушка, что-то из нее выйдет? Она и собой хороша. Бледное, свежее лицо, глаза и губы такие серьезные, и взгляд честный и невинный. Жаль, она, кажется, восторженна немножко. Рост славный, и так легко ходит, и голос тихий. Очень я люблю, когда она вдруг остановится, слушает со вниманием, без улыбки, потом задумается и откинет назад свои волосы. Точно, мне самому сдается, Паншин ее не стоит. Однако чем же он дурен? А впрочем, чего я размечтался? Побежит и она по той же дорожке, по какой все бегают. Лучше я сосну». И Лаврецкий закрыл глаза.
Заснуть он не мог, но погрузился в дремотное дорожное онемение. Образы прошедшего по-прежнему, не спеша, поднимались, всплывали в его душе, мешаясь и путаясь с другими представлениями. Лаврецкий, бог знает почему, стал думать о Роберте Пиле… о французской истории… о том, как бы он выиграл сражение, если б он был генералом; ему чудились выстрелы и крики… Голова его скользила набок, он открывал глаза… Те же поля, те же степные виды; стертые подковы пристяжных попеременно сверкают сквозь волнистую пыль; рубаха ямщика, желтая, с красными ластовицами, надувается от ветра… «Хорош возвращаюсь я на родину»,&nbsp;— промелькнуло у Лаврецкого в голове, и он закричал: «Пошел!»&nbsp;— запахнулся в шинель и плотнее прижался к подушке. Тарантас толкнуло: Лаврецкий выпрямился и широко раскрыл глаза. Перед ним на пригорке тянулась небольшая деревенька; немного вправо виднелся ветхий господский домик с закрытыми ставнями и кривым крылечком; по широкому двору, от самых ворот, росла крапива, зеленая и густая, как конопля; тут же стоял дубовый, еще крепкий амбарчик. Это было Васильевское.
Ямщик повернул к воротам, остановил лошадей; лакей Лаврецкого приподнялся на козлах и, как бы готовясь соскочить, закричал: «Гей!». Раздался сиплый, глухой лай, но даже собаки не показалось; лакей снова приготовился соскочить и снова закричал: «Гей!». Повторился дряхлый лай, и, спустя мгновенье, на двор, неизвестно откуда, выбежал человек в нанковом кафтане, с белой как снег головой; он посмотрел, защищая глаза от солнца, на тарантас, ударил себя вдруг обеими руками по ляжкам, сперва немного заметался на месте, потом бросился отворять ворота. Тарантас въехал на двор, шурша колесами по крапиве, и остановился перед крыльцом. Белоголовый человек, весьма, по-видимому, юркий, уже стоял, широко и криво расставив ноги, на последней ступеньке, отстегнул передок, судорожно дернув кверху кожу, и, помогая барину спуститься на землю, поцеловал у него руку.
—&nbsp;Здравствуй, здравствуй, брат,&nbsp;— проговорил Лаврецкий,&nbsp;— тебя, кажется, Антоном зовут? Ты жив еще?
Старик молча поклонился и побежал за ключами. Пока он бегал, ямщик сидел неподвижно, сбочась и поглядывая на запертую дверь; а лакей Лаврецкого как спрыгнул, так и остался в живописной позе, закинув одну руку на козлы. Старик принес ключи и, без всякой нужды изгибаясь, как змея, высоко поднимая локти, отпер дверь, посторонился и опять поклонился в пояс.
«Вот я и дома, вот я и вернулся»,&nbsp;— подумал Лаврецкий, входя в крошечную переднюю, между тем как ставни со стуком и визгом отворялись один за другим и дневной свет проникал в опустелые покои.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XVIII

XIX
Небольшой домик, куда приехал Лаврецкий и где два года тому назад скончалась Глафира Петровна, был выстроен в прошлом столетии, из прочного соснового леса; он на вид казался ветхим, но мог простоять еще лет пятьдесят или более. Лаврецкий обошел все комнаты и, к великому беспокойству старых, вялых мух с белой пылью на спине, неподвижно сидевших под притолоками, велел всюду открыть окна: с самой смерти Глафиры Петровны никто не отпирал их. Все в доме осталось, как было. Тонконогие белые диванчики в гостиной, обитые глянцевитым серым штофом, протертые и продавленные, живо напоминали екатерининские времена; в гостиной же стояло любимое кресло хозяйки, с высокой и прямой спинкой, к которой она и в старости не прислонялась. На главной стене висел старинный портрет Федорова прадеда, Андрея Лаврецкого; темное, желчное лицо едва отделялось от почерневшего и покоробленного фона; небольшие злые глаза угрюмо глядели из-под нависших, словно опухших век; черные волосы без пудры щеткой вздымались над тяжелым, изрытым лбом. На угле портрета висел венок из запыленных иммортелей. «Сами Глафира Петровна изволили плести»,&nbsp;— доложил Антон. В спальне возвышалась узкая кровать, под пологом из стародавней, весьма добротной полосатой материи; горка полинялых подушек и стеганое жидкое одеяльце лежали на кровати, а у изголовья висел образ «Введение во храм пресвятой богородицы»,&nbsp;— тот самый образ, к которому старая девица, умирая одна и всеми забытая, в последний раз приложилась уже хладеющими губами. Туалетный столик из штучного дерева, с медными бляхами и кривым зеркальцем, с почернелой позолотой, стоял у окна. Рядом с спальней находилась образная, маленькая комнатка, с голыми стенами и тяжелым киотом в угле; на полу лежал истертый, закапанный воском коверчик; Глафира Петровна клала на нем земные поклоны. Антон отправился с лакеем Лаврецкого отпирать конюшню и сарай; на место его явилась старушка, чуть ли не ровесница ему, повязанная платком по самые брови; голова ее тряслась и глаза глядели тупо, но выражали усердие, давнишнюю привычку служить безответно, и в то же время&nbsp;— какое-то почтительное сожаление. Она подошла к ручке Лаврецкого и остановилась у двери в ожидании приказаний. Он решительно не помнил, как ее звали, не помнил даже, видел ли ее когда-нибудь; оказалось, что ее звали Апраксеей; лет сорок тому назад та же Глафира Петровна сослала ее с барского двора и велела ей быть птичницей; впрочем, она говорила мало, словно из ума выжила, а глядела подобострастно. Кроме этих двух стариков да трех пузатых ребятишек в длинных рубашонках, Антоновых правнуков, жил еще на барском дворе однорукий бестягольный мужичонка; он бормотал, как тетерев, и не был способен ни на что; не многим полезнее его была дряхлая собака, приветствовавшая лаем возвращение Лаврецкого: она уже лет десять сидела на тяжелой цепи, купленной по распоряжению Глафиры Петровны, и едва-едва была в состоянии двигаться и влачить свою ношу. Осмотрев дом, Лаврецкий вышел в сад и остался им доволен. Он весь зарос бурьяном, лопухами, крыжовником и малиной; но в нем было много тени, много старых лип, которые поражали своею громадностью и странным расположением сучьев; они были слишком тесно посажены и когда-то&nbsp;— лет сто тому назад&nbsp;— стрижены. Сад оканчивался небольшим светлым прудом с каймой из высокого красноватого тростника. Следы человеческой жизни глохнут очень скоро: усадьба Глафиры Петровны не успела одичать, но уже казалась погруженной в ту тихую дрему, которой дремлет все на земле, где только нет людской, беспокойной заразы. Федор Иваныч прошелся также по деревне; бабы глядели на него с порогу своих изб, подпирая щеку рукою; мужики издали кланялись, дети бежали прочь, собаки равнодушно лаяли. Ему наконец захотелось есть; но он ожидал свою прислугу и повара только к вечеру; обоз с провизией из Лавриков еще не прибывал,&nbsp;— пришлось обратиться к Антону. Антон сейчас распорядился: поймал, зарезал и ощипал старую курицу; Апраксея долго терла и мыла ее, стирая ее, как белье, прежде чем положила ее в кастрюлю; когда она, наконец, сварилась, Антон накрыл и убрал стол, поставил перед прибором почерневшую солонку аплике о трех ножках и граненый графинчик с круглой стеклянной пробкой и узким горлышком; потом доложил Лаврецкому певучим голосом, что кушанье готово,&nbsp;— и сам стал за его стулом, обвернув правый кулак салфеткой и распространяя какой-то крепкий, древний запах, подобный запаху кипарисового дерева. Лаврецкий отведал супу и достал курицу; кожа ее была вся покрыта крупными пупырушками; толстая жила шла по каждой ноге, мясо отзывалось древесиной и щелоком. Пообедав, Лаврецкий сказал, что он выпил бы чаю, если… «Сею минуту-с подам-с»,&nbsp;— перебил его старик&nbsp;— и сдержал свое обещание. Сыскалась щепотка чаю, завернутая в клочок красной бумажки; сыскался небольшой, но прерьяный и шумливый самоварчик, сыскался и сахар в очень маленьких, словно обтаявших кусках. Лаврецкий напился чаю из большой чашки; он еще с детства помнил эту чашку: игорные карты были изображены на ней, из нее пили только гости,&nbsp;— и он пил из нее, словно гость. К вечеру прибыла прислуга; Лаврецкому не захотелось лечь в теткиной кровати; он велел постлать себе постель в столовой. Погасив свечку, он долго глядел вокруг себя и думал невеселую думу; он испытывал чувство, знакомое каждому человеку, которому приходится в первый раз ночевать в давно необитаемом месте; ему казалось, что обступившая его со всех сторон темнота не могла привыкнуть к новому жильцу, что самые стены дома недоумевают. Наконец он вздохнул, натянул на себя одеяло и заснул. Антон дольше всех остался на ногах; он долго шептался с Апраксеей, охал вполголоса, раза два перекрестился; они оба не ожидали, чтобы барин поселился у них в Васильевском, когда у него под боком было такое славное именье с отлично устроенной усадьбой; они и не подозревали, что самая эта усадьба была противна Лаврецкому; она возбуждала в нем тягостные воспоминания. Нашептавшись вдоволь, Антон взял палку, поколотил по висячей, давно безмолвной доске у амбара и тут же прикорнул на дворе, ничем не прикрыв свою белую голову. Майская ночь была тиха и ласкова,&nbsp;— и сладко спалось старику.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XIX

XX
На другой день Лаврецкий встал довольно рано, потолковал со старостой, побывал на гумне, велел снять цепь с дворовой собаки, которая только полаяла немного, но даже не отошла от своей конуры,&nbsp;— и, вернувшись домой, погрузился в какое-то мирное оцепенение, из которого не выходил целый день. «Вот когда я попал на самое дно реки»,&nbsp;— сказал он самому себе не однажды. Он сидел под окном, не шевелился и словно прислушивался к теченью тихой жизни, которая его окружала, к редким звукам деревенской глуши. Вот где-то за крапивой кто-то напевает тонким-тонким голоском; комар словно вторит ему. Вот он перестал, а комар все пищит: сквозь дружное, назойливо жалобное жужжанье мух раздается гуденье толстого шмеля, который то и дело стучится головой о потолок; петух на улице закричал, хрипло вытягивая последнюю ноту, простучала телега, на деревне скрыпят ворота. «Чего?»&nbsp;— задребезжал вдруг бабий голос. «Ох ты, мой сударик»,&nbsp;— говорит Антон двухлетней девочке, которую нянчит на руках. «Квас неси»,&nbsp;— повторяет тот же бабий голос,&nbsp;— и вдруг находит тишина мертвая; ничто не стукнет, не шелохнется; ветер листком не шевельнет; ласточки несутся без крика одна за другой по земле, и печально становится на душе от их безмолвного налета. «Вот когда я на дне реки,&nbsp;— думает опять Лаврецкий.&nbsp;— И всегда, во всякое время тиха и неспешна здесь жизнь,&nbsp;— думает он,&nbsp;— кто входит в ее круг&nbsp;— покоряйся: здесь незачем волноваться, нечего мутить; здесь только тому и удача, кто прокладывает свою тропинку не торопясь, как пахарь борозду плугом. И какая сила кругом, какое здоровье в этой бездейственной тиши! Вот тут, под окном, коренастый лопух лезет из густой травы; над ним вытягивает зоря свой сочный стебель, богородицыны слезки еще выше выкидывают свои розовые кудри; а там, дальше, в полях, лоснится рожь, и овес уже пошел в трубочку, и ширится во всю ширину свою каждый лист на каждом дереве, каждая травка на своем стебле. На женскую любовь ушли мои лучшие года,&nbsp;— продолжает думать Лаврецкий,&nbsp;— пусть же вытрезвит меня здесь скука, пусть успокоит меня, подготовит к тому, чтобы и я умел не спеша делать дело». И он снова принимается прислушиваться к тишине, ничего не ожидая&nbsp;— и в то же время как будто беспрестанно ожидая чего-то; тишина обнимает его со всех сторон, солнце катится тихо по спокойному синему небу, и облака тихо плывут по нем; кажется, они знают, куда и зачем они плывут. В то самое время в других местах на земле кипела, торопилась, грохотала жизнь; здесь та же жизнь текла неслышно, как вода по болотным травам; и до самого вечера Лаврецкий не мог оторваться от созерцания этой уходящей, утекающей жизни; скорбь о прошедшем таяла в его душе, как весенний снег, и&nbsp;— странное дело!&nbsp;— никогда не было в нем так глубоко и сильно чувство родины.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XX

XXI
В течение двух недель Федор Иваныч привел домик Глафиры Петровны в порядок, расчистил двор, сад; из Лавриков привезли ему удобную мебель, из города вино, книги, журналы; на конюшне появились лошади; словом, Федор Иваныч обзавелся всем нужным и начал жить&nbsp;— не то помещиком, не то отшельником. Дни его проходили однообразно; но он не скучал, хотя никого не видел; он прилежно и внимательно занимался хозяйством, ездил верхом по окрестностям, читал. Впрочем, он читал мало: ему приятнее было слушать рассказы старика Антона. Обыкновенно Лаврецкий садился с трубкой табаку и чашкой холодного чаю к окну; Антон становился у двери, заложив назад руки, и начинал свои неторопливые рассказы о стародавних временах, о тех баснословных временах, когда овес и рожь продавались не мерками, а в больших мешках, по две и по три копейки за мешок; когда во все стороны, даже под городом, тянулись непроходимые леса, нетронутые степи. «А теперь,&nbsp;— жаловался старик, которому уже стукнуло лет за восемьдесят,&nbsp;— так все вырубили да распахали, что проехать негде». Также рассказывал Антон много о своей госпоже, Глафире Петровне: какие они были рассудительные и бережливые; как некоторый господин, молодой сосед, подделывался было к ним, часто стал наезжать, и как они для него изволили даже надевать свой праздничный чепец, с лентами цвету массакá и желтое платье из трю-трю-левантина; но как потом, разгневавшись на господина соседа за неприличный вопрос: «Что, мол, должон быть у вас, сударыня, капитал?»&nbsp;— приказали ему от дому отказать, и как они тогда же приказали, чтоб все после их кончины, до самомалейшей тряпицы, было представлено Федору Ивановичу. И точно, Лаврецкий нашел весь теткин скарб в целости, не выключая праздничного чепца с лентами цвета массака и желтого платья из трю-трю-левантина. Старинных бумаг и любопытных документов, на которые рассчитывал Лаврецкий, не оказалось никаких, кроме одной ветхой книжки, в которую дедушка его, Петр Андреич, вписывал то «Празднование в городе Санкт-Петербурге замирения, заключенного с Турецкой империей его сиятельством князем Александр Александровичем Прозоровским»; то рецепт грудного ''декохта'' с примечанием: «Сие наставление дано генеральше Прасковье Федоровне Салтыковой от протопресвитера церкви Живоначальныя троицы Феодора Авксентьевича»; то политическую новость следующего рода: «О тиграх французах что-то замолкло»,&nbsp;— и тут же рядом: «В Московских ведомостях показано, что скончался господин премиер-маиор Михаил Петрович Колычев. Не Петра ли Васильевича Колычева сын?» Лаврецкий нашел также несколько старых календарей и сонников и таинственное сочинение г. Амбодика; много воспоминаний возбудили в нем давно забытые, но знакомые «Символы и эмблемы». В туалетном столике Глафиры Петровны Лаврецкий нашел небольшой пакет, завязанный черной ленточкой, запечатанный черным сургучом и засунутый в самую глубь ящика. В пакете лежали лицом к лицу пастелевый портрет его отца в молодости, с мягкими кудрями, рассыпанными по лбу, с длинными томными глазами и полураскрытым ртом, и почти стертый портрет бледной женщины в белом платье, с белым розаном в руке,&nbsp;— его матери. С самой себя Глафира Петровна никогда не позволяла снять портрета. «Я, батюшка Федор Иваныч,&nbsp;— говаривал Лаврецкому Антон,&nbsp;— хоша и в господских хоромах тогда жительства не имел, а вашего прадедушку, Андрея Афанасьевича, помню, как же: мне, когда они скончались, восьмнадцатый годочек пошел. Раз я им в саду встрелся,&nbsp;— так даже поджилки затряслись; однако они ничего, только спросили, как зовут, и в свои покои за носовым платком послали. Барин был, что и говорить&nbsp;— и старшого над собой не знал. Потому была, доложу вам, у вашего прадедушки чудная така ладанка; с Афонской горы им монах ту ладанку подарил. И сказал он ему этта монах-то: «За твое, боярин, радушие сие тебе дарю; носи&nbsp;— и суда не бойся». Ну, да ведь тогда, батюшка, известно, какие были времена: что барин восхотел, то и творил. Бывало, кто даже из господ вздумает им перечить, так они только посмотрят на него да скажут: «Мелко плаваешь»,&nbsp;— самое это у них было любимое слово. И жил он, ваш блаженныя памяти прадедушка, в хоромах деревянных малых; а что добра после себя оставил, серебра что, всяких запасов, все подвалы битком набиты были. Хозяин был. Тот-то графинчик, что вы похвалить изволили, их был: из него водку кушали. А вот дедушка ваш, Петр Андреич, и палаты себе поставил каменные, а добра не нажил; все у них пошло хинею; и жили они хуже папенькиного, и удовольствий никаких себе не производили,&nbsp;— а денежки все порешил, и помянуть его нечем, ложки серебряной от них не осталось, и то еще спасибо, Глафира Петровна порадела».
—&nbsp;А правда ли,&nbsp;— перебивал его Лаврецкий,&nbsp;— ее старой колотовкой звали?
—&nbsp;Да ведь кто звал!&nbsp;— возражал с неудовольствием Антон.
—&nbsp;А что, батюшка,&nbsp;— решился спросить однажды старик,&nbsp;— что наша барынька, где изволит свое пребывание иметь?
—&nbsp;Я развелся с женою,&nbsp;— проговорил с усилием Лаврецкий,&nbsp;— пожалуйста, не спрашивай о ней.
—&nbsp;Слушаю-с,&nbsp;— печально возразил старик.
По прошествии трех недель Лаврецкий поехал верхом в О… к Калитиным и провел у них вечер. Лемм был у них; он очень понравился Лаврецкому. Хотя, по милости отца, он ни на каком инструменте не играл, однако страстно любил музыку, музыку дельную, классическую. Паншина в тот вечер у Калитиных не было. Губернатор услал его куда-то за город. Лиза играла одна и очень отчетливо; Лемм оживился, расходился, свернул бумажку трубочкой и дирижировал. Марья Дмитриевна сперва смеялась, глядя на него, потом ушла спать; по ее словам, Бетговен слишком волновал ее нервы. В полночь Лаврецкий проводил Лемма на квартиру и просидел у него до трех часов утра. Лемм много говорил; сутулина его выпрямилась, глаза расширились и заблистали; самые волосы приподнялись над лбом. Уже так давно никто не принимал в нем участья, а Лаврецкий, видимо, интересовался им, заботливо и внимательно расспрашивал его. Старика это тронуло; он кончил тем, что показал гостю свою музыку, сыграл и даже спел мертвенным голосом некоторые отрывки из своих сочинений, между прочим целую положенную им на музыку балладу Шиллера «Фридолин». Лаврецкий похвалил его, заставил кое-что повторить и, уезжая, пригласил его к себе погостить на несколько дней. Лемм, проводивший его до улицы, тотчас согласился и крепко пожал его руку; но, оставшись один на свежем и сыром воздухе, при только что занимавшейся заре, оглянулся, прищурился, съежился и, как виноватый, побрел в свою комнатку. «Ich bin wohl nicht klug» (я не в своем уме),&nbsp;— пробормотал он, ложась в свою жесткую и короткую постель. Он попытался сказаться больным, когда, несколько дней спустя, Лаврецкий заехал за ним в коляске, но Федор Иваныч вошел к нему в комнату и уговорил его. Сильнее всего подействовало на Лемма то обстоятельство, что Лаврецкий собственно для него велел привезти к себе в деревню фортепьяно из города. Они вдвоем отправились к Калитиным и провели у них вечер, но уже не так приятно, как в последний раз. Паншин был там, много рассказывал о своей поездке, очень забавно передразнивал и представлял виденных им помещиков; Лаврецкий смеялся, но Лемм не выходил из своего угла, молчал, тихо шевелился весь, как паук, глядел угрюмо и тупо и оживился только тогда, когда Лаврецкий стал прощаться. Даже сидя в коляске, старик продолжал дичиться и ежиться; но тихий, теплый воздух, легкий ветерок, легкие тени, запах травы, березовых почек, мирное сиянье безлунного звездного неба, дружный топот и фыркание лошадей&nbsp;— все обаяния дороги, весны, ночи спустились в душу бедного немца, и он сам первый заговорил с Лаврецким.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXI

XXII
Он стал говорить о музыке, о Лизе, потом опять о музыке. Он как будто медленнее произносил слова, когда говорил о Лизе. Лаврецкий навел речь на его сочинение и, полушутя, предложил ему написать для него либретто.
—&nbsp;Гм, либретто!&nbsp;— возразил Лемм,&nbsp;— нет, это не по мне: у меня уже нет той живости, той игры воображения, которая необходима для оперы; я уже теперь лишился сил моих… Но если б я мог еще что-нибудь сделать, я бы удовольствовался романсом; конечно, я желал бы хороших слов…
Он умолк и долго сидел неподвижно и подняв глаза на небо.
—&nbsp;Например,&nbsp;— проговорил он наконец,&nbsp;— что-нибудь в таком роде: вы, звезды, о вы, чистые звезды!..
Лаврецкий слегка обернулся к нему лицом и стал глядеть на него.
—&nbsp;Вы, звезды, чистые звезды,&nbsp;— повторил Лемм…&nbsp;— вы взираете одинаково на правых и на виновных… но одни невинные сердцем,&nbsp;— или что-нибудь в этом роде… вас понимают, то есть нет,&nbsp;— вас любят. Впрочем, я не поэт, куда мне! Но что-нибудь в этом роде, что-нибудь высокое.
Лемм отодвинул шляпу на затылок; в тонком сумраке светлой ночи лицо его казалось бледнее и моложе.
—&nbsp;И вы тоже,&nbsp;— продолжал он постепенно утихавшим голосом,&nbsp;— вы знаете, кто любит, кто умеет любить, потому что вы, чистые, вы одни можете утешить… Нет, это все не то! Я не поэт,&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— но что-нибудь в этом роде…
—&nbsp;Мне жаль, что и я не поэт,&nbsp;— заметил Лаврецкий.
—&nbsp;Пустые мечтанья!&nbsp;— возразил Лемм и углубился в угол коляски. Он закрыл глаза, как бы собираясь заснуть.
Прошло несколько мгновений… Лаврецкий прислушался… «Звезды, чистые звезды, любовь»,&nbsp;— шептал старик.
«Любовь»,&nbsp;— повторил про себя Лаврецкий, задумался&nbsp;— и тяжело стало у него на душе.
—&nbsp;Прекрасную вы написали музыку на Фридолина, Христофор Федорыч,&nbsp;— промолвил он громко,&nbsp;— а как вы полагаете, этот Фридолин, после того как граф привел его к жене, ведь он тут-то и сделался ее любовником, а?
—&nbsp;Это вы так думаете,&nbsp;— возразил Лемм,&nbsp;— потому что, вероятно, опыт…&nbsp;— Он вдруг умолк и в смущении отвернулся. Лаврецкий принужденно засмеялся, тоже отвернулся и стал глядеть на дорогу.
Звезды уже начинали бледнеть и небо серело, когда коляска подъехала к крыльцу домика в Васильевском. Лаврецкий проводил своего гостя в назначенную ему комнату, вернулся в кабинет и сел перед окном. В саду пел соловей свою последнюю, передрассветную песнь. Лаврецкий вспомнил, что и у Калитиных в саду пел соловей; он вспомнил также тихое движение Лизиных глаз, когда, при первых его звуках, они обратились к темному окну. Он стал думать о ней, и сердце в нем утихло. «Чистая девушка,&nbsp;— проговорил он вполголоса,&nbsp;— чистые звезды»,&nbsp;— прибавил он с улыбкой и спокойно лег спать.
А Лемм долго сидел на своей кровати с нотной тетрадкой на коленях. Казалось, небывалая, сладкая мелодия собиралась посетить его: он уже горел и волновался, он чувствовал уже истому и сладость ее приближения… но он не дождался ее…
—&nbsp;Не поэт и не музыкант!&nbsp;— прошептал он наконец… И усталая голова его тяжело опустилась на подушку.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXII

XXIII
На другое утро хозяин и гость пили чай в саду под старой липой.
—&nbsp;Маэстро!&nbsp;— сказал, между прочим, Лаврецкий,&nbsp;— вам придется скоро сочинять торжественную кантату.
—&nbsp;По какому случаю?
—&nbsp;А по случаю бракосочетания господина Паншина с Лизой. Заметили ли вы, как он вчера за ней ухаживал? Кажется, у них уже все идет на лад.
—&nbsp;Этого не будет!&nbsp;— воскликнул Лемм.
—&nbsp;Почему?
—&nbsp;Потому что это невозможно. Впрочем,&nbsp;— прибавил он погодя немного,&nbsp;— на свете все возможно. Особенно здесь у вас, в России,
—&nbsp;Россию мы оставим пока в стороне; но что же дурного находите вы в этом браке?
—&nbsp;Все дурно, все. Лизавета Михайловна девица справедливая, серьезная, с возвышенными чувствами, а он… он ди-ле-тант, одним словом.
—&nbsp;Да ведь она его любит?
Лемм встал со скамейки.
—&nbsp;Нет, она его не любит, то есть она очень чиста сердцем и не знает сама, что это значит: любить. Мадам фон-Калитин ей говорит, что он хороший молодой человек, а она слушается мадам фон-Калитин, потому что она еще совсем дитя, хоть ей и девятнадцать лет: молится утром, молится вечером,&nbsp;— и это очень похвально; но она его не любит. Она может любить одно прекрасное, а он не прекрасен, то есть душа его не прекрасна.
Лемм произнес всю эту речь связно и с жаром, расхаживая маленькими шагами взад и вперед перед чайным столиком и бегая глазами по земле.
—&nbsp;Дражайший маэстро!&nbsp;— воскликнул вдруг Лаврецкий,&nbsp;— мне сдается, что вы сами влюблены в мою кузину.
Лемм вдруг остановился.
—&nbsp;Пожалуйста,&nbsp;— начал он неверным голосом,&nbsp;— не шутите так надо мною. Я не безумец: я в темную могилу гляжу, не в розовую будущность.
Лаврецкому стало жаль старика; он попросил у него прощения. Лемм после чая сыграл ему свою кантату, а за обедом, вызванный самим Лаврецким, опять разговорился о Лизе. Лаврецкий слушал его со вниманием и любопытством.
—&nbsp;Как вы думаете, Христофор Федорыч,&nbsp;— сказал он наконец,&nbsp;— ведь у нас теперь, кажется, все в порядке, сад в полном цвету… Не пригласить ли ее сюда на день вместе с ее матерью и моей старушкой-теткой, а? Вам это будет приятно?
Лемм наклонил голову над тарелкой.
—&nbsp;Пригласите,&nbsp;— проговорил он чуть слышно.
—&nbsp;А Паншина не надобно?
—&nbsp;Не надобно,&nbsp;— возразил старик с почти детской улыбкой.
Два дня спустя Федор Иваныч отправился в город к Калитиным.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXIII

XXIV
Он застал всех дома, но он не тотчас объявил им о своем намерении; он хотел сперва переговорить наедине с Лизой. Случай помог ему: их оставили вдвоем в гостиной. Они разговорились; она успела уже привыкнуть к нему,&nbsp;— да она и вообще никого не дичилась. Он слушал ее, глядел ей в лицо и мысленно твердил слова Лемма, соглашался с ним. Случается иногда, что два уже знакомых, но не близких друг другу человека внезапно и быстро сближаются в течение нескольких мгновений&nbsp;— и сознание этого сближения тотчас выражается в их взглядах, в их дружелюбных и тихих усмешках, в самых их движениях. Именно это случилось с Лаврецким и Лизой. «Вот он какой»,&nbsp;— подумала она, ласково глядя на него; «вот ты какая»,&nbsp;— подумал и он. А потому он не очень удивился, когда она, не без маленькой, однако, запинки, объявила ему, что давно имеет на сердце сказать ему что-то, но боится его рассердить.
—&nbsp;Не бойтесь, говорите,&nbsp;— промолвил он и остановился перед ней.
Лиза подняла на него свои ясные глаза.
—&nbsp;Вы такие добрые,&nbsp;— начала она и в то же время подумала: «Да, он точно добрый…»&nbsp;— Вы извините меня, я бы не должна сметь говорить об этом с вами… но как могли вы… отчего вы расстались с вашей женой?
Лаврецкий дрогнул, поглядел на Лизу и подсел к ней.
—&nbsp;Дитя мое,&nbsp;— заговорил он,&nbsp;— не прикасайтесь, пожалуйста, к этой ране; руки у вас нежные, а все-таки мне будет больно.
—&nbsp;Я знаю,&nbsp;— продолжала Лиза, как будто не расслушав его,&nbsp;— она перед вами виновата, я не хочу ее оправдывать; но как же можно разлучать то, что бог соединил?
—&nbsp;Наши убеждения на этот счет слишком различны, Лизавета Михайловна,&nbsp;— произнес Лаврецкий довольно&nbsp;— резко,&nbsp;— мы не поймем друг друга.
Лиза побледнела; все тело ее слегка затрепетало, но она не замолчала.
—&nbsp;Вы должны простить,&nbsp;— промолвила она тихо,&nbsp;— если хотите, чтобы и вас простили.
—&nbsp;Простить!&nbsp;— подхватил Лаврецкий.&nbsp;— Вы бы сперва должны были узнать, за кого вы просите. Простить эту женщину, принять ее опять в свой дом, ее, это пустое, бессердечное существо! И кто вам сказал, что она хочет возвратиться ко мне? Помилуйте, она совершенно довольна своим положением… Да что тут толковать! Имя ее не должно быть произносимо вами. Вы слишком чисты, вы не в состоянии даже понять такое существо.
—&nbsp;Зачем оскорблять!&nbsp;— с усилием проговорила Лиза. Дрожь ее рук становилась видимой.&nbsp;— Вы сами ее оставили, Федор Иваныч.
—&nbsp;Но я же вам говорю,&nbsp;— возразил с невольным взрывом нетерпенья Лаврецкий,&nbsp;— вы не знаете, какое это создание!
—&nbsp;Так зачем же вы женились на ней?&nbsp;— прошептала Лиза и потупила глаза.
Лаврецкий быстро поднялся со стула.
—&nbsp;Зачем я женился? Я был тогда молод и неопытен; я обманулся, я увлекся красивой внешностью. Я не знал женщин, я ничего не знал. Дай вам бог заключить более счастливый брак! но поверьте, наперед ни за что нельзя ручаться.
—&nbsp;И я могу так же быть несчастной,&nbsp;— промолвила Лиза (голос ее начинал прерываться),&nbsp;— но тогда надо будет покориться; я не умею говорить, но если мы не будем покоряться…
Лаврецкий стиснул руки и топнул ногой.
—&nbsp;Не сердитесь, простите меня,&nbsp;— торопливо произнесла Лиза.
В это мгновенье вошла Марья Дмитриевна. Лиза встала и хотела удалиться.
—&nbsp;Постойте,&nbsp;— неожиданно крикнул ей вслед Лаврецкий.&nbsp;— У меня есть до вашей матушки и до вас великая просьба: посетите меня на моем новоселье. Вы знаете, я завел фортепьяно; Лемм гостит у меня; сирень теперь цветет; вы подышите деревенским воздухом и можете вернуться в тот же день,&nbsp;— согласны вы?
Лиза взглянула на мать, а Марья Дмитриевна приняла болезненный вид; но Лаврецкий не дал ей разинуть рта и тут же поцеловал у ней обе руки. Марья Дмитриевна, всегда чувствительная на ласку и уже вовсе не ожидавшая такой любезности от «тюленя», умилилась душою и согласилась. Пока она соображала, какой бы назначить день; Лаврецкий подошел к Лизе и, все еще взволнованный, украдкой шепнул ей: «Спасибо, вы добрая девушка; я виноват…» И ее бледное лицо заалелось веселой и стыдливой улыбкой; глаза ее тоже улыбнулись,&nbsp;— она до того мгновенья боялась, не оскорбила ли она его.
—&nbsp;Владимир Николаич с нами может ехать?&nbsp;— спросила Марья Дмитриевна.
—&nbsp;Конечно,&nbsp;— возразил Лаврецкий,&nbsp;— но не лучше ли нам быть в своем семейном кружке?
—&nbsp;Да ведь, кажется…&nbsp;— начала было Марья Дмитриевна…&nbsp;— впрочем, как хотите,&nbsp;— прибавила она.
Решено было взять Леночку и Шурочку. Марфа Тимофеевна отказалась от поездки.
—&nbsp;Тяжело мне, свет,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— кости старые ломать; и ночевать у тебя, чай, негде; да мне и не спится в чужой постели. Пусть эта молодежь скачет.
Лаврецкому уже не удалось более побывать наедине с Лизой; но он так глядел на нее, что ей и хорошо становилось, и стыдно немножко, и жалко его. Прощаясь с ней, он крепко пожал ей руку; она задумалась, оставшись одна.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXIV

XXV
Когда Лаврецкий вернулся домой, его встретил на пороге гостиной человек высокого роста и худой, в затасканном синем сюртуке, с морщинистым, но оживленным лицом, с растрепанными седыми бакенбардами, длинным прямым носом и небольшими воспаленными глазками. Это был Михалевич, бывший его товарищ по университету. Лаврецкий сперва не узнал его, но горячо его обнял, как только тот назвал себя. Они не виделись с Москвы. Посыпались восклицания, расспросы; выступили на свет божий давно заглохшие воспоминания. Торопливо выкуривая трубку за трубкой, отпивая по глотку чаю и размахивая длинными руками, Михалевич рассказал Лаврецкому свои похождения; в них не было ничего очень веселого, удачей в предприятиях своих он похвастаться не мог,&nbsp;— а он беспрестанно смеялся сиплым нервическим хохотом. Месяц тому назад получил он место в частной конторе богатого откупщика, верст за триста от города О…, и, узнав о возвращении Лаврецкого из-за границы, свернул с дороги, чтобы повидаться с старым приятелем. Михалевич говорил так же порывисто, как и в молодости, шумел и кипел по-прежнему. Лаврецкий упомянул было о своих обстоятельствах, но Михалевич перебил его, поспешно пробормотав: «Слышал, брат, слышал,&nbsp;— кто это мог ожидать?»&nbsp;— и тотчас перевел разговор в область общих рассуждений.
—&nbsp;Я, брат,&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— завтра должен ехать; сегодня мы, уж ты извини меня, ляжем поздно. Мне хочется непременно узнать, что ты, какие твои мнения, убежденья, чем ты стал, чему жизнь тебя научила? (Михалевич придерживался еще фразеологии тридцатых годов.) Что касается до меня, я во многом изменился, брат: волны жизни упали на мою грудь,&nbsp;— кто, бишь, это сказал?&nbsp;— хотя в важном, существенном я не изменился; я по-прежнему верю в добро, в истину; но я не только верю,&nbsp;— я верую теперь, да&nbsp;— я верую, верую. Послушай, ты знаешь, я пописываю стихи; в них поэзии нет, но есть правда. Я тебе прочту мою последнюю пиесу: в ней я выразил самые задушевные мои убеждения. Слушай.
Михалевич принялся читать свое стихотворение; оно было довольно длинно и оканчивалось следующими стихами:
 
Новым чувствам всем сердцем отдался,
Как ребенок душою я стал:
И я сжег все, чему поклонялся,
Поклонился всему, что сжигал.
 
Произнося последние два стиха, Михалевич чуть не заплакал; легкие судороги&nbsp;— признак сильного чувства&nbsp;— пробежали по его широким губам, некрасивое лицо его просветлело. Лаврецкий слушал его, слушал… дух противоречия зашевелился в нем: его раздражала всегда готовая, постоянно кипучая восторженность московского студента. Четверти часа не прошло, как уже загорелся между ними спор, один из тех нескончаемых споров, на который способны только русские люди. С оника, после многолетней разлуки, проведенной в двух различных мирах, не понимая ясно ни чужих, ни даже собственных мыслей, цепляясь за слова и возражая одними словами, заспорили они о предметах самых отвлеченных&nbsp;— и спорили так, как будто дело шло о жизни и смерти обоих: голосили и вопили так, что все люди всполошились в доме, а бедный Лемм, который с самого приезда Михалевича заперся у себя в комнате, почувствовал недоуменье и начал даже чего-то смутно бояться.
—&nbsp;Что же ты после этого? разочарованный?&nbsp;— кричал Михалевич в первом часу ночи.
—&nbsp;Разве разочарованные такие бывают?&nbsp;— возражал Лаврецкий,&nbsp;— те все бывают бледные и больные&nbsp;— а хочешь, я тебя одной рукой подниму?
—&nbsp;Ну, если не ''разочарованный'', то ''скептык'', это еще хуже (выговор Михалевича отзывался его родиной, Малороссией). А с какого права можешь ты быть скептиком? Тебе в жизни не повезло, положимте этом твоей вины не было: ты был рожден с душой страстной, любящей, а тебя насильственно отводили от женщин; первая попавшаяся женщина должна была тебя обмануть.
—&nbsp;Она и тебя обманула,&nbsp;— заметил угрюмо Лаврецкий.
—&nbsp;Положим, положим; я был тут орудием судьбы,&nbsp;— впрочем, что это я вру,&nbsp;— судьбы тут нету; старая привычка неточно выражаться. Но что ж это доказывает?
—&nbsp;Доказывает то, что меня с детства вывихнули.
—&nbsp;А ты себя вправь! на то ты человек, ты мужчина; энергии тебе не занимать стать!&nbsp;— Но как бы то ни было, разве можно, разве позволительно&nbsp;— частный, так сказать, факт возводить в общий закон, в непреложное правило?
—&nbsp;Какое тут правило?&nbsp;— перебил Лаврецкий,&nbsp;— я не признаю…
—&nbsp;Нет, это твое правило, правило,&nbsp;— перебивал его в свою очередь Михалевич.
—&nbsp;Ты эгоист, вот что!&nbsp;— гремел он час спустя,&nbsp;— ты желал самонаслажденья, ты желал счастья в жизни, ты хотел жить только для себя…
—&nbsp;Что такое самонаслажденье?
—&nbsp;И все тебя обмануло; все рухнуло под твоими ногами.
—&nbsp;Что такое самонаслажденье, спрашиваю я тебя?
—&nbsp;И оно должно было рухнуть. Ибо ты искал опоры там, где ее найти нельзя, ибо ты строил свой дом на зыбком песке…
—&nbsp;Говори ясней, без сравнений, ''ибо'' я тебя не понимаю.
—&nbsp;Ибо,&nbsp;— пожалуй, смейся,&nbsp;— ибо нет в тебе веры, нет теплоты сердечной; ум, все один только копеечный ум… ты просто жалкий, отсталый вольтериянец&nbsp;— вот ты кто!
—&nbsp;Кто, я вольтериянец?
—&nbsp;Да, такой же, как твой отец, и сам того не подозреваешь.
—&nbsp;После этого,&nbsp;— воскликнул Лаврецкий,&nbsp;— я вправе сказать, что ты фанатик!
—&nbsp;Увы!&nbsp;— возразил с сокрушеньем Михалевич,&nbsp;— я, к несчастью, ничем не заслужил еще такого высокого наименования…
—&nbsp;Я теперь нашел, как тебя назвать,&nbsp;— кричал тот же Михалевич в третьем часу ночи,&nbsp;— ты не скептик, не разочарованный, не вольтериянец, ты&nbsp;— байбак, и ты злостный байбак, байбак с сознаньем, не наивный байбак. Наивные байбаки лежат себе на печи и ничего не делают, потому что не умеют ничего делать; они и не думают ничего, а ты мыслящий человек&nbsp;— и лежишь; ты мог бы что-нибудь делать&nbsp;— и ничего не делаешь; лежишь сытым брюхом кверху и говоришь: так оно и следует, лежать-то, потому что все, что люди ни делают,&nbsp;— все вздор и ни к чему не ведущая чепуха.
—&nbsp;Да с чего ты взял, что я лежу?&nbsp;— твердил Лаврецкий,&nbsp;— почему ты предполагаешь во мне такие мысли?
—&nbsp;А сверх того, вы все, вся ваша братия,&nbsp;— продолжал неугомонный Михалевич,&nbsp;— начитанные байбаки. Вы знаете, на какую ножку немец хромает, знаете, что плохо у англичан и у французов,&nbsp;— и вам ваше жалкое знание в подспорье идет, лень вашу постыдную, бездействие ваше гнусное оправдывает. Иной даже гордится тем, что я, мол, вот умница&nbsp;— лежу, а те, дураки, хлопочут. Да! А то есть у нас такие господа&nbsp;— впрочем, я это говорю не на твой счет,&nbsp;— которые всю жизнь свою проводят в каком-то млении скуки, привыкают к ней, сидят в ней, как… как грыб в сметане,&nbsp;— подхватил Михалевич и сам засмеялся своему сравнению.&nbsp;— О, это мление скуки&nbsp;— гибель русских людей! Весь век собирается работать противный байбак…
—&nbsp;Да что ж ты бранишься!&nbsp;— вопил в свою очередь Лаврецкий.&nbsp;— Работать… делать… Скажи лучше, что делать, а не бранись, Демосфен полтавский!
—&nbsp;Вишь, чего захотел! Это я тебе не скажу, брат; это всякий сам должен знать,&nbsp;— возражал с иронией Демосфен.&nbsp;— Помещик, дворянин&nbsp;— и не знает, что делать! Веры нет, а то бы знал; веры нет&nbsp;— и нет откровения.
—&nbsp;Дай же по крайней мере отдохнуть, черт; дай оглядеться,&nbsp;— молил Лаврецкий.
—&nbsp;Ни минуты отдыха, ни секунды!&nbsp;— возражал с повелительным движением руки Михалевич.&nbsp;— Ни одной секунды! Смерть не ждет, и жизнь ждать не должна.
—&nbsp;И когда же, где же вздумали люди обайбачиться?&nbsp;— кричал он в четыре часа утра, но уже несколько осипшим голосом.&nbsp;— У нас! теперь! в России! когда на каждой отдельной личности лежит долг, ответственность великая перед богом, перед народом, перед самим собою! Мы спим, а время уходит; мы спим…
—&nbsp;Позволь мне тебе заметить,&nbsp;— промолвил Лаврецкий,&nbsp;— что мы вовсе не спим теперь, а скорее другим не даем спать. Мы, как петухи, дерем горло. Послушай-ка, это, никак, уже третьи кричат.
Эта выходка рассмешила и успокоила Михалевича. «До завтра»,&nbsp;— проговорил он с улыбкой и всунул трубку в кисет. «До завтра»,&nbsp;— повторил Лаврецкий. Но друзья еще более часу беседовали… Впрочем, голоса их не возвышались более, и речи их были тихие, грустные, добрые речи.
Михалевич уехал на другой день, как ни удерживал его Лаврецкий. Федору Ивановичу не удалось убедить его остаться; но наговорился он с ним досыта. Оказалось, что у Михалевича гроша за душой не было. Лаврецкий уже накануне с сожалением заметил в нем все признаки и привычки застарелой бедности: сапоги у него были сбиты, сзади на сюртуке недоставало одной пуговицы, руки его не ведали перчаток, в волосах торчал пух; приехавши, он и не подумал попросить умыться, а за ужином ел, как акула, раздирая руками мясо и с треском перегрызая кости своими крепкими черными зубами. Оказалось также, что служба но пошла ему впрок, что все надежды свои он возлагал на откупщика, который взял его единственно для того, чтобы иметь у себя в конторе «образованного человека». Со всем тем Михалевич не унывал и жил себе циником, идеалистом, поэтом, искренно радея и сокрушаясь о судьбах человечества, о собственном призвании&nbsp;— и весьма мало заботясь о том, как бы не умереть с голоду. Михалевич женат не был, но влюблялся без счету и писал стихотворения на всех своих возлюбленных; особенно пылко воспел он одну таинственную чернокудрую «панну»… Ходили, правда, слухи, будто эта панна была простая жидовка, хорошо известная многим кавалерийским офицерам… но, как подумаешь&nbsp;— разве и это не все равно?
С Леммом Михалевич не сошелся: немца, с непривычки, запугали его многошумные речи, его резкие манеры… Горемыка издали тотчас чует другого горемыку, но под старость редко сходится с ним, и это нисколько не удивительно: ему с ним нечем делиться,&nbsp;— даже надеждами.
Перед отъездом Михалевич еще долго беседовал с Лаврецким, пророчил ему гибель, если он не очнется, умолял его серьезно заняться бытом своих крестьян, ставил себя в пример, говоря, что он очистился в горниле бед,&nbsp;— и тут же несколько раз назвал себя счастливым человеком, сравнил себя с птицей небесной, с лилией долины…
—&nbsp;С черной лилией, во всяком случае,&nbsp;— заметил Лаврецкий.
—&nbsp;Э, брат, не аристократничай,&nbsp;— возразил добродушно Михалевич,&nbsp;— а лучше благодари бога, что и в твоих жилах течет честная плебейская кровь. Но я вижу, тебе нужно теперь какое-нибудь чистое, неземное существо, которое исторгло бы тебя из твоей апатии…
—&nbsp;Спасибо, брат,&nbsp;— промолвил Лаврецкий,&nbsp;— с меня будет этих неземных существ.
—&nbsp;Молчи, ''цынык''!&nbsp;— воскликнул Михалевич.
—&nbsp;»Циник»,&nbsp;— поправил его Лаврецкий.
—&nbsp;Именно цынык,&nbsp;— повторил, не смущаясь, Михалевич.
Даже сидя в тарантасе, куда вынесли его плоский, желтый, до странности легкий чемодан, он еще говорил; окутанный в какой-то испанский плащ с порыжелым воротником и львиными лапами вместо застежек, он еще развивал свои воззрения на судьбы России и водил смуглой рукой по воздуху, как бы рассеивая семена будущего благоденствия. Лошади тронулись наконец… «Помни мои последние три слова,&nbsp;— закричал он, высунувшись всем телом из тарантаса и стоя на балансе,&nbsp;— религия, прогресс, человечность!.. Прощай!» Голова его, с нахлобученной на глаза фуражкой, исчезла. Лаврецкий остался один на крыльце&nbsp;— и пристально глядел вдаль по дороге, пока тарантас не скрылся из виду. «А ведь он, пожалуй, прав,&nbsp;— думал он, возвращаясь в дом,&nbsp;— пожалуй что я байбак». Многие из слов Михалевича неотразимо вошли ему в душу, хоть он и спорил и не соглашался с ним. Будь только человек добр,&nbsp;— его никто отразить не может.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXV

XXVI
Два дня спустя Марья Дмитриевна, по обещанию, прибыла со всей своей молодежью в Васильевское. Девочки побежали тотчас в сад, а Марья Дмитриевна томно прошлась по комнатам и томно все похвалила. Визит свой Лаврецкому она считала знаком великого снисхожденья, чуть не добрым поступком. Она приветливо улыбнулась, когда Антон и Апраксея, по старинной дворовой привычке, подошли к ней к ручке, и расслабленным голосом, в нос, попросила напиться чаю. К великой досаде Антона, надевшего вязаные белые перчатки, чай подал приезжей барыне не он, а наемный камердинер Лаврецкого, не понимавший, по словам старика, никаких порядков. Зато Антон за обедом взял свое: твердой стопою стал он за кресло Марьи Дмитриевны&nbsp;— и уже никому не уступил своего места. Давно не бывалое появление гостей в Васильевском и встревожило и обрадовало старика: ему было приятно видеть, что с его барином хорошие господа знаются. Впрочем, не он один волновался в тот день: Лемм волновался тоже. Он надел коротенький табачного цвета фрак с острым хвостиком, туго затянул свой шейный платок и беспрестанно откашливался и сторонился с приятным и приветливым видом. Лаврецкий с удовольствием заметил, что сближение между им и Лизой продолжалось: она, как только вошла, дружелюбно протянула ему руку. После обеда Лемм достал из заднего кармана фрака, куда он то и дело запускал руку, небольшой сверток нотной бумаги и, сжав губы, молча положил его на фортепьяно. Это был романс, сочиненный им накануне на старомодные немецкие слова, в которых упоминалось о звездах. Лиза тотчас села за фортепьяно и разобрала романс… Увы! музыка оказалась запутанной и неприятно напряженной; видно было, что композитор силился выразить что-то страстное, глубокое, но ничего не вышло: усилие так и осталось одним усилием. Лаврецкий и Лиза оба это почувствовали&nbsp;— и Лемм это понял: ни слова не сказав, положил он свой романс обратно в карман и, в ответ на предложение Лизы сыграть его еще раз, покачав только головой, значительно сказал: «Теперь&nbsp;— баста!»&nbsp;— сгорбился, съежился и отошел.
К вечеру пошли всем обществом ловить рыбу. В пруде за садом водилось много карасей и гольцов.
Марью Дмитриевну посадили на кресло возле берега, в тени, постлали ей ковер под ноги, дали лучшую удочку; Антон, как старый, опытный рыболов, предложил ей свои услуги. Он усердно насаживал червяков, шлепал по ним рукою, плевал на них и даже сам закидывал удочку, грациозно наклоняясь вперед всем корпусом. Марья Дмитриевна в тот же день отозвалась о нем Федору Иванычу следующей фразой на институтско-французском языке: «Il n'y a plus maintenant de ces gens comme ca comme autrefois» . Лемм с двумя девочками отправился подальше, к самой плотине; Лаврецкий поместился возле Лизы. Рыба клевала беспрестанно; выхваченные караси то и дело сверкали в воздухе своими то золотыми, то серебряными боками; радостные восклицания девочек не умолкали; сама Марья Дмитриевна изнеженно взвизгнула раза два. Реже всех бралось у Лаврецкого и у Лизы; вероятно, это происходило оттого, что они меньше других обращали внимания на ловлю и дали поплавкам своим подплыть к самому берегу. Красноватый высокий камыш тихо шелестил вокруг них, впереди тихо сияла неподвижная вода, и разговор у них шел тихий. Лиза стояла на маленьком плоту; Лаврецкий сидел на наклоненном стволе ракиты; на Лизе было белое платье, перехваченное вокруг пояса широкой, тоже белой лентой; соломенная шляпа висела у ней на одной руке,&nbsp;— другою она с некоторым усилием поддерживала гнуткое удилище. Лаврецкий глядел на ее чистый, несколько строгий профиль, на закинутые за уши волосы, на нежные щеки, которые загорели у ней, как у ребенка, и думал: «О, как мило стоишь ты над моим прудом!» Лиза не оборачивалась к нему, а смотрела на воду и не то щурилась, не то улыбалась. Тень от близкой липы падала на обоих.
—&nbsp;А знаете ли,&nbsp;— начал Лаврецкий,&nbsp;— я много размышлял о нашем последнем разговоре с вами и пришел к тому заключению, что вы чрезвычайно добры.
—&nbsp;Я совсем не с тем намерением…&nbsp;— возразила было Лиза&nbsp;— и застыдилась.
—&nbsp;Вы добры,&nbsp;— повторил Лаврецкий.&nbsp;— Я топорный человек, а чувствую, что все должны вас любить. Вот хоть бы Лемм; он просто влюблен в вас.
Брови у Лизы&nbsp;— не то чтобы нахмурились, а дрогнули; это с ней всегда случалось, когда она слышала что-нибудь неприятное.
—&nbsp;Очень он мне был жалок сегодня,&nbsp;— подхватил Лаврецкий,&nbsp;— с своим неудавшимся романсом. Быть молодым и не уметь&nbsp;— это сносно; но состариться и не быть в силах&nbsp;— это тяжело. И ведь обидно то, что не чувствуешь, когда уходят силы. Старику трудно переносить такие удары!.. Берегитесь, у вас клюет… Говорят,&nbsp;— прибавил Лаврецкий, помолчав немного,&nbsp;— Владимир Николаич написал очень милый романс.
—&nbsp;Да,&nbsp;— отвечала Лиза,&nbsp;— это безделка, но недурная.
—&nbsp;А как, по-вашему,&nbsp;— спросил Лаврецкий,&nbsp;— хороший он музыкант?
—&nbsp;Мне кажется, у него большие способности к музыке; но он до сих пор не занимался ею как следует.
—&nbsp;Так. А человек он хороший?
Лиза засмеялась и быстро взглянула на Федора Иваныча.
—&nbsp;Какой странный вопрос!&nbsp;— воскликнула она, вытащила удочку и далеко закинула ее снова.
—&nbsp;Отчего же странный? Я спрашиваю о нем у вас как человек, недавно сюда приехавший, как родственник.
—&nbsp;Как родственник?
—&nbsp;Да. Ведь я вам, кажется, довожусь дядей?
—&nbsp;У Владимира Николаича доброе сердце,&nbsp;— заговорила Лиза,&nbsp;— он умен; maman его очень любит.
—&nbsp;А вы его любите?
—&nbsp;Он хороший человек; отчего же мне его не любить?
—&nbsp;А!&nbsp;— промолвил Лаврецкий и умолк. Полупечальное, полунасмешливое выражение промелькнуло у него на лице. Упорный взгляд его смущал Лизу, но она продолжала улыбаться.&nbsp;— Ну, и дай бог им счастья!&nbsp;— пробормотал он, наконец, как будто про себя, и отворотил голову.
Лиза покраснела.
—&nbsp;Вы ошибаетесь, Федор Иваныч,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— вы напрасно думаете… А разве вам Владимир Николаич не нравится?&nbsp;— спросила она вдруг.
—&nbsp;Не нравится.
—&nbsp;Отчего же?
—&nbsp;Мне кажется, сердца-то у него и нету.
Улыбка сошла с лица Лизы.
—&nbsp;Вы привыкли строго судить людей,&nbsp;— промолвила она после долгого молчанья.
—&nbsp;Я?&nbsp;— Не думаю. Какое право имею я строго судить других, помилуйте, когда я сам нуждаюсь в снисхождении? Или вы забыли, что надо мной один ленивый не смеется?.. А что,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— сдержали вы свое обещание?
—&nbsp;Какое?
—&nbsp;Помолились вы за меня?
—&nbsp;Да, я за вас молилась и молюсь каждый день. А вы, пожалуйста, не говорите легко об этом.
Лаврецкий начал уверять Лизу, что ему это и в голову не приходило, что он глубоко уважает всякие убеждения; потом он пустился толковать о религии, о ее значении в истории человечества, о значении христианства…
—&nbsp;Христианином нужно быть,&nbsp;— заговорила не без некоторого усилия Лиза,&nbsp;— не для того, чтобы познавать небесное… там… земное, а для того, что каждый человек должен умереть.
Лаврецкий с невольным; удивлением поднял глаза на Лизу и встретил ее взгляд.
—&nbsp;Какое это вы промолвили слово!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Это слово не мое,&nbsp;— отвечала она.
—&nbsp;Не ваше… Но почему вы заговорили о смерти?
—&nbsp;Не знаю. Я часто о ней думаю.
—&nbsp;Часто?
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Этого не скажешь, глядя на вас теперь: у вас такое веселое, светлое лицо, вы улыбаетесь…
—&nbsp;Да, мне очень весело теперь,&nbsp;— наивно возразила Лиза.
Лаврецкому захотелось взять ее обе руки и крепко стиснуть их…
—&nbsp;Лиза, Лиза,&nbsp;— закричала Марья Дмитриевна,&nbsp;— поди сюда, посмотри, какого карася я поймала.
—&nbsp;Сейчас, maman,&nbsp;— отвечала Лиза и пошла к ней, а Лаврецкий остался на своей раките. «Я говорю с ней, словно я не отживший человек»,&nbsp;— думал он. Уходя, Лиза повесила свою шляпу на ветку; с странным, почти нежным чувством посмотрел Лаврецкий на эту шляпу, на ее длинные, немного помятые ленты. Лиза скоро к нему вернулась и опять стала на плот.
—&nbsp;Почему же вам кажется, что у Владимира Николаича сердца нет?&nbsp;— спросила она несколько мгновений спустя.
—&nbsp;Я вам уже сказал, что я мог ошибиться; а впрочем, время все покажет.
Лиза задумалась. Лаврецкий заговорил о своем житье-бытье в Васильевском, о Михалевиче, об Антоне; он чувствовал потребность говорить с Лизой, сообщить ей все, что приходило ему в душу: она так мило, так внимательно его слушала; ее редкие замечания и возражения казались ему так просты и умны. Он даже сказал ей это.
Лиза удивилась.
—&nbsp;Право?&nbsp;— промолвила она,&nbsp;— а я так думала, что у меня, как у моей горничной Насти, своих слов нет. Она однажды сказала своему жениху: тебе должно быть скучно со мною; ты мне говоришь все такое хорошее, а у меня ''своих'' слов нету.
«И слава богу!»&nbsp;— подумал Лаврецкий.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXVI

В связи с изменением наименований Ингушской Республики и Республики Северная Осетия соответственно на Республику Ингушетия и Республику Северная Осетия — Алания, руководствуясь статьей 80 и частью 2 статьи 137 Конституции Российской Федерации, постановляю:
'''1.''' Включить новые наименования субъектов Российской Федерации — Республика Ингушетия и Республика Северная Осетия — Алания в часть 1 статьи 65 Конституции Российской Федерации вместо наименований Ингушская Республика и Республика Северная Осетия.
'''2.''' Администрации Президента Российской Федерации при переиздании текста Конституции Российской Федерации учесть новые наименования субъектов Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 настоящего Указа.
'''3.''' Настоящий Указ вступает в силу со дня его опубликования.

В связи с изменением наименования Республики Калмыкия — Хальмг Тангч на Республику Калмыкия, руководствуясь частью 2 статьи 80 и частью 2 статьи 137 Конституции Российской Федерации, постановляю:
'''1.''' Включить новое наименование субъекта Российской Федерации — Республика Калмыкия в часть 1 статьи 65 Конституции Российской Федерации вместо наименования Республика Калмыкия — Хальмг Тангч.
'''2.''' Администрации Президента Российской Федерации при переиздании текста Конституции Российской Федерации учесть новое наименование субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 настоящего Указа.

В связи с изменением наименования Чувашской Республики — Чаваш республики на Чувашскую Республику — Чувашию, руководствуясь частью 2 статьи 80 и частью 2 статьи 137 Конституции Российской Федерации, постановляю:
'''1.''' Включить новое наименование субъекта Российской Федерации — Чувашская Республика — Чувашия в часть 1 статьи 65 Конституции Российской Федерации вместо наименования Чувашская Республика — Чаваш республики.
'''2.''' Администрации Президента Российской Федерации при переиздании текста Конституции Российской Федерации учесть новое наименование субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 настоящего Указа.

В связи с изменением наименования Ханты-Мансийского автономного округа на Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, руководствуясь частью 2 статьи 80 и частью 2 статьи 137 Конституции Российской Федерации, постановляю:
'''1.''' Включить новое наименование субъекта Российской Федерации - Ханты-Мансийский автономный округ - Югра в часть 1 статьи 65 Конституции Российской Федерации вместо наименования Ханты-Мансийский автономный округ.
'''2.''' Администрации Президента Российской Федерации при переиздании текста Конституции Российской Федерации учесть новое наименование субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 1 настоящего Указа.
 
Москва, Кремль 
25 июля 2003 года 
№ 841

XXVII
Между тем вечер наступал, и Марья Дмитриевна изъявила желание возвратиться домой. Девочек с трудом оторвали от пруда, снарядили. Лаврецкий объявил, что проводит гостей до полдороги, и велел оседлать себе лошадь, Усаживая Марью Дмитриевну в карету, он хватился Лемма; но старика нигде не могли найти. Он тотчас исчез, как только кончилось уженье. Антон, с замечательной для его лет силой, захлопнул дверцы и сурово закричал: «Пошел, кучер!»&nbsp;— Карета тронулась. На задних местах помещались Марья Дмитриевна и Лиза; на передних&nbsp;— девочки и горничная. Вечер стоял теплый и тихий, и окна с обеих сторон были опущены. Лаврецкий ехал рысью возле кареты со стороны Лизы, положив руку на дверцы&nbsp;— он бросил поводья на шею плавно бежавшей лошади&nbsp;— и изредка меняясь двумя-тремя словами с молодой девушкой. Заря исчезла; наступила ночь, а воздух даже потеплел. Марья Дмитриевна скоро задремала; девочки и горничная заснули тоже. Быстро и ровно катилась карета; Лиза наклонилась вперед; только что поднявшийся месяц светил ей в лицо, ночной пахучий ветерок дышал ей в глаза и щеки. Ей было хорошо. Рука ее опиралась на дверцы кареты рядом с рукою Лаврецкого. И ему было хорошо: он несся по спокойной ночной теплыни, не спуская глаз с доброго молодого лица, слушая молодой и в шепоте звеневший голос, говоривший простые, добрые вещи; он и не заметил, как проехал полдороги. Он не захотел будить Марью Дмитриевну, пожал слегка руку Лизы и сказал: «Ведь мы друзья теперь, не правда ли?» Она кивнула головой, он остановил лошадь. Карета покатилась дальше, тихонько колыхаясь и ныряя; Лаврецкий отправился шагом домой. Обаянье летней ночи охватило его; все вокруг казалось так неожиданно странно и в то же время так давно и так сладко знакомо; вблизи и вдали,&nbsp;— а далеко было видно, хотя глаз многого не понимал из того, что видел,&nbsp;— все покоилось; молодая расцветающая жизнь сказывалась в самом этом покое. Лошадь Лаврецкого бодро шла, мерно раскачиваясь направо и налево; большая черная тень ее шла с ней рядом; было что-то таинственно приятное в топоте ее копыт, что-то веселое и чудное в гремящем крике перепелов. Звезды исчезали в каком-то светлом дыме; неполный месяц блестел твердым блеском; свет его разливался голубым потоком по небу и падал пятном дымчатого золота на проходившие близко тонкие тучки; свежесть воздуха вызывала легкую влажность на глаза, ласково охватывала все члены, лилась вольною струею в грудь. Лаврецкий наслаждался и радовался своему наслаждению. «Ну, мы еще поживем,&nbsp;— думал он,&nbsp;— не совсем еще нас заела…» Он не договорил: кто или что… Потом он стал думать о Лизе, о том, что вряд ли она любит Паншина; что встреться он с ней при других обстоятельствах,&nbsp;— бог знает, что могло бы из этого выйти; что он понимает Лемма, хотя у ней «своих» слов нет. Да и это неправда: у ней есть свои слова… «Не говорите об этом легкомысленно»,&nbsp;— вспомнилось Лаврецкому. Он долго ехал, понурив голову, потом выпрямился, медленно произнес:
 
И я сжег все, чему поклонялся,
Поклонился всему, что сжигал… —
 
но тотчас же ударил лошадь хлыстом и скакал вплоть до дому.
Слезая с коня, он в последний раз оглянулся с невольной благодарной улыбкой. Ночь, безмолвная, ласковая ночь, лежала на холмах и на долинах; издали, из ее благовонной глубины, бог знает откуда&nbsp;— с неба ли, с земли,&nbsp;— тянуло тихим и мягким теплом. Лаврецкий послал последний поклон Лизе и взбежал на крыльцо.
Следующий день прошел довольно вяло. С утра падал дождь; Лемм глядел исподлобья и все крепче и крепче стискивал губы, точно он давал себе зарок никогда не открывать их. Ложась спать, Лаврецкий взял с собою на постель целую груду французских журналов, которые уже более двух недель лежали у него на столе нераспечатанные, Он принялся равнодушно рвать куверты и пробегать столбцы газет, в которых, впрочем, не было ничего нового. Он уже хотел бросить их&nbsp;— и вдруг вскочил с постели, как ужаленный. В фельетоне одной из газет известный уже нам мусье Жюль сообщал своим читателям «горестную новость»: прелестная, очаровательная москвитянка,&nbsp;— писал он, одна из цариц моды, украшение парижских салонов, madame de Lavretzki скончалась почти внезапно,&nbsp;— и весть эта, к сожалению, слишком верная, только что дошла до него, г-на Жюля. Он был,&nbsp;— так продолжал он,&nbsp;— можно сказать, другом покойницы…
Лаврецкий оделся, вышел в сад и до самого утра ходил взад и вперед все по одной аллее.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXVII

XXVIII
На следующее утро, за чаем, Лемм попросил Лаврецкого дать ему лошадей для того, чтобы возвратиться в город. «Мне пора приняться за дело, то есть за уроки,&nbsp;— заметил старик,&nbsp;— а то я здесь только даром время теряю». Лаврецкий не сразу отвечал ему: он казался рассеянным. «Хорошо,&nbsp;— сказал он наконец,&nbsp;— я с вами сам поеду». Без помощи слуги, кряхтя и сердясь, уложил Лемм небольшой свой чемодан, изорвал и сжег несколько листов нотной бумаги. Подали лошадей. Выходя из кабинета, Лаврецкий положил в карман вчерашний нумер газеты. Во все время дороги и Лемм и Лаврецкий мало говорили друг с другом: каждого из них занимали собственные мысли, и каждый был рад, что другой его не беспокоит. И расстались они довольно сухо, что, впрочем, часто случается между приятелями на Руси. Лаврецкий подвез старика к его домику, тот вылез, достал свой чемодан и, не протягивая своему приятелю руки (он держал чемодан обеими руками перед грудью), не глядя даже на него, сказал ему по-русски: «Прощайте-с!»&nbsp;— «Прощайте»,&nbsp;— повторил Лаврецкий и велел кучеру ехать к себе на квартиру. Он нанимал, на всякий случай, квартиру в городе О… Написавши несколько писем и наскоро пообедав, Лаврецкий отправился к Калитиным. Он застал у них в гостиной одного Паншина, который объявил ему, что Марья Дмитриевна сейчас выйдет, и тотчас с самой радушной любезностью вступил с ним в разговор. До того дня Паншин обращался с Лаврецким не то чтоб свысока, а снисходительно; но Лиза, рассказывая Паншину свою вчерашнюю поездку, отозвалась о Лаврецком как о прекрасном и умном человеке; этого было довольно: следовало завоевать «прекрасного» человека. Паншин начал с комплиментов Лаврецкому, с описания восторга, с которым, по его словам, все семейство Марьи Дмитриевны отзывалось о Васильевском, и потом, по обыкновению своему, ловко перейдя к самому себе, начал говорить о своих занятиях, о воззрениях своих на жизнь, на свет и на службу; сказал слова два о будущности России, о том, как следует губернаторов в руках держать; тут же весело подтрунил над самим собою и прибавил, что, между прочим, ему в Петербурге поручили «de populariser l'idée du cadastre» . Он говорил довольно долго, с небрежной самоуверенностью разрешая все затруднения и, как фокусник шарами, играя самыми важными административными и политическими вопросами. Выражения: «Вот что бы я сделал, если б я был правительством»; «Вы, как умный человек, тотчас со мной согласитесь»,&nbsp;— не сходили у него с языка. Лаврецкий холодно слушал разглагольствования Паншина: не нравился ему этот красивый, умный и непринужденно изящный человек, с своей светлой улыбкой, вежливым голосом и пытливыми глазами. Паншин скоро догадался, с свойственным ему быстрым пониманием ощущений другого, что не доставляет особенного удовольствия своему собеседнику, и под благовидным предлогом скрылся, решив про себя, что Лаврецкий, может быть, и прекрасный человек, но несимпатичный, «aigri» и, «en somme» , несколько смешной. Марья Дмитриевна появилась в сопровождении Гедеоновского; потом пришла Марфа Тимофеевна с Лизой, за ними пришли остальные домочадцы; потом приехала и любительница музыки, Беленицына, маленькая, худенькая дама, с почти ребяческим, усталым и красивым личиком, в шумящем черном платье, с пестрым веером и толстыми золотыми браслетами; приехал и муж ее, краснощекий, пухлый человек с большими ногами и руками, с белыми ресницами и неподвижной улыбкой на толстых губах; в гостях жена никогда с ним не говорила, а дома, в минуты нежности, называла его своим поросеночком; Паншин вернулся: очень стало людно и шумно в комнатах. Лаврецкому такое множество народа было не по нутру; особенно сердила его Беленицына, которая то и дело глядела на него в лорнет. Он бы тотчас ушел, если б не Лиза: ему хотелось сказать ей два слова наедине, но он долго не мог улучить удобное мгновенье и довольствовался тем, что с тайной радостью следил за нею взором; никогда ее лицо не казалось ему благородней и милей. Она много выигрывала от близости Беленицыной. Та беспрестанно двигалась на стуле, поводила своими узкими плечиками, смеялась изнеженным смехом и то щурилась, то вдруг широко раскрывала глаза. Лиза сидела смирно, глядела прямо и вовсе не смеялась. Хозяйка села играть в карты с Марфой Тимофеевной, Беленицыным и Гедеоновским, который играл очень медленно, беспрестанно ошибался, моргал глазами и утирал лицо платком. Паншин принял меланхолический вид, выражался кратко, многозначительно и печально,&nbsp;— ни дать ни взять невыказавшийся художник,&nbsp;— но, несмотря на просьбы Беленицыной, которая очень с ним кокетничала, не соглашался спеть свой романс: Лаврецкий его стеснял. Федор Иваныч тоже говорил мало, особенное выражение его лица поразило Лизу, как только он вошел в комнату: она тотчас почувствовала, что он имеет сообщить ей что-то, но, сама не зная почему, боялась расспросить его. Наконец, переходя в залу наливать чай, она невольно поворотила голову в его сторону. Он тотчас пошел вслед за ней.
—&nbsp;Что с вами?&nbsp;— промолвила она, ставя чайник на самовар.
—&nbsp;А разве вы что заметили?&nbsp;— проговорил он.
—&nbsp;Вы сегодня не такой, каким я вас видела до сих пор.
Лаврецкий наклонился над столом.
—&nbsp;Я хотел,&nbsp;— начал он,&nbsp;— передать вам одно известие, но теперь невозможно. Впрочем, прочтите вот, что отмечено карандашом в этом фельетоне,&nbsp;— прибавил он, подавая ей нумер взятого с собою журнала.&nbsp;— Прошу хранить это в тайне, я зайду завтра утром.
Лиза изумилась… Паншин показался на пороге двери: она положила журнал к себе в карман.
—&nbsp;Читали вы «Обермана», Лизавета Михайловна?&nbsp;— задумчиво спросил ее Паншин.
Лиза отвечала ему вскользь и пошла из залы наверх. Лаврецкий вернулся в гостиную и приблизился к игорному столу. Марфа Тимофеевна, распустив ленты чепца и покраснев, начала ему жаловаться на своего партнера Гедеоновского, который, по ее словам, ступить не умел.
—&nbsp;Видно, в карты играть,&nbsp;— говорила она,&nbsp;— не то, что выдумки сочинять.
Тот продолжал моргать глазами и утираться. Лиза пришла в гостиную и села в угол; Лаврецкий посмотрел на нее, она на него посмотрела&nbsp;— и обоим стало почти жутко. Он прочел недоумение и какой-то тайный упрек на ее лице. Поговорить с нею, как бы ему хотелось, он не мог; оставаться в одной комнате с нею, гостем в числе других гостей,&nbsp;— было тяжело: он решился уйти. Прощаясь с нею, он успел повторить, что придет завтра, и прибавил, что надеется на ее дружбу.
—&nbsp;Приходите,&nbsp;— отвечала она с тем же недоумением на лице.
Паншин оживился по уходе Лаврецкого; он начал давать советы Гедеоновскому, насмешливо любезничал с Беленицыной и, наконец, спел свой романс. Но с Лизой он говорил и глядел на нее по-прежнему: значительно и немного печально.
А Лаврецкий опять не спал всю ночь. Ему не было грустно, он не волновался, он затих весь; но он не мог спать. Он даже не вспоминал прошедшего времени; он просто глядел в свою жизнь; сердце его билось тяжело и ровно, часы летели, он и не думал о сне. По временам только всплывала у него в голове мысль: «Да это неправда, это все вздор»,&nbsp;— и он останавливался, поникал головою и снова принимался глядеть в свою жизнь.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXVIII

XXIX
Марья Дмитриевна не слишком ласково приняла Лаврецкого, когда он явился к ней на следующий день. «Вишь, повадился»,&nbsp;— подумала она. Он ей сам по себе не очень нравился, да и Паншин, под влиянием которого она находилась, весьма коварно и небрежно похвалил его накануне. Так как она не считала его гостем и не полагала нужным занимать родственника, почти домашнего человека, то и получаса не прошло, как он уже шел с Лизой в саду по аллее. Леночка и Шурочка бегали в нескольких шагах от них по цветнику.
Лиза была спокойна по обыкновению, но более обыкновенного бледна. Она достала из кармана и протянула Лаврецкому мелко сложенный лист журнала.
—&nbsp;Это ужасно!&nbsp;— промолвила она. Лаврецкий ничего не отвечал.
—&nbsp;Да, может быть, это еще и неправда,&nbsp;— прибавила Лиза.
—&nbsp;Оттого-то я и просил вас не говорить об этом никому.
Лиза прошлась немного.
—&nbsp;Скажите,&nbsp;— начала она,&nbsp;— вы не огорчены? нисколько?
—&nbsp;Я сам не знаю, что я чувствую,&nbsp;— отвечал Лаврецкий.
—&nbsp;Но ведь вы ее любили прежде?
—&nbsp;Любил.
—&nbsp;Очень?
—&nbsp;Очень.
—&nbsp;И не огорчены ее смертью?
—&nbsp;Она не теперь для меня умерла.
—&nbsp;Это грешно, что вы говорите… Не сердитесь на меня. Вы меня называете своим другом: друг все может говорить. Мне, право, даже страшно… Вчера у вас такое нехорошее было лицо… Помните, недавно, как вы жаловались на нее?&nbsp;— а ее уже тогда, может быть, на свете не было. Это страшно. Точно это вам в наказание послано.
Лаврецкий горько усмехнулся.
—&nbsp;Вы думаете?..&nbsp;— По крайней мере я теперь свободен.
Лиза слегка вздрогнула.
—&nbsp;Полноте, не говорите так. На что вам ваша свобода? Вам не об этом теперь надо думать, а о прощении…
—&nbsp;Я давно ее простил,&nbsp;— перебил Лаврецкий и махнул рукой.
—&nbsp;Нет, не то,&nbsp;— возразила Лиза и покраснела.&nbsp;— Вы не так меня поняли. Вы должны позаботиться о том, чтобы вас простили…
—&nbsp;Кому меня прощать?
—&nbsp;Кому? Богу. Кто же может нас простить, кроме бога?
Лаврецкий схватил ее за руку.
—&nbsp;Ах, Лизавета Михайловна, поверьте,&nbsp;— воскликнул он,&nbsp;— я и так довольно был наказан. Я уже все искупил, поверьте.
—&nbsp;Это вы не можете знать,&nbsp;— проговорила Лиза вполголоса.&nbsp;— Вы забыли,&nbsp;— еще недавно, вот когда вы со мной говорили, вы не хотели ее прощать.
Оба молча прошлись по аллее.
—&nbsp;А что же ваша дочь?&nbsp;— спросила вдруг Лиза и остановилась.
Лаврецкий встрепенулся.
—&nbsp;О, не беспокойтесь! Я уже послал письма во все места. Будущность моей дочери, как вы ее… как вы говорите… обеспечена. Не беспокойтесь.
Лиза печально улыбнулась.
—&nbsp;Но вы правы,&nbsp;— продолжал Лаврецкий,&nbsp;— что мне делать с моей свободой? На что мне она?
—&nbsp;Когда вы получили этот журнал?&nbsp;— промолвила Лиза, не отвечая на его вопрос.
—&nbsp;На другой день после вашего посещения.
—&nbsp;И неужели… неужели вы даже не заплакали?
—&nbsp;Нет. Я был поражен; но откуда было взяться слезам? Плакать о прошедшем&nbsp;— да ведь оно у меня все выжжено!.. Самый проступок ее не разрушил мое счастие, а доказал мне только, что его вовсе никогда не бывало. О чем же тут было плакать? Впрочем, кто знает? Я, может быть, был бы более огорчен, если б я получил это известие двумя неделями раньше…
—&nbsp;Двумя неделями?&nbsp;— возразила Лиза.&nbsp;— Да что ж такое случилось в эти две недели?
Лаврецкий ничего не отвечал, а Лиза вдруг покраснела еще пуще прежнего.
—&nbsp;Да, да, вы угадали,&nbsp;— подхватил внезапно Лаврецкий,&nbsp;— в течение этих двух недель я узнал, что значит чистая женская душа, и мое прошедшее еще больше от меня отодвинулось.
Лиза смутилась и тихонько пошла в цветник к Леночке и Шурочке.
—&nbsp;А я доволен тем, что показал вам этот журнал,&nbsp;— говорил Лаврецкий, идя за нею следом,&nbsp;— я уже привык ничего не скрывать от вас и надеюсь, что и вы отплатите мне таким же доверием.
—&nbsp;Вы думаете?&nbsp;— промолвила Лиза и остановилась.&nbsp;— В таком случае я бы должна была… Да нет! Это невозможно.
—&nbsp;Что такое? Говорите, говорите.
—&nbsp;Право, мне кажется, я не должна… А впрочем,&nbsp;— прибавила Лиза и с улыбкой оборотилась к Лаврецкому,&nbsp;— что за откровенность вполовину? Знаете ли? я получила сегодня письмо.
—&nbsp;От Паншина?
—&nbsp;Да, от него… Почему вы знаете?
—&nbsp;Он просит вашей руки?
—&nbsp;Да,&nbsp;— произнесла Лиза и прямо и серьезно посмотрела Лаврецкому в глаза.
Лаврецкий, в свою очередь, серьезно посмотрел на Лизу.
—&nbsp;Ну, и что же вы ему отвечали?&nbsp;— проговорил он наконец.
—&nbsp;Я не знаю, что отвечать,&nbsp;— возразила Лиза и опустила сложенные руки.
—&nbsp;Как? Ведь вы его любите?
—&nbsp;Да, он мне нравится; он, кажется, хороший человек.
—&nbsp;Вы то же самое и в тех же самых выражениях сказали мне четвертого дня. Я желаю знать, любите ли вы его тем сильным, страстным чувством, которое мы привыкли называть любовью?
—&nbsp;Как вы понимаете,&nbsp;— нет.
—&nbsp;Вы в него не влюблены?
—&nbsp;Нет. Да разве это нужно?
—&nbsp;Как?
—&nbsp;Маменьке он нравится,&nbsp;— продолжала Лиза,&nbsp;— он добрый; я ничего против него не имею.
—&nbsp;Однако вы колеблетесь?
—&nbsp;Да… и, может быть,&nbsp;— вы, ваши слова тому причиной. Помните, что вы третьего дня говорили? Но это слабость…
—&nbsp;О дитя мое!&nbsp;— воскликнул вдруг Лаврецкий, и голос его задрожал,&nbsp;— не мудрствуйте лукаво, не называйте слабостью крик вашего сердца, которое не хочет отдаться без любви. Не берите на себя такой страшной ответственности перед тем человеком, которого вы не любите и которому хотите принадлежать…
—&nbsp;Я слушаюсь, я ничего не беру на себя,&nbsp;— произнесла было Лиза…
—&nbsp;Слушайтесь вашего сердца; оно одно вам скажет правду,&nbsp;— перебил ее Лаврецкий…&nbsp;— Опыт, рассудок&nbsp;— все это прах и суета! Не отнимайте у себя лучшего, единственного счастья на земле.
—&nbsp;Вы ли это говорите, Федор Иваныч? Вы сами женились по любви&nbsp;— и были ли вы счастливы? Лаврецкий всплеснул руками.
—&nbsp;Ах, не говорите обо мне! Вы и понять не можете всего того, что молодой, неискушенный, безобразно воспитанный мальчик может принять за любовь!.. Да и, наконец, к чему клеветать на себя? Я сейчас вам говорил, что я не знал счастья… нет! я был счастлив!
—&nbsp;Мне кажется, Федор Иваныч,&nbsp;— произнесла, понизив голос, Лиза (когда она не соглашалась с своим собеседником, она всегда понижала голос; притом она чувствовала большое волнение),&nbsp;— счастье на земле зависит не от нас…
—&nbsp;От нас, от нас, поверьте мне (он схватил ее за обе руки; Лиза побледнела и почти с испугом, но внимательно глядела на него), лишь бы мы не портили сами своей жизни. Для иных людей брак по любви может быть несчастьем; но не для вас, с вашим спокойным нравом, с вашей ясной душой! Умоляю вас, не выходите замуж без любви, по чувству долга, отреченья, что ли… Это то же безверие, тот же расчет&nbsp;— и еще худший. Поверьте мне&nbsp;— я имею право это говорить: я дорого заплатил за это право. И если ваш бог…
В это мгновенье Лаврецкий заметил, что Леночка и Шурочка стояли подле Лизы и с немым изумленьем уставились на него. Он выпустил Лизины руки, торопливо проговорил: «Извините меня, пожалуйста»,&nbsp;— и направился к дому.
—&nbsp;Об одном только прошу я вас,&nbsp;— промолвил он, возвращаясь к Лизе,&nbsp;— не решайтесь тотчас, подождите, подумайте о том, что я вам сказал. Если б даже вы не поверили мне, если б вы решились на брак по рассудку&nbsp;— и в таком случае не за господина Паншина вам выходить: он не может быть вашим мужем… Не правда ли, вы обещаетесь мне не спешить?
Лиза хотела ответить Лаврецкому&nbsp;— и ни слова не вымолвила, не оттого, что она решилась «спешить»; но оттого, что сердце у ней слишком сильно билось и чувство, похожее на страх, захватило дыхание.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXIX

XXX
Уходя от Калитиных, Лаврецкий встретился с Паншиным; они холодно поклонились друг другу. Лаврецкий пришел к себе на квартиру и заперся. Он испытывал ощущения, едва ли когда-нибудь им испытанные. Давно ли находился он в состоянии «мирного оцепенения»? давно ли чувствовал себя, как он выражался, на самом дне реки? Что же изменило его положение? что вынесло его наружу, на поверхность? самая обыкновенная, неизбежная, хотя всегда неожиданная случайность: смерть? Да; но он не столько думал о смерти жены, о своей свободе, сколько о том, какой ответ даст Паншину Лиза? Он чувствовал, что в течение трех последних дней он стал глядеть на нее другими глазами; он вспоминал, как, возвращаясь домой и думая о ней в тиши ночи, он говорил самому себе: «Если бы!..» Это «если бы», отнесенное им к прошедшему, к невозможному, сбылось, хоть, и не так, как он полагал,&nbsp;— но одной его свободы было мало. «Она послушается матери,&nbsp;— думал он,&nbsp;— она выйдет за Паншина; но если даже она ему откажет&nbsp;— не все ли равно для меня?» Проходя перед зеркалом, он мельком взглянул на свое лицо и пожал плечами.
День пронесся быстро в этих размышлениях; настал вечер. Лаврецкий отправился к Калитиным. Он шел поспешно, но к дому их приблизился замедленными шагами. Перед крыльцом стояли дрожки Паншина. «Ну,&nbsp;— подумал Лаврецкий,&nbsp;— не буду эгоистом», и вошел в дом. В доме он никого не встретил, и в гостиной было тихо; он отворил дверь и увидел Марью Дмитриевну, игравшую в пикет с Паншиным. Паншин молча ему поклонился, а хозяйка дома воскликнула: «Вот неожиданно!»&nbsp;— и слегка нахмурила брови. Лаврецкий подсел к ней и стал глядеть ей в карты.
—&nbsp;Вы разве умеете в пикет?&nbsp;— спросила она его с какой-то скрытой досадой и тут же объявила, что разнеслась.
Паншин счел девяносто и начал учтиво и спокойно брать взятки, с строгим и достойным выражением на лице. Так должны играть дипломаты; вероятно, так и он играл в Петербурге с каким-нибудь сильным сановником, которому желал внушить выгодное мнение о своей солидности и зрелости. «Сто один, сто два, черви, сто три»,&nbsp;— мерно раздавался его голос, и Лаврецкий не мог понять, чем он звучал: укоризной или самодовольствием.
—&nbsp;Можно видеть Марфу Тимофеевну?&nbsp;— спросил он, замечая, что Паншин с еще большим достоинством принимался тасовать карты. Художника в нем уже не замечалось и тени.
—&nbsp;Я думаю, можно. Она у себя, наверху,&nbsp;— отвечала Марья Дмитриевна,&nbsp;— осведомьтесь.
Лаврецкий отправился наверх. И Марфу Тимофеевну он застал за картами: она играла в дурачки с Настасьей Карповной. Роска залаяла на него; но обе старушки приветливо его приняли, особенно Марфа Тимофеевна казалась в духе.
—&nbsp;А! Федя! Милости просим,&nbsp;— промолвила она,&nbsp;— садись, мой батюшка. А мы сейчас доиграем. Хочешь варенья? Шурочка, достань ему банку с клубникой. Не хочешь? Ну, так сиди так; а курить&nbsp;— не кури: не могу я табачища вашего терпеть, да и Матрос от него чихает.
Лаврецкий поспешил объявить, что вовсе не желает курить.
—&nbsp;Был ты внизу?&nbsp;— продолжала старушка,&nbsp;— кого там видел? Паншин все там торчит? А Лизу видел? Нет? Она сюда хотела прийти… Да вот и она; легка на помине.
Лиза вошла в комнату и, увидев Лаврецкого, покраснела.
—&nbsp;Я к вам на минутку, Марфа Тимофеевна,&nbsp;— начала было она…
—&nbsp;Зачем на минутку?&nbsp;— возразила старушка.&nbsp;— Что это вы все, молодые девки, за непоседы за такие? Ты видишь, у меня гость: покалякай с ним, займи его.
Лиза присела на край стула, подняла глаза на Лаврецкого&nbsp;— и почувствовала, что ей нельзя было не дать ему знать, чем кончилось ее свидание с Паншиным. Но как это сделать? Ей и стыдно было и неловко. Давно ли она познакомилась с ним, с этим человеком, который и в церковь редко ходит и так равнодушно переносит кончину жены,&nbsp;— и вот уже она сообщает ему свои тайны… Правда, он принимает в ней участие; она сама верит ему и чувствует к нему влеченье; но все-таки ей стыдно стало, точно чужой вошел в ее девическую, чистую комнату.
Марфа Тимофеевна пришла ей на помощь.
—&nbsp;Ведь если ты его занимать не будешь,&nbsp;— заговорила она,&nbsp;— кто ж его, бедненького, займет? Я для него слишком стара, он для меня слишком умен, а для Настасьи Карповны он слишком стар: ей все молоденьких подавай.
—&nbsp;Чем же я могу занять Федора Иваныча?&nbsp;— промолвила Лиза.&nbsp;— Если он хочет, я лучше ему что-нибудь на фортепьяно сыграю,&nbsp;— прибавила она нерешительно.
—&nbsp;И прекрасно; ты у меня умница,&nbsp;— возразила Марфа Тимофеевна.&nbsp;— Ступайте, мои милые, вниз; когда кончите, приходите; а я вот в дурах осталась, мне обидно, я отыграться хочу.
Лиза встала. Лаврецкий пошел за ней. Спускаясь с лестницы, Лиза остановилась.
—&nbsp;Правду говорят,&nbsp;— начала она,&nbsp;— что сердце людское исполнено противоречий. Ваш пример должен был испугать меня, сделать меня недоверчивой к бракам по любви, а я…
—&nbsp;Вы отказали ему?&nbsp;— перебил Лаврецкий.
Нет; но и не согласилась. Я ему все сказала: все, что я чувствовала, и попросила его подождать. Довольны вы?&nbsp;— прибавила она с быстрой улыбкой и, слегка трогая перила рукою, сбежала с лестницы.
—&nbsp;Что мне сыграть вам?&nbsp;— спросила она, поднимая крышку фортепьяно.
—&nbsp;Что хотите,&nbsp;— отвечал Лаврецкий и сел так, что мог смотреть на нее.
Лиза начала играть и долго не отводила глаз от своих пальцев. Она взглянула, наконец, на Лаврецкого, и остановилась: так чудно и странно показалось ей его лицо.
—&nbsp;Что с вами?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Ничего,&nbsp;— возразил он,&nbsp;— мне очень хорошо; я рад за вас, я рад вас видеть; продолжайте.
—&nbsp;Мне кажется,&nbsp;— говорила Лиза несколько мгновений спустя,&nbsp;— если бы он точно меня любил, он бы не написал этого письма; он должен был бы чувствовать, что я не могу отвечать ему теперь.
—&nbsp;Это не важно,&nbsp;— промолвил Лаврецкий,&nbsp;— важно то, что вы его не любите.
—&nbsp;Перестаньте, что это за разговор! Мне все мерещится ваша покойная жена, и вы мне страшны.
—&nbsp;Не правда ли, Вольдемар, как мило играет моя Лизет?&nbsp;— говорила в то же время Марья Дмитриевна Паншину.
—&nbsp;Да,&nbsp;— отвечал Паншин,&nbsp;— очень мило.
Марья Дмитриевна с нежностью посмотрела на молодого своего партнера; но тот принял еще более важный и озабоченный вид и объявил четырнадцать королей.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXX

XXXI
Лаврецкий не был молодым человеком; он не мог долго обманываться насчет чувства, внушенного ему Лизой; он окончательно в тот же день убедился в том, что полюбил ее. Не много радости принесло ему это убеждение. «Неужели,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— мне в тридцать пять лет нечего другого делать, как опять отдать свою душу в руки женщины? Но Лиза не чета той: она бы не потребовала от меня постыдных жертв; она не отвлекла бы меня от моих занятий; она бы сама воодушевила меня на честный, строгий труд, и мы пошли бы оба вперед к прекрасной цели. Да,&nbsp;— кончил он свои размышления,&nbsp;— все это хорошо, но худо то, что она вовсе не захочет пойти со мной. Недаром она сказала мне, что я ей страшен. Зато и Паншина она не любит… Слабое утешение!»
Лаврецкий поехал в Васильевское; но и четырех дней там не выжил,&nbsp;— так ему показалось скучно. Его томило также ожидание: известие, сообщенное г-м Жюлем, требовало подтверждения, а он не получал никаких писем. Он вернулся в город и просидел вечер у Калитиных. Ему легко было заметить, что Марья Дмитриевна была против него восстановлена; но ему удалось несколько умилостивить ее, проиграв ей рублей пятнадцать в пикет, и он провел около получаса почти наедине с Лизой, несмотря на то, что мать ей еще накануне советовала не быть слишком фамильярной с человеком «qui a un si grand ridicule» . Он нашел в ней перемену: она стала как будто задумчивее, попеняла ему за его отсутствие и спросила его: не пойдет ли он на другой день к обедне? (На другой день было воскресенье.)
—&nbsp;Ступайте,&nbsp;— сказала она прежде, чем он успел ответить,&nbsp;— мы вместе помолимся за упокой ее души.&nbsp;— Потом она прибавила, что не знает, как ей быть, не знает, имеет ли она право заставлять Паншина долее ждать ее решения.
—&nbsp;Почему же?&nbsp;— спросил Лаврецкий.
—&nbsp;Потому,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— что я уже теперь начинаю подозревать, какое будет это решение.
Она объявила, что голова у ней болит, и ушла к себе наверх, нерешительно протянув Лаврецкому кончики пальцев.
На другой день Лаврецкий отправился к обедне. Лиза уже была в церкви, когда он пришел. Она заметила его, хотя не обернулась к нему. Она усердно молилась: тихо светились ее глаза, тихо склонялась и поднималась ее голова. Он почувствовал, что она молилась и за него,&nbsp;— и чудное умиление наполнило его душу. Ему было и хорошо и немного совестно. Чинно стоявший народ, родные лица, согласное пение, запах ладану, длинные косые лучи от окон, самая темнота стен и сводов&nbsp;— все говорило его сердцу. Давно не был он в церкви, давно не обращался к богу; он и теперь не произнес никаких молитвенных слов,&nbsp;— он без слов даже не молился,&nbsp;— но хотя на мгновенье если не телом, то всем помыслом своим повергнулся ниц и приник смиренно к земле. Вспомнилось ему, как в детстве он всякий раз в церкви до тех пор молился, пока не ощущал у себя на лбу как бы чьего-то свежего прикосновения; это, думал он тогда, ангел-хранитель принимает меня, кладет на меня печать избрания. Он взглянул на Лизу… «Ты меня сюда привела,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— коснись же меня, коснись моей души». Она все так же тихо молилась; лицо ее показалось ему радостным, и он умилился вновь, он попросил другой душе&nbsp;— покоя, своей&nbsp;— прощенья…
Они встретились на паперти; она приветствовала его с веселой и ласковой важностью. Солнце ярко освещало молодую траву на церковном дворе, пестрые платья и платки женщин; колокола соседних церквей гудели в вышине; воробьи чирикали по заборам. Лаврецкий стоял с непокрытой головой и улыбался; легкий ветерок вздымал его волосы и концы лент Лизиной шляпы. Он посадил Лизу и бывшую с ней Леночку в карету, роздал все свои деньги нищим и тихонько побрел домой.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXXI

XXXII
Настали трудные дни для Федора Иваныча. Он находился в постоянной лихорадке. Каждое утро отправлялся он на почту, с волненьем распечатывал письма, журналы&nbsp;— и нигде не находил ничего, что бы могло подтвердить или опровергнуть роковой слух. Иногда он сам себе становился гадок: «Что это я,&nbsp;— думал он,&nbsp;— жду, как ворон крови, верной вести о смерти жены!» К Калитиным он ходил каждый день; но и там ему не становилось легче: хозяйка явно дулась на него, принимала его из снисхождения; Паншин обращался с ним преувеличенно вежливо; Лемм напустил на себя мизантропию и едва кланялся ему,&nbsp;— а главное: Лиза как будто его избегала. Когда же ей случалось остаться с ним наедине, в ней, вместо прежней доверчивости, проявлялось замешательство; она не знала, что сказать ему, и он сам чувствовал смущение. Лиза в несколько дней стала не та, какою он ее знал: в ее движениях, голосе, в самом смехе замечалась тайная тревога, небывалая прежде неровность. Марья Дмитриевна, как истая эгоистка, ничего не подозревала; но Марфа Тимофеевна начинала присматривать за своей любимицей. Лаврецкий не раз упрекнул себя в том, что показал Лизе полученный им нумер журнала: он не мог не сознаться, что в его душевном состоянии было что-то возмутительное для чистого чувства. Он полагал также, что перемена в Лизе происходила от ее борьбы с самой собою, от ее сомнений: какой ответ дать Паншину? Однажды она принесла ему книгу, роман Вальтер Скотта, который она сама у него спросила.
—&nbsp;Вы прочли эту книгу?&nbsp;— проговорил он.
—&nbsp;Нет; мне теперь не до книг,&nbsp;— отвечала она и хотела уйти.
—&nbsp;Постойте на минуту; я с вами так давно не был наедине. Вы словно меня боитесь.
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Отчего же, помилуйте?
—&nbsp;Не знаю.
Лаврецкий помолчал.
—&nbsp;Скажите,&nbsp;— начал он,&nbsp;— вы еще не решились?
—&nbsp;Что вы хотите сказать?&nbsp;— промолвила она, не поднимая глаз.
—&nbsp;Вы понимаете меня…
Лиза вдруг вспыхнула.
—&nbsp;Не спрашивайте меня ни о чем,&nbsp;— произнесла она с живостью,&nbsp;— я ничего не знаю; я сама себя не знаю…
И она тотчас же удалилась.
На следующий день Лаврецкий приехал к Калитиным после обеда и застал у них все приготовления ко всенощной. В углу столовой на четырехугольном столе, покрытом чистой скатертью, уже находились прислоненные к стене небольшие образа в золотых окладах, с маленькими тусклыми алмазами на венчиках. Старый слуга, в сером фраке и башмаках, прошел, не спеша и не стуча каблуками, через всю комнату, поставил две восковые свечи в тонких подсвечниках перед образами, перекрестился, поклонился и тихо вышел. Неосвещенная гостиная была пуста. Лаврецкий походил по столовой, спросил&nbsp;— не именинница ли кто? Ему отвечали шепотом, что нет, а что всенощную заказали по желанию Лизаветы Михайловны да Марфы Тимофеевны; что хотели было чудотворную икону поднять, но что она уехала за тридцать верст к больному. Скоро прибыл вместе с дьячками и священник, человек уже не молодой, с большой лысиной, и громко кашлянул в передней; дамы тотчас вереницей потянулись из кабинета и подошли к нему под благословение; Лаврецкий молча им поклонился; и они ему поклонились молча. Священник постоял немного, еще раз откашлянулся и спросил вполголоса басом:
—&nbsp;Приступать прикажете?
—&nbsp;Приступите, батюшка,&nbsp;— возразила Марья Дмитриевна.
Он начал облачаться; дьячок в стихаре подобострастно попросил уголька; запахло ладаном. Из передней вышли горничные и лакеи и остановились сплошной кучкой перед дверями. Роска, никогда не сходившая сверху, вдруг появилась в столовой: ее стали выгонять&nbsp;— она испугалась, завертелась и села; лакей подхватил ее и унес. Всенощная началась. Лаврецкий прижался в уголок; ощущения его были странны, почти грустны; он сам не мог хорошенько разобрать, что он чувствовал. Марья Дмитриевна стояла впереди всех, перед креслами; она крестилась изнеженно-небрежно, по-барски&nbsp;— то оглядывалась, то вдруг поднимала взоры кверху: она скучала. Марфа Тимофеевна казалась озабоченной; Настасья Карповна клала земные поклоны и вставала с каким-то скромным и мягким шумом; Лиза, как стала, так и не двигалась с места и не шевелилась; по сосредоточенному выражению ее лица можно было догадаться, что она пристально и горячо молилась. Прикладываясь ко кресту по окончании всенощной, она также поцеловала большую красную руку священника. Марья Дмитриевна пригласила его откушать чаю; он снял епитрахиль, принял несколько светский вид и вместе с дамами перешел в гостиную. Начался разговор, не слишком оживленный. Священник выпил четыре чашки, беспрестанно отирая платком свою лысину, рассказал, между прочим, что купец Авошников пожертвовал семьсот рублей на позолоту церковного «кумпола», и сообщил верное средство против веснушек. Лаврецкий подсел было к Лизе, но она держалась строго, почти сурово, и ни разу не взглянула на него. Она как будто с намерением его не замечала; какая-то холодная, важная восторженность нашла на нее. Лаврецкому почему-то все хотелось улыбнуться и сказать что-нибудь забавное; но на сердце у него было смущение, и он ушел наконец, тайно недоумевая… Он чувствовал: что-то было в Лизе, куда он проникнуть не мог.
В другой раз Лаврецкий, сидя в гостиной и слушая вкрадчивые, но тяжелые разглагольствования Гедеоновского, внезапно, сам не зная почему, оборотился и уловил глубокий, внимательный, вопросительный взгляд в глазах Лизы… Он был устремлен на него, этот загадочный взгляд. Лаврецкий целую ночь потом о нем думал. Он любил не как мальчик, не к лицу ему было вздыхать и томиться, да и сама Лиза не такого рода чувство возбуждала; но любовь на всякий возраст имеет свои страданья,&nbsp;— и он испытал их вполне.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXXII

XXXIII
Однажды Лаврецкий, по обыкновению своему, сидел у Калитиных. После томительного жаркого дня наступил такой прекрасный вечер, что Марья Дмитриевна, несмотря на свое отвращение к сквозному ветру, велела отворить все окна и двери в сад и объявила, что в карты играть не станет, что в такую погоду в карты играть грех, а должно наслаждаться природой. Из гостей был один Паншин. Настроенный вечером и не желая петь перед Лаврецким, но чувствуя прилив художнических ощущений, он пустился в поэзию: прочел хорошо, но слишком сознательно и с ненужными тонкостями, несколько стихотворений Лермонтова (тогда Пушкин не успел еще опять войти в моду)&nbsp;— и вдруг, как бы устыдясь своих излияний, начал, по поводу известной «Думы», укорять и упрекать новейшее поколение; причем не упустил случая изложить, как бы он все повернул по-своему, если б власть у него была в руках. «Россия,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— отстала от Европы; нужно подогнать ее. Уверяют, что мы молоды,&nbsp;— это вздор; да и притом у нас изобретательности нет; сам Х в признается в том, что мы даже мышеловки не выдумали. Следовательно, мы поневоле должны заимствовать у других. Мы больны, говорит Лермонтов,&nbsp;— я согласен с ним; но мы больны оттого, что только наполовину сделались европейцами; чем мы ушиблись, тем мы и лечиться должны («Le cadastre»,&nbsp;— подумал Лаврецкий). У нас,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— лучшие головы&nbsp;— les meilleures tetes&nbsp;— давно в этом убедились; все народы в сущности одинаковы; вводите только хорошие учреждения&nbsp;— и дело с концом. Пожалуй, можно приноравливаться к существующему народному быту; это наше дело, дело людей… (он чуть не сказал: государственных) служащих; но, в случае нужды, не беспокойтесь: учреждения переделают самый этот быт». Марья Дмитриевна с умилением поддакивала Паншину. «Вот какой,&nbsp;— думала она,&nbsp;— умный человек у меня беседует». Лиза молчала, прислонившись к окну; Лаврецкий молчал тоже; Марфа Тимофеевна, игравшая в уголке в карты с своей приятельницей, ворчала себе что-то под нос. Паншин расхаживал по комнате и говорил красиво, но с тайным озлобленьем: казалось, он бранил не целое поколенье, а нескольких известных ему людей. В саду Калитиных, в большом кусту сирени, жил соловей; его первые вечерние звуки раздавались в промежутках красноречивой речи; первые звезды зажигались на розовом небе над неподвижными верхушками лип. Лаврецкий поднялся и начал возражать Паншину; завязался спор. Лаврецкий отстаивал молодость и самостоятельность России; отдавал себя, свое поколение на жертву,&nbsp;— но заступался за новых людей, за их убеждения и желания; Паншин возражал раздражительно и резко, объявил, что умные люди должны все переделать, и занесся, наконец, до того, что, забыв свое камер-юнкерское звание и чиновничью карьеру, назвал Лаврецкого отсталым консерватором, даже намекнул&nbsp;— правда, весьма отдаленно&nbsp;— на его ложное положение в обществе. Лаврецкий не рассердился, не возвысил голоса (он вспомнил, что Михалевич тоже называл его отсталым&nbsp;— только вольтериянцем)&nbsp;— и спокойно разбил Паншина на всех пунктах. Он доказал ему невозможность скачков и надменных переделок с высоты чиновничьего самосознания&nbsp;— переделок, не оправданных ни знанием родной земли, ни действительной верой в идеал, хотя бы отрицательный; привел в пример свое собственное воспитание, требовал прежде всего признания народной правды и смирения перед нею&nbsp;— того смирения, без которого и смелость противу лжи невозможна; не отклонился, наконец, от заслуженного, по его мнению, упрека в легкомысленной растрате времени и сил.
—&nbsp;Все это прекрасно!&nbsp;— воскликнул, наконец, раздосадованный Паншин,&nbsp;— вот вы, вернулись в Россию,&nbsp;— что же вы намерены делать?
—&nbsp;Пахать землю,&nbsp;— отвечал Лаврецкий,&nbsp;— и стараться как можно лучше ее пахать.
—&nbsp;Это очень похвально, бесспорно,&nbsp;— возразил Паншин,&nbsp;— и мне сказывали, что вы уже большие сделали успехи по этой части; но согласитесь, что не всякий способен на такого рода занятия.
—&nbsp;Une nature poétique ,&nbsp;— заговорила Марья Дмитриевна,&nbsp;— конечно, не может пахать… et puis , вы призваны, Владимир Николаич, делать все en grand .
Этого было слишком даже для Паншина: он замялся&nbsp;— и замял разговор. Он попытался перевести его на красоту звездного неба, на музыку Шуберта&nbsp;— все как-то не клеилось; он кончил тем, что предложил Марье Дмитриевне сыграть с ней в пикет. «Как! в такой вечер?»&nbsp;— слабо возразила она; однако велела принести карты.
Паншин с треском разорвал новую колоду, а Лиза и Лаврецкий, словно сговорившись, оба встали и поместились возле Марфы Тимофеевны. Им сделалось вдруг так хорошо обоим, что они даже побоялись остаться вдвоем,&nbsp;— и в то же время они почувствовали оба, что испытанное ими в последние дни смущение исчезло и не возвратится более. Старушка потрепала украдкой Лаврецкого по щеке, лукаво прищурилась и несколько раз покачала головой, приговаривая шепотом: «Отделал умника, спасибо». Все затихло в комнате; слышалось только слабое потрескивание восковых свечей; да иногда стук руки по столу, да восклицание или счет очков, да широкой волной вливалась в окна, вместе с росистой прохладой, могучая, до дерзости звонкая, песнь соловья.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXXIII

XXXIV
Лиза не вымолвила ни одного слова в течение спора между Лаврецким и Паншиным, но внимательно следила за ним и вся была на стороне Лаврецкого. Политика ее занимала очень мало; но самонадеянный тон светского чиновника (он никогда еще так не высказывался) ее отталкивал; его презрение к России ее оскорбило. Лизе и в голову не приходило, что она патриотка; но ей было по душе с русскими людьми; русский склад ума ее радовал; она, не чинясь, по целым часам беседовала с старостой материнского имения, когда он приезжал в город, и беседовала с ним, как с ровней, без всякого барского снисхождения. Лаврецкий все это чувствовал: он бы не стал возражать одному Паншину; он говорил только для Лизы. Друг другу они ничего не сказали, даже глаза их редко встречались; но оба они поняли, что тесно сошлись в этот вечер, поняли, что и любят и не любят одно и то же. В одном только они расходились; но Лиза втайне надеялась привести его к богу. Они сидели возле Марфы Тимофеевны и, казалось, следили за ее игрой; да они и действительно за ней следили,&nbsp;— а между тем у каждого из них сердце росло в груди, и ничего для них не пропадало: для них пел соловей, и звезды горели, и деревья тихо шептали, убаюканные и сном, и негой лета, и теплом. Лаврецкий отдавался весь увлекавшей его волне&nbsp;— и радовался; но слово не выразит того, что происходило в чистой душе девушки: оно было тайной для нее самой; пусть же оно останется и для всех тайной. Никто не знает, никто не видел и не увидит никогда, как, призванное к жизни и расцветанию, наливается и зреет зерно в лоне земли.
Пробило десять часов. Марфа Тимофеевна отправилась к себе наверх с Настасьей Карповной; Лаврецкий и Лиза прошлись по комнате, остановились перед раскрытой дверью сада, взглянули в темную даль, потом друг на друга&nbsp;— и улыбнулись; так, кажется, взялись бы они за руки, наговорились бы досыта. Они вернулись к Марье Дмитриевне и к Паншину, у которых пикет затянулся. Последний «король» кончился наконец, и хозяйка встала, кряхтя и охая, с обложенного подушками кресла; Паншин взял шляпу, поцеловал у Марьи Дмитриевны руку, заметил, что иным счастливцам теперь ничто не мешает спать или наслаждаться ночью, а ему придется до утра просидеть над глупыми бумагами, холодно раскланялся с Лизой (он не ожидал, что в ответ на его предложение она попросит подождать,&nbsp;— и потому дулся на нее)&nbsp;— и удалился. Лаврецкий отправился вслед за ним. У ворот они расстались; Паншин разбудил своего кучера, толкнув его концом палки в шею, сел на дрожки и покатил. Лаврецкому не хотелось идти домой: он вышел из города в поле. Ночь была тиха и светла, хотя луны не было; Лаврецкий долго бродил по росистой траве; узкая тропинка попалась ему; он пошел по ней. Она привела его к длинному забору, к калитке; он попытался, сам не зная зачем, толкнуть ее: она слабо скрыпнула и отворилась, словно ждала прикосновения его руки. Лаврецкий очутился в саду, сделал несколько шагов по липовой аллее и вдруг остановился в изумлении: он узнал сад Калитиных.
Он тотчас же вошел в черное пятно тени, падавшей от густого орехового куста, и долго стоял неподвижно, дивясь и пожимая плечами.
«Это недаром»,&nbsp;— подумал он.
Все было тихо кругом; со стороны дома не приносилось никакого звука. Он осторожно пошел вперед. Вот, на повороте аллеи, весь дом вдруг глянул на него своим темным фасом; в двух только окнах наверху мерцал свет: у Лизы горела свеча за белым занавесом, да у Марфы Тимофеевны в спальне перед образом теплилась красным огоньком лампадка, отражаясь ровным сиянием на золоте оклада; внизу дверь на балкон широко зевала, раскрытая настежь. Лаврецкий сел на деревянную скамейку, подперся рукою и стал глядеть на эту дверь да на окно Лизы. В городе пробило полночь; в доме маленькие часики тонко прозвенели двенадцать; сторож дробно поколотил по доске. Лаврецкий ничего не думал, ничего не ждал; ему приятно было чувствовать себя вблизи Лизы, сидеть в ее саду на скамейке, где и она сидела не однажды… Свет исчез в Лизиной комнате. «Спокойной ночи, моя милая девушка»,&nbsp;— прошептал Лаврецкий, продолжая сидеть неподвижно и не сводя взора с потемневшего окна.
Вдруг свет появился в одном из окон нижнего этажа, перешел в другое, в третье… Кто-то шел со свечкой по комнатам. «Неужели Лиза? Не может быть!..»
Лаврецкий приподнялся… Мелькнул знакомый облик, и в гостиной появилась Лиза. В белом платье, с нерасплетенными косами по плечам, она тихонько подошла к столу, нагнулась над ним, поставила свечку и чего-то поискала; потом, обернувшись лицом к саду, она приблизилась к раскрытой двери и, вся белая, легкая, стройная, остановилась на пороге. Трепет пробежал по членам Лаврецкого.
—&nbsp;Лиза!&nbsp;— сорвалось едва внятно с его губ.
Она вздрогнула и начала всматриваться в темноту.
—&nbsp;Лиза!&nbsp;— повторил Лаврецкий громче и вышел из тени аллеи.
Лиза с испугом вытянула голову и пошатнулась назад: она узнала его. Он назвал ее в третий раз и протянул к ней руки. Она отделилась от двери и вступила в сад.
—&nbsp;Вы?&nbsp;— проговорила она.&nbsp;— Вы здесь?
—&nbsp;Я… я… выслушайте меня,&nbsp;— прошептал Лаврецкий и, схватив ее руку, повел ее к скамейке.
Она шла за ним без сопротивления; ее бледное лицо, неподвижные глаза, все ее движения выражали несказанное изумление. Лаврецкий посадил ее на скамейку и сам стал перед ней.
—&nbsp;Я не думал прийти сюда,&nbsp;— начал он,&nbsp;— меня привело… Я… я… я люблю вас,&nbsp;— произнес он с невольным ужасом.
Лиза медленно взглянула на него; казалось, она только в это мгновение поняла, где она и что с нею. Она хотела подняться, не могла и закрыла лицо руками.
—&nbsp;Лиза,&nbsp;— произнес Лаврецкий,&nbsp;— Лиза,&nbsp;— повторил он и склонился к ее ногам…
Ее плечи начали слегка вздрагивать, пальцы бледных рук крепче прижались к лицу.
—&nbsp;Что с вами?&nbsp;— промолвил Лаврецкий и услышал тихое рыдание. Сердце его захолонуло… Он понял, что значили эти слезы.&nbsp;— Неужели вы меня любите?&nbsp;— прошептал он и коснулся ее коленей.
—&nbsp;Встаньте,&nbsp;— послышался ее голос,&nbsp;— встаньте, Федор Иваныч. Что мы это делаем с вами?
Он встал и сел подле нее на скамейку. Она уже не плакала и внимательно глядела на него своими влажными глазами.
—&nbsp;Мне страшно; что это мы делаем?&nbsp;— повторила она.
—&nbsp;Я вас люблю,&nbsp;— проговорил он снова,&nbsp;— я готов отдать вам всю жизнь мою.
Она опять вздрогнула, как будто ее что-то ужалило, и подняла взоры к небу.
—&nbsp;Это все в божьей власти,&nbsp;— промолвила она.
—&nbsp;Но вы меня любите, Лиза? Мы будем счастливы?
Она опустила глаза; он тихо привлек ее к себе, и голова ее упала к нему на плечо… Он отклонил немного свою голову и коснулся ее бледных губ.
 '''—''' 
Полчаса спустя Лаврецкий стоял уже перед калиткой сада. Он нашел ее запертою и принужден был перепрыгнуть через забор. Он вернулся в город и пошел по заснувшим улицам. Чувство неожиданной, великой радости наполняло его душу; все сомнения в нем замерли. «Исчезни, прошедшее, темный призрак,&nbsp;— думал он,&nbsp;— она меня любит, она будет моя». Вдруг ему почудилось, что в воздухе над его головою разлились какие-то дивные, торжествующие звуки; он остановился: звуки загремели еще великолепней; певучим, сильным потоком струились они,&nbsp;— и в них, казалось, говорило и пело все его счастье. Он оглянулся: звуки неслись из двух верхних окон небольшого дома.
—&nbsp;Лемм!&nbsp;— вскрикнул Лаврецкий и побежал к дому.&nbsp;— Лемм! Лемм!&nbsp;— повторил он громко.
Звуки замерли, и фигура старика в шлафроке, с раскрытой грудью и растрепанными волосами, показалась в окне.
—&nbsp;Ага!&nbsp;— проговорил он с достоинством,&nbsp;— это вы?
—&nbsp;Христофор Федорыч, что это за чудная музыка! Ради бога, впустите меня.
Старик, ни слова не говоря, величественным движением руки кинул из окна ключ от двери на улицу. Лаврецкий проворно вбежал наверх, вошел в комнату и хотел было броситься к Лемму; но тот повелительно указал ему на стул, отрывисто сказал по-русски: «Садитесь и слушить»; сам сел за фортепьяно, гордо и строго взглянул кругом и заиграл. Давно Лаврецкий не слышал ничего подобного: сладкая, страстная мелодия с первого звука охватывала сердце; она вся сияла, вся томилась вдохновением, счастьем, красотою, она росла и таяла; она касалась всего, что есть на земле дорогого, тайного, святого; она дышала бессмертной грустью и уходила умирать в небеса. Лаврецкий выпрямился и стоял, похолоделый и бледный от восторга. Эти звуки так и впивались в его душу, только что потрясенную счастьем любви; они сами пылали любовью..»Повторите»,&nbsp;— прошептал он, как только раздался последний аккорд. Старик бросил на него орлиный взор, постучал рукой по груди и, проговорив, не спеша, на родном своем языке: «Это я сделал, ибо я великий музыкант»,&nbsp;— снова сыграл свою чудную композицию. В комнате не было свечей; свет поднявшейся луны косо падал в окна; звонко трепетал чуткий воздух; маленькая, бедная комнатка казалась святилищем, и высоко и вдохновенно поднималась в серебристой полутьме голова старика. Лаврецкий подошел к нему и обнял его. Сперва Лемм не отвечал на его объятие, даже отклонил его локтем; долго, не шевелясь ни одним членом, глядел он все так же строго, почти грубо, и только раза два промычал: «ага!» Наконец его преобразившееся лицо успокоилось, опустилось, и он, в ответ на горячие поздравления Лаврецкого, сперва улыбнулся немного, потом заплакал, слабо всхлипывая, как дитя.
—&nbsp;Это удивительно,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— что вы именно теперь пришли; но я знаю, все знаю.
—&nbsp;Вы все знаете?&nbsp;— произнес с смущением Лаврецкий.
—&nbsp;Вы меня слышали,&nbsp;— возразил Лемм,&nbsp;— разве вы не поняли, что я все знаю?
Лаврецкий до утра не мог заснуть; он всю ночь просидел на постели. И Лиза не спала: она молилась.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXXIV

XXXV
Читатель знает, как вырос и развивался Лаврецкий; скажем несколько слов о воспитании Лизы. Ей минул десятый год, когда отец ее умер; но он мало занимался ею. Заваленный делами, постоянно озабоченный приращением своего состояния, желчный, резкий, нетерпеливый, он не скупясь давал деньги на учителей, гувернеров, на одежду и прочие нужды детей; но терпеть не мог, как он выражался, нянчиться с писклятами,&nbsp;— да и некогда ему было нянчиться с ними: он работал, возился с делами, спал мало, изредка играл в карты, опять работал; он сам себя сравнивал с лошадью, запряженной в молотильную машину. «Скоренько жизнь моя проскочила»,&nbsp;— промолвил он на смертном одре с горькой усмешкой на высохших губах. Марья Дмитриевна, в сущности, не много больше мужа занималась Лизой, хотя она и хвасталась перед Лаврецким, что одна воспитала детей своих; она одевала ее, как куколку, при гостях гладила ее по головке и называла в глаза умницей и душкой&nbsp;— и только: ленивую барыню утомляла всякая постоянная забота. При жизни отца Лиза находилась на руках гувернантки, девицы Моро из Парижа; а после его смерти поступила в ведение Марфы Тимофеевны. Марфу Тимофеевну читатель знает; а девица Моро была крошечное сморщенное существо с птичьими ухватками и птичьим умишком. В молодости она вела жизнь очень рассеянную, а под старость у ней остались только две страсти&nbsp;— к лакомству да к картам. Когда она была сыта, не играла в карты и не болтала,&nbsp;— лицо у ней тотчас принимало выражение почти мертвенное: сидит, бывало, смотрит, дышит&nbsp;— и так и видно, что никакой мысли не пробегает в голове. Ее даже нельзя было назвать доброю: не бывают же добры птицы. Вследствие ли легкомысленно проведенной молодости, от парижского ли воздуха, которым она надышалась с детства,&nbsp;— в ней гнездилось что-то вроде всеобщего дешевенького скептицизма, выражавшегося обыкновенно словами: «Tout ca c'est des betises» . Она говорила неправильным, но чисто парижским жаргоном, не сплетничала и не капризничала&nbsp;— чего же больше можно желать от гувернантки? На Лизу она имела мало влияния; тем сильнее было влияние на нее ее няни, Агафьи Власьевны.
Судьба этой женщины была замечательна. Она происходила из крестьянского семейства; шестнадцати лет ее выдали за мужика; но от своих сестер-крестьянок она отличалась резко. Отец ее лет двадцать был старостой, нажил денег много и баловал ее. Красавица она была необыкновенная, первая щеголиха по всему околотку, умница, речистая, смелая. Ее барин, Дмитрий Пестов, отец Марьи Дмитриевны, человек скромный и тихий, увидал ее однажды на молотьбе, поговорил с ней и страстно в нее влюбился. Она скоро овдовела; Пестов, хотя и женатый был человек, взял ее к себе в дом, одел ее по-дворовому. Агафья тотчас освоилась с новым своим положением, точно она век свой иначе не жила. Она побелела, пополнела; руки у ней под кисейными рукавами стали «крупичатые», как у купчихи; самовар не сходил со стола; кроме шелку да бархату она ничего носить не хотела, спала на пуховых перинах. Лет пять продолжалась эта блаженная жизнь, но Дмитрий Пестов умер; вдова его, барыня добрая, жалея память покойника, не хотела поступить с своей соперницей нечестно, тем более что Агафья никогда перед ней не забывалась; однако выдала ее за скотника и сослала с глаз долой. Прошло года три. Раз как-то, в жаркий летний день, барыня заехала к себе на скотный двор. Агафья попотчевала ее такими славными холодными сливками, так скромно себя держала и сама была такая опрятная, веселая, всем довольная, что барыня объявила ей прощение и позволила ходить в дом; а месяцев через шесть так к ней привязалась, что произвела ее в экономки и поручила ей все хозяйство. Агафья опять вошла в силу, опять раздобрела и побелела; барыня совсем ей вверилась. Так прошло еще лет пять. Несчастье вторично обрушилось на Агафью. Муж ее, которого она вывела в лакеи, запил, стал пропадать из дому и кончил тем, что украл шесть господских серебряных ложек и запрятал их&nbsp;— до случая&nbsp;— в женин сундук. Это открылось. Его опять повернули в скотники, а на Агафью наложили опалу; из дома ее не выгнали, но разжаловали из экономок в швеи и велели ей вместо чепца носить на голове платок. К удивлению всех, Агафья с покорным смирением приняла поразивший ее удар. Ей уже было тогда за тридцать лет, дети у ней все померли, и муж жил недолго. Пришла ей пора опомниться: она опомнилась. Она стала очень молчалива и богомольна, не пропускала ни одной заутрени, ни одной обедни, раздарила все свои хорошие платья. Пятнадцать лет провела она тихо, смиренно, степенно, ни с кем не ссорясь, всем уступая. Нагрубит ли ей кто&nbsp;— она только поклонится и поблагодарит за учение. Барыня давно ей простила, и опалу сложила с нее, и с своей головы чепец подарила; но она сама не захотела снять свой платок и все ходила в темном платье; а после смерти барыни она стала еще тише и ниже. Русский человек боится и привязывается легко; но уважение его заслужить трудно: дается оно не скоро и не всякому. Агафью все в доме очень уважали; никто и не вспоминал о прежних грехах, словно их вместе с старым барином в землю похоронили.
Сделавшись мужем Марьи Дмитриевны, Калитин хотел было поручить Агафье домашнее хозяйство; но она отказалась «ради соблазна»; он прикрикнул на нее: она низко поклонилась и вышла вон. Умный Калитин понимал людей; он и Агафью понял и не забыл ее. Переселившись в город, он, с ее согласия, приставил ее в качестве няни к Лизе, которой только что пошел пятый год.
Лизу сперва испугало серьезное и строгое лицо новой няни; но она скоро привыкла к ней и крепко полюбила. Она сама была серьезный ребенок; черты ее напоминали резкий и правильный облик Калитина; только глаза у ней были не отцовские; они светились тихим вниманием и добротой, что редко в детях. Она в куклы не любила играть, смеялась не громко и не долго, держалась чинно. Она задумывалась не часто, но почти всегда недаром: помолчав немного, она обыкновенно кончала тем, что обращалась к кому-нибудь старшему с вопросом, показывавшим, что голова ее работала над новым впечатлением. Она очень скоро перестала картавить и уже на четвертом году говорила совершенно чисто. Отца она боялась; чувство ее к матери было неопределенно,&nbsp;— она не боялась ее и не ласкалась к ней; впрочем, она и к Агафье не ласкалась, хотя только ее одну и любила. Агафья с ней не расставалась. Странно было видеть их вдвоем. Бывало, Агафья, вся в черном, с темным платком на голове, с похудевшим, как воск прозрачным, но все еще прекрасным и выразительным лицом, сидит прямо и вяжет чулок; у ног ее, на маленьком креслице, сидит Лиза и тоже трудится над какой-нибудь работой или, важно поднявши светлые глазки, слушает, что рассказывает ей Агафья; а Агафья рассказывает ей не сказки: мерным и ровным голосом рассказывает она житие пречистой девы, житие отшельников, угодников божиих, святых мучениц; говорит она Лизе, как жили святые в пустынях, как спасались, голод терпели и нужду,&nbsp;— и царей не боялись, Христа исповедовали; как им птицы небесные корм носили и звери их слушались; как на тех местах, где кровь их падала, цветы вырастали. «Желтофиоли?»&nbsp;— спросила однажды Лиза, которая очень любила цветы… Агафья говорила с Лизой важно и смиренно, точно она сама чувствовала, что не ей бы произносить такие высокие и святые слова. Лиза ее слушала&nbsp;— и образ вездесущего, всезнающего бога с какой-то сладкой силой втеснялся в ее душу, наполнял ее чистым, благоговейным страхом, а Христос становился ей чем-то близким, знакомым, чуть не родным. Агафья и молиться ее выучила. Иногда она будила Лизу рано на заре, торопливо ее одевала и уводила тайком к заутрене; Лиза шла за ней на цыпочках, едва дыша; холод и полусвет утра, свежесть и пустота церкви, самая таинственность этих неожиданных отлучек, осторожное возвращение в дом, в постельку,&nbsp;— вся эта смесь запрещенного, странного, святого потрясала девочку, проникала в самую глубь ее существа. Агафья никогда никого не осуждала и Лизу не бранила за шалости. Когда она бывала, чем недовольна, она только молчала; и Лиза понимала это молчание; с быстрой прозорливостью ребенка она так же хорошо понимала, когда Агафья была недовольна другими&nbsp;— Марьей ли Дмитриевной, самим ли Калитиным. Года три с небольшим ходила Агафья за Лизой; девица Моро ее сменила; но легкомысленная француженка с своими сухими ухватками да восклицанием: «Tout ca c'est des betises»&nbsp;— не могла вытеснить из сердца Лизы ее любимую няню: посеянные семена пустили слишком глубокие корни. Притом Агафья, хотя и перестала ходить за Лизой, осталась в доме и часто видалась с своей воспитанницей, которая ей верила по-прежнему.
Агафья, однако, не ужилась с Марфой Тимофеевной, когда та переехала в калитинский дом. Строгая важность бывшей «паневницы» не нравилась нетерпеливой и самовольной старушке. Агафья отпросилась на богомолье и не вернулась. Ходили темные слухи, будто она удалилась в раскольничий скит. Но след, оставленный ею в душе Лизы, не изгладился. Она по-прежнему шла к обедне, как на праздник, молилась с наслажденьем, с каким-то сдержанным и стыдливым порывом, чему Марья Дмитриевна втайне немало дивилась, да и сама Марфа Тимофеевна, хотя ни в чем не стесняла Лизу, однако старалась умерить ее рвение и не позволяла ей класть лишние земные поклоны: не дворянская, мол, это замашка. Училась Лиза хорошо, то есть усидчиво; особенно блестящими способностями, большим умом ее бог не наградил; без труда ей ничего не давалось. Она хорошо играла на фортепьяно; но один Лемм знал, чего ей это стоило. Читала она немного; у ней не было «своих слов», но были свои мысли, и шла она своей дорогой. Недаром походила она на отца: он тоже не спрашивал у других, что ему делать. Так росла она&nbsp;— покойно, неторопливо, так достигла девятнадцатилетнего возраста. Она была очень мила, сама того не зная. В каждом ее движенье высказывалась невольная, несколько неловкая грация; голос ее звучал серебром нетронутой юности; малейшее ощущение удовольствия вызывало привлекательную улыбку на ее губы, придавало глубокий блеск и какую-то тайную ласковость ее засветившимся глазам. Вся проникнутая чувством долга, боязнью оскорбить кого бы то ни было, с сердцем добрым и кротким, она любила всех и никого в особенности; она любила одного бога восторженно, робко, нежно. Лаврецкий первый нарушил ее тихую внутреннюю жизнь. Такова была Лиза.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXXV

XXXVI
На следующий день, часу в двенадцатом, Лаврецкий отправился к Калитиным. На дороге он встретил Паншина, который проскакал мимо его верхом, нахлобучив шляпу на самые брови. У Калитиных Лаврецкого не приняли&nbsp;— в первый раз с тех пор, как он с ними познакомился. Марья Дмитриевна «почивали»,&nbsp;— так доложил лакей; у «них» голова болела. Марфы Тимофеевны и Лизаветы Михайловны не было дома. Лаврецкий походил около сада в смутной надежде встретиться с Лизой, но не увидал никого. Он вернулся через два часа и получил тот же ответ, причем лакей как-то косо посмотрел на него. Лаврецкому показалось неприличным наведываться в тот же день в третий раз&nbsp;— и он решился съездить в Васильевское, где у него без того были дела. На дороге он строил различные планы, один прекраснее другого; но в сельце его тетки на него напала грусть; он вступил в разговор с Антоном; у старика, как нарочно, все невеселые мысли на уме были. Он рассказал Лаврецкому, как Глафира Петровна перед смертью сама себя за руку укусила,&nbsp;— и, помолчав, сказал со вздохом: «Всяк человек, барин-батюшка, сам себе на съедение предан». Было уже поздно, когда Лаврецкий пустился в обратный путь. Вчерашние звуки охватили его, образ Лизы восстал в его душе во всей своей кроткой ясности; он умилился при мысли, что она его любит,&nbsp;— и подъехал к своему городскому домику успокоенный и счастливый.
Первое, что поразило его при входе в переднюю, был запах пачули, весьма ему противный; тут же стояли какие-то высокие сундуки и баулы. Лицо выскочившего к нему навстречу камердинера показалось ему странным. Не отдавая себе отчета в своих впечатлениях, переступил он порог гостиной… Ему навстречу с дивана поднялась дама в черном шелковом платье с воланами и, поднеся батистовый платок к бледному лицу, переступила несколько шагов, склонила тщательно расчесанную душистую голову&nbsp;— и упала к его ногам… Тут только он узнал ее: эта дама была его жена.
Дыхание у него захватило… Он прислонился к стене.
—&nbsp;Теодор, не прогоняйте меня!&nbsp;— сказала она по-французски, и голос ее как ножом резанул его по сердцу.
Он глядел на нее бессмысленно и, однако, тотчас же невольно заметил, что она и побелела и отекла.
—&nbsp;Теодор!&nbsp;— продолжала она, изредка вскидывая глазами и осторожно ломая свои удивительно красивые пальцы с розовыми лощеными ногтями.&nbsp;— Теодор, я перед вами виновата, глубоко виновата,&nbsp;— скажу более, я преступница; но вы выслушайте меня, раскаяние меня мучит, я стала самой себе в тягость, я не могла более переносить мое положение; сколько раз я думала обратиться к вам, но я боялась вашего гнева; я решилась разорвать всякую связь с прошедшим… puis, j'ai ete si malade, я была так больна,&nbsp;— прибавила она и провела рукой по лбу и по щеке,&nbsp;— я воспользовалась распространившимся слухом о моей смерти, я покинула все; не останавливаясь, день и ночь спешила я сюда; я долго колебалась предстать пред вас, моего судью&nbsp;— paraitre devant vous,&nbsp;— mon juge; но я решилась, наконец, вспомнив вашу всегдашнюю доброту, ехать к вам; я узнала ваш адрес в Москве. Поверьте,&nbsp;— продолжала она, тихонько поднимаясь с полу и садясь на самый край кресла,&nbsp;— я часто думала о смерти, и я бы нашла в себе довольно мужества, чтобы лишить себя жизни&nbsp;— ах, жизнь теперь для меня несносное бремя!&nbsp;— но мысль о моей дочери, о моей Адочке, меня останавливала; она здесь, она спит в соседней комнате, бедный ребенок! Она устала&nbsp;— вы ее увидите: она по крайней мере перед вами не виновата, а я так несчастна, так несчастна!&nbsp;— воскликнула г-жа Лаврецкая и залилась слезами.
Лаврецкий пришел, наконец, в себя; он отделился от стопы и повернулся к двери.
—&nbsp;Вы уходите?&nbsp;— с отчаяньем проговорила его жена,&nbsp;— о, это жестоко!&nbsp;— Не сказавши мне ни одного слова, ни одного даже упрека… Это презрение меня убивает, это ужасно!
Лаврецкий остановился.
—&nbsp;Что вы хотите слышать от меня?&nbsp;— произнес он беззвучным голосом.
—&nbsp;Ничего, ничего,&nbsp;— с живостью подхватила она,&nbsp;— я знаю, я не вправе ничего требовать; я не безумная, поверьте; я не надеюсь, я не смею надеяться на ваше прощение; я только осмеливаюсь просить вас, чтобы вы приказали мне, что мне делать, где мне жить. Я, как рабыня, исполню ваше приказание, какое бы оно ни было.
—&nbsp;Мне нечего вам приказывать,&nbsp;— возразил тем же голосом Лаврецкий,&nbsp;— вы знаете&nbsp;— между нами все кончено… и теперь более, чем когда-нибудь. Вы можете жить где вам угодно; и если вам мало вашей пенсии…
—&nbsp;Ах, не говорите таких ужасных слов,&nbsp;— перебила его Варвара Павловна,&nbsp;— пощадите меня, хотя… хотя ради этого ангела…&nbsp;— И, сказавши эти слова, Варвара Павловна стремительно выбежала в другую комнату и тотчас же вернулась с маленькой, очень изящно одетой девочкой на руках. Крупные русые кудри падали ей на хорошенькое румяное личико, на большие черные заспанные глаза; она и улыбалась, и щурилась от огня, и упиралась пухлой ручонкой в шею матери.
—&nbsp;Ada, vois, c'est ton père ,&nbsp;— проговорила Варвара Павловна, отводя от ее глаз кудри и крепко целуя ее,&nbsp;— prie le avec moi .
—&nbsp;C'est ca papa ,&nbsp;— залепетала девочка, картавя.
—&nbsp;Oui, mon enfant, n'est-ce pas que tu l'aimes? 
Но тут стало невмочь Лаврецкому.
—&nbsp;В какой это мелодраме есть совершенно такая сцена?&nbsp;— пробормотал он и вышел вон.
Варвара Павловна постояла некоторое время на месте, слегка повела плечами, отнесла девочку в другую комнату, раздела и уложила ее. Потом она достала книжку, села у лампы, подождала около часу и, наконец, сама легла в постель.
—&nbsp;Eh bien, madame? &nbsp;— спросила ее ее служанка француженка, вывезенная ею из Парижа, снимая с нее корсет.
—&nbsp;Eh bien, Justine ,&nbsp;— возразила она,&nbsp;— он очень постарел, но, мне кажется, он все такой же добрый. Подайте мне перчатки на ночь, приготовьте к завтрашнему дню серое платье доверху; да не забудьте бараньих котлет для Ады… Правда, их здесь трудно найти; но надо постараться.
—&nbsp;A la guerre comme á la guerre ,&nbsp;— возразила Жюстина и загасила свечку.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXXVI

XXXVII
Более двух часов скитался Лаврецкий по улицам города. Пришла ему на память ночь, проведенная в окрестностях Парижа. Сердце у него надрывалось, и в голове, пустой и словно оглушенной, кружились все одни и те же мысли, темные, вздорные, злые. «Она жива, она здесь»,&nbsp;— шептал он с постоянно возрождавшимся изумлением. Он чувствовал, что потерял Лизу, Желчь его душила; слишком внезапно поразил его этот удар. Как мог он так легко поверить вздорной болтовне фельетона, лоскуту бумаги? «Ну, я бы не поверил,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— какая была бы разница? Я бы не знал, что Лиза меня любит; она сама бы этого не знала». Он не мог отогнать от себя образа, голоса, взоров своей жены… и он проклинал себя, проклинал все на свете.
Измученный, пришел он перед утром к Лемму. Долго он не мог достучаться; наконец в окне показалась голова старика в колпаке, кислая, сморщенная, уже нисколько не похожая на ту вдохновенно суровую голову, которая, двадцать четыре часа тому назад, со всей высоты своего художнического величия царски глянула на Лаврецкого.
—&nbsp;Что вам надо?&nbsp;— спросил Лемм,&nbsp;— я не могу каждую ночь играть, я декокт принял.
Но, видно, лицо у Лаврецкого было очень странно: старик сделал себе из руки над глазами козырек, вгляделся в своего ночного посетителя и впустил его.
Лаврецкий вошел в комнату и опустился на стул; старик остановился перед ним, запахнув полы своего пестрого, дряхлого халата, ежась и жуя губами.
—&nbsp;Моя жена приехала,&nbsp;— проговорил Лаврецкий, поднял голову и вдруг сам невольно рассмеялся.
Лицо Лемма выразило изумление, но он даже не улыбнулся, только крепче завернулся в халат.
—&nbsp;Ведь вы не знаете,&nbsp;— продолжал Лаврецкий,&nbsp;— я воображал… я прочел в газете, что ее уже нет на свете.
—&nbsp;О-о, это вы недавно прочли?&nbsp;— спросил Лемм.
—&nbsp;Недавно.
—&nbsp;О-о,&nbsp;— повторил старик и высоко поднял брови.&nbsp;— И она приехала?
—&nbsp;Приехала. Она теперь у меня; а я… я несчастный человек.
И он опять усмехнулся.
—&nbsp;Вы несчастный человек,&nbsp;— медленно повторил Лемм.
—&nbsp;Христофор Федорыч,&nbsp;— начал Лаврецкий,&nbsp;— возьметесь вы доставить записку?
—&nbsp;Гм. Можно узнать, кому?
—&nbsp;Лиза в…
—&nbsp;А, да, да, понимаю. Хорошо. А когда нужно будет доставить записку?
—&nbsp;Завтра, как можно раньше.
—&nbsp;Гм. Можно послать Катрин, мою кухарку. Нет, я сам пойду.
—&nbsp;И принесете мне ответ?
—&nbsp;И принесу ответ.
Лемм вздохну.
—&nbsp;Да, мой бедный молодой друг; вы, точно,&nbsp;— несчастный молодой человек.
Лаврецкий написал два слова Лизе: он известил ее о приезде жены, просил ее назначить ему свидание,&nbsp;— и бросился на узенький диван лицом к стене; а старик лег на постель и долго ворочался, кашляя и отпивая глотками свой декокт.
Настало утро; оба они поднялись. Странными глазами поглядели они друг на друга. Лаврецкому хотелось в этот миг убить себя. Кухарка Катрин принесла им скверного кофе. Пробило восемь часов. Лемм надел шляпу и, сказавши, что урок он дает у Калитиных в десять часов, но что он найдет приличный предлог, отправился. Лаврецкий опять бросился на диванчик, и опять со дна его души зашевелился горестный смех. Он думал о том, как жена выгнала его из дому; он представлял себе положение Лизы, закрывал глаза и закидывал руки за голову. Наконец Лемм вернулся и принес ему клочок бумаги, на котором Лиза начертила карандашом следующие слова: «Мы сегодня не можем видеться; может быть&nbsp;— завтра вечером. Прощайте». Лаврецкий сухо и рассеянно поблагодарил Лемма и пошел к себе домой.
Он застал жену за завтраком; Ада, вся в буклях, в беленьком платьице с голубыми ленточками, кушала баранью котлетку. Варвара Павловна тотчас встала, как только Лаврецкий вошел в комнату, и с покорностью на лице подошла к нему. Он попросил ее последовать за ним в кабинет, запер за собою дверь и начал ходить взад и вперед; она села, скромно положила одну руку на другую и принялась следить за ним своими все еще прекрасными, хотя слегка подрисованными, глазами.
Лаврецкий долго не мог заговорить: он чувствовал, что не владел собою; он видел ясно, что Варвара Павловна нисколько его не боялась, а показывала вид, что вот сейчас в обморок упадет.
—&nbsp;Послушайте, сударыня,&nbsp;— начал он наконец, тяжело дыша и по временам стискивая зубы,&nbsp;— нам нечего притворяться друг перед другом; я вашему раскаянию не верю; да если бы оно и было искренно, сойтись снова с вами, жить с вами&nbsp;— мне невозможно.
Варвара Павловна сжала губы и прищурилась. «Это отвращение,&nbsp;— подумала она,&nbsp;— кончено! я для него даже не женщина».
—&nbsp;Невозможно,&nbsp;— повторил Лаврецкий и застегнулся доверху.&nbsp;— Я не знаю, зачем вам угодно было пожаловать сюда: вероятно, у вас денег больше не стало.
—&nbsp;Увы! вы оскорбляете меня,&nbsp;— прошептала Варвара Павловна.
—&nbsp;Как бы то ни было&nbsp;— вы все-таки, к сожалению, моя жена. Не могу же я вас прогнать… и вот что я вам предлагаю. Вы можете сегодня же, если угодно, отправиться в Лаврики, живите там; там, вы знаете, хороший дом; вы будете получать все нужное, сверх пенсии… Согласны вы?
Варвара Павловна поднесла вышитый платок к лицу.
—&nbsp;Я вам уже сказала,&nbsp;— промолвила она, нервически подергивая губами,&nbsp;— что я на все буду согласна, что бы вам ни угодно было сделать со мной; на этот раз остается мне спросить у вас: позволите ли вы мне по крайней мере поблагодарить вас за ваше великодушие?
—&nbsp;Без благодарности, прошу вас, эдак лучше,&nbsp;— поспешно проговорил Лаврецкий.&nbsp;— Стало быть,&nbsp;— продолжал он, приближаясь к двери,&nbsp;— я могу рассчитывать…
—&nbsp;Завтра же я буду в Лавриках,&nbsp;— промолвила Варвара Павловна, почтительно поднимаясь с места.&nbsp;— Но, Федор Иваныч (Теодором она его больше не называла)…
—&nbsp;Что вам угодно?
—&nbsp;Я знаю, я еще ничем не заслужила своего прощения; могу ли я надеяться по крайней мере, что со временем…
—&nbsp;Эх, Варвара Павловна,&nbsp;— перебил ее Лаврецкий,&nbsp;— вы умная женщина, да ведь и я не дурак; я знаю, что этого вам совсем не нужно. А я давно вас простил; но между нами всегда была бездна.
—&nbsp;Я сумею покориться,&nbsp;— возразила Варвара Павловна и склонила голову.&nbsp;— Я не забыла своей вины; я бы не удивилась, если бы узнала, что вы даже обрадовались известию о моей смерти,&nbsp;— кротко прибавила она, слегка указывая рукой на лежавший на столе, забытый Лаврецким нумер журнала.
Федор Иваныч дрогнул: фельетон был отмечен карандашом. Варвара Павловна еще с большим уничижением посмотрела на него. Она была очень хороша в это мгновенье. Серое парижское платье стройно охватывало ее гибкий, почти семнадцатилетний стан, ее тонкая, нежная шея, окруженная белым воротничком, ровно дышавшая грудь, руки без браслетов и колец&nbsp;— вся ее фигура, от лоснистых волос до кончика едва выставленной ботинки, была так изящна…
Лаврецкий окинул ее злобным взглядом, чуть не воскликнул: «Brava!», чуть не ударил ее кулаком по темени&nbsp;— и удалился. Час спустя он уже отправился в Васильевское, а два часа спустя Варвара Павловна велела нанять себе лучшую карету в городе, надела простую соломенную шляпу с черным вуалем и скромную мантилью, поручила Аду Жюстине и отправилась к Калитиным: из расспросов, сделанных ею прислуге, она узнала, что муж ее ездил к ним каждый день.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXXVII

XXXVIII
День приезда жены Лаврецкого в город О…, невеселый для него день, был также тягостным днем для Лизы. Не успела она сойти вниз и поздороваться с матерью, как уже под окном раздался конский топот, и она с тайным страхом увидела Паншина, въезжавшего на двор. «Он явился так рано для окончательного объяснения»,&nbsp;— подумала она&nbsp;— и не обманулась; повертевшись в гостиной, он предложил ей пойти с ним в сад и потребовал решения своей участи. Лиза собралась с духом и объявила ему, что не может быть его женой. Он выслушал ее до конца, стоя к ней боком и надвинув на лоб шляпу; вежливо, но измененным голосом спросил ее: последнее ли это ее слово и не подал ли он чем-нибудь повода к подобной перемене в ее мыслях? Потом прижал руку к глазам, коротко и отрывисто вздохнул и отдернул руку от лица.
—&nbsp;Я не хотел пойти по избитой дороге,&nbsp;— проговорил он глухо,&nbsp;— я хотел найти себе подругу по влечению сердца; но, видно, этому не должно быть. Прощай, мечта!&nbsp;— Он глубоко поклонился Лизе и вернулся в дом.
Она надеялась, что он тотчас же уедет; но он пошел в кабинет к Марье Дмитриевне и около часа просидел у ней. Уходя, он сказал Лизе: «Votre mere vous appelle; adieu á jamais…» &nbsp;— сел на лошадь и от самого крыльца поскакал во всю прыть. Лиза вошла к Марье Дмитриевне и застала ее в слезах: Паншин сообщил ей свое несчастие.
—&nbsp;За что ты меня убила? За что ты меня убила?&nbsp;— так начала свои жалобы огорченная вдова.&nbsp;— Кого тебе еще нужно? Чем он тебе не муж? Камер-юнкер! не интересан! Он в Петербурге на любой фрейлине мог бы жениться. А я-то, я-то надеялась! И давно ли ты к нему изменилась? Откуда-нибудь эта туча надута, не сама собой пришла. Уж не тот ли фофан? Вот нашла советчика!
—&nbsp;А он-то, мой голубчик,&nbsp;— продолжала Марья Дмитриевна,&nbsp;— как он почтителен, в самой печали как внимателен! Обещался не оставлять меня. Ах, я этого не перенесу! Ах, у меня голова смертельно разболелась! Пошли ко мне Палашку. Ты убьешь меня, если не одумаешься, слышишь?&nbsp;— И, назвав ее раза два неблагодарною, Марья Дмитриевна услала Лизу.
Она отправилась в свою комнату. Но не успела она еще отдохнуть от объяснения с Паншиным и с матерью, как на нее опять обрушилась гроза, и с такой стороны, откуда она меньше всего ее ожидала. Марфа Тимофеевна вошла к ней в комнату и тотчас захлопнула за собою дверь. Лицо старушки было бледно, чепец сидел набоку, глаза ее блестели, руки, губы дрожали. Лиза изумилась: она никогда еще не видала своей умной и рассудительной тетки в таком состоянии.
—&nbsp;Прекрасно, сударыня,&nbsp;— начала Марфа Тимофеевна трепетным и прерывистым шепотом,&nbsp;— прекрасно! У кого ты это только выучилась, мать моя… Дай мне воды; я говорить не могу.
—&nbsp;Успокойтесь, тетушка, что с вами?&nbsp;— говорила Лиза, подавая ей стакан воды.&nbsp;— Ведь вы сами, кажется, не жаловали господина Паншина.
Марфа Тимофеевна отставила стакан.
—&nbsp;Пить не могу: зубы себе последние выбью. Какой тут Паншин? К чему тут Паншин? А ты лучше мне скажи, кто тебя научил свидания по ночам назначать, а, мать моя?
Лиза побледнела.
—&nbsp;Ты, пожалуйста, не вздумай отговариваться,&nbsp;— продолжала Марфа Тимофеевна.&nbsp;— Шурочка сама все видела и мне сказала. Я ей запретила болтать, а она не солжет.
—&nbsp;Я и не отговариваюсь, тетушка,&nbsp;— чуть слышно промолвила Лиза.
—&nbsp;А-а! Так вот как, мать моя; ты свидание ему назначила, этому старому греховоднику, смиреннику этому?
—&nbsp;Нет.
—&nbsp;Как же так?
—&nbsp;Я сошла вниз в гостиную за книжкой: он был в саду&nbsp;— и позвал меня.
—&nbsp;И ты пошла? Прекрасно. Да ты любишь его, что ли?
—&nbsp;Люблю,&nbsp;— отвечала тихим голосом Лиза.
—&nbsp;Матушки мои! она его любит!&nbsp;— Марфа Тимофеевна сдернула с себя чепец.&nbsp;— Женатого человека любит! а? любит!
—&nbsp;Он мне сказывал…&nbsp;— начала Лиза.
—&nbsp;Что он тебе сказывал, соколик эдакой, что-о?
—&nbsp;Он мне сказывал, что жена его скончалась.
Марфа Тимофеевна перекрестилась.
—&nbsp;Царство ей небесное,&nbsp;— прошептала она,&nbsp;— пустая была бабенка&nbsp;— не тем будь помянута. Вот как: вдовый он, стало быть. Да он, я вижу, на все руки. Одну жену уморил, да и за другую. Каков тихоня? Только вот что скажу тебе, племянница: в наши времена, как я молода была, девкам за такие проделки больно доставалось. Ты не сердись на меня, мать моя; за правду одни дураки сердятся. Я и отказать ему велела сегодня. Я его люблю, но этого я ему никогда не прощу. Вишь, вдовый! Дай-ка мне воды. А что ты Паншина с носом отослала, за это ты у меня молодец; только не сиди ты по ночам с этой козьей породой, с мужчинами; не сокрушай ты меня, старуху! А то ведь я не все ласкаться&nbsp;— я и кусаться умею… Вдовый!
Марфа Тимофеевна ушла, а Лиза села в уголок и заплакала. Горько ей стало на душе; не заслужила она такого униженья. Не веселостью сказывалась ей любовь: во второй раз плакала она со вчерашнего вечера. В ее сердце едва только родилось то новое, нежданное чувство, я уже как тяжело поплатилась она за него, как грубо коснулись чужие руки ее заветной тайны! Стыдно, и горько, и больно было ей: но ни сомненья, ни страха в ней не было,&nbsp;— и Лаврецкий стал ей еще дороже. Она колебалась, пока сама себя не понимала; но после того свидания, после того поцелуя&nbsp;— она уже колебаться не могла; она знала, что любит,&nbsp;— и полюбила честно, не шутя, привязалась крепко, на всю жизнь&nbsp;— и не боялась угроз: она чувствовала, что насилию не расторгнуть этой связи.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXXVIII

XXXIX
Марья Дмитриевна очень встревожилась, когда ей доложили о приезде Варвары Павловны Лаврецкой; она даже не знала, принять ли ее: она боялась оскорбить Федора Иваныча. Наконец любопытство превозмогло. «Что ж,&nbsp;— подумала она,&nbsp;— ведь она тоже родная,&nbsp;— и, усевшись в креслах, сказала лакею:&nbsp;— Проси!» Прошло несколько мгновений; дверь отворилась; Варвара Павловна быстро, чуть слышными шагами приблизилась к Марье Дмитриевне и, не давая ей встать с кресел, почти склонила перед ней колени.
—&nbsp;Благодарствуйте, тетушка,&nbsp;— начала она тронутым и тихим голосом по-русски,&nbsp;— благодарствуйте; я не надеялась на такое снисхожденье с вашей стороны; вы добры, как ангел.
Сказавши эти слова, Варвара Павловна неожиданно овладела одной рукой Марьи Дмитриевны и, слегка стиснув ее в своих бледно-лиловых жувеневских перчатках, подобострастно поднесла ее к розовым и полным губам. Марья Дмитриевна совсем потерялась, увидев такую красивую, прелестно одетую женщину почти у ног своих; она не знала, как ей быть: и руку-то свою она у ней отнять хотела, и усадить-то ее она желала, и сказать ей что-нибудь ласковое; она кончила тем, что приподнялась и поцеловала Варвару Павловну в гладкий и пахучий лоб. Варвара Павловна вся сомлела под этим поцелуем.
—&nbsp;Здравствуйте, bonjour,&nbsp;— сказала Марья Дмитриевна,&nbsp;— конечно, я не воображала… впрочем, я, конечно, рада вас видеть. Вы понимаете, милая моя,&nbsp;— не мне быть судьею между женой и мужем…
—&nbsp;Мой муж во всем прав,&nbsp;— перебила ее Варвара Павловна,&nbsp;— я одна виновата.
—&nbsp;Это очень похвальные чувства,&nbsp;— возразила Марья Дмитриевна,&nbsp;— очень. Давно вы приехали? Видели вы его? Да сядьте же, пожалуйста.
—&nbsp;Я вчера приехала,&nbsp;— отвечала Варвара Павловна, смиренно садясь на стул,&nbsp;— я видела Федора Иваныча, я говорила с ним.
—&nbsp;А! Ну, и что же он?
—&nbsp;Я боялась, что мой внезапный приезд возбудит его гнев,&nbsp;— продолжала Варвара Павловна,&nbsp;— но он не лишил меня своего присутствия.
—&nbsp;То есть он не… Да, да, понимаю,&nbsp;— промолвила Марья Дмитриевна.&nbsp;— Он только с виду немного груб, а сердце у него мягкое.
—&nbsp;Федор Иваныч не простил меня; он не хотел меня выслушать… Но он был так добр, что назначил мне Лаврики местом жительства.
—&nbsp;А! прекрасное именье!
—&nbsp;Я завтра же отправляюсь туда, в исполнение его воли; но я почла долгом побывать прежде у вас.
—&nbsp;Очень, очень вам благодарна, моя милая. Родных никогда забывать не следует. А знаете ли, я удивляюсь, как вы хорошо говорите по-русски. C'est étonnant .
Варвара Павловна вздохнула.
—&nbsp;Я слишком долго пробыла за границей, Марья Дмитриевна, я это знаю; но сердце у меня всегда было русское, и я не забывала своего отечества.
—&nbsp;Так, так; это лучше всего. Федор Иваныч вас, однако, вовсе не ожидал… Да; поверьте моей опытности: la patrie avant tout . Ах, покажите, пожалуйста, что это у вас за прелестная мантилья?
—&nbsp;Вам она нравится?&nbsp;— Варвара Павловна проворно опустила ее с плеч.&nbsp;— Она очень простенькая, от madame Baudran.
—&nbsp;Это сейчас видно. От madame Baudran… Как мило и с каким вкусом! Я уверена, вы привезли с собой множество восхитительных вещей. Я бы хоть посмотрела.
—&nbsp;Весь мой туалет к вашим услугам, любезнейшая тетушка. Если позволите, я могу кое-что показать вашей камеристке. Со мной служанка из Парижа&nbsp;— удивительная швея.
—&nbsp;Вы очень добры, моя милая. Но, право, мне совестно.
—&nbsp;Совестно….&nbsp;— повторила с упреком Варвара Павловна.&nbsp;— Хотите вы меня осчастливить&nbsp;— распоряжайтесь мною, как вашей собственностью!
Марья Дмитриевна растаяла.
—&nbsp;Vous etes charmante ,&nbsp;— проговорила она.&nbsp;— Да что же вы не снимаете вашу шляпу, перчатки?
—&nbsp;Как? вы позволяете?&nbsp;— спросила Варвара Павловна и слегка, как бы с умиленьем, сложила руки.
—&nbsp;Разумеется; ведь вы обедаете с нами, я надеюсь. Я… я вас познакомлю с моей дочерью.&nbsp;— Марья Дмитриевна немного смутилась. «Ну! куда ни шло!»&nbsp;— подумала она.&nbsp;— Она сегодня что-то нездорова у меня.
—&nbsp;О, ma tante , как вы добры!&nbsp;— воскликнула Варвара Павловна и поднесла платок к глазам.
Казачок доложил о приходе Гедеоновского. Старый болтун вошел, отвешивая поклоны и ухмыляясь. Марья Дмитриевна представила его своей гостье. Он сперва было сконфузился; но Варвара Павловна так кокетливо-почтительно обошлась с ним, что у него ушки разгорелись, и выдумки, сплетни, любезности медом потекли с его уст. Варвара Павловна слушала его, сдержанно улыбалась и сама понемногу разговорилась. Она скромно рассказывала о Париже, о своих путешествиях, о Бадено; раза два рассмешила Марью Дмитриевну и всякий раз потом слегка вздыхала и как будто мысленно упрекала себя в неуместной веселости; выпросила позволение привести Аду; снявши перчатки, показывала своими гладкими, вымытыми мылом á la guimauve руками, как и где носятся воланы, рюши, кружева, шу; обещалась принести стклянку с новыми английскими духами: Victoria's Essence , и обрадовалась, как дитя, когда Марья Дмитриевна согласилась принять ее в подарок; всплакнула при воспоминании о том, какое чувство она испытала, когда в первый раз услыхала русские колокола: «Так глубоко поразили они меня в самое сердце»,&nbsp;— промолвила она.
В это мгновенье вошла Лиза.
С утра, с самой той минуты, когда она, вся похолодев от ужаса, прочла записку Лаврецкого, Лиза готовилась к встрече с его женою; она предчувствовала, что увидит ее. Она решилась не избегать ее, в наказание своим, как она назвала их, преступным надеждам. Внезапный перелом в ее судьбе потряс ее до основания; в два каких-нибудь часа ее лицо похудело; но она и слезинки не проронила. «Поделом!»,&nbsp;— говорила она самой себе, с трудом и волнением подавляя в душе какие-то горькие, злые, ее самое пугавшие порывы. «Ну, надо идти!»&nbsp;— подумала она, как только узнала о приезде Лаврецкой, и она пошла… Долго стояла она перед дверью гостиной, прежде чем решилась отворить ее; с мыслью «Я перед нею виновата»&nbsp;— переступила она порог и заставила себя посмотреть на нее, заставила себя улыбнуться. Варвара Павловна пошла ей навстречу, как только увидала ее, и склонилась перед ней слегка, но все-таки почтительно. «Позвольте мне рекомендовать себя,&nbsp;— заговорила она вкрадчивым голосом,&nbsp;— ваша maman так снисходительна ко мне, что я надеюсь, что и вы будете… добры». Выражение лица Варвары Павловны, когда она сказала это последнее слово, ее хитрая улыбка, холодный и в то же время мягкий взгляд, движение ее рук и плечей, самое ее платье, все ее существа&nbsp;— возбудили такое чувство отвращения в Лизе, что она ничего не могла ей ответить и через силу протянула ей руку. «Эта барышня брезгает мною»,&nbsp;— подумала Варвара Павловна, крепко стискивая холодные пальцы Лизы и, обернувшись к Марье Дмитриевне, промолвила вполголоса: «Mais elle est délicieuse!» Лиза слабо вспыхнула: насмешка, обида послышались ей в этом восклицании; но она решилась не верить своим впечатлениям и села к окну за пяльцы. Варвара Павловна и тут не оставила ее в покое: подошла к ней, начала хвалить ее вкус, ее искусство… Сильно и болезненно забилось сердце у Лизы: она едва переломила себя, едва усидела на месте. Ей казалось, что Варвара Павловна все знает и, тайно торжествуя, подтрунивает над ней. К счастью ее, Гедеоновский заговорил с Варварой Павловной и отвлек ее внимание. Лиза склонилась над пяльцами и украдкой наблюдала за нею. «Эту женщину,&nbsp;— думала она,&nbsp;— любил ''он''«. Но она тотчас же изгнала из головы самую мысль о Лаврецком: она боялась потерять власть над собою; она чувствовала, что голова у ней тихо кружилась. Марья Дмитриевна заговорила о музыке.
—&nbsp;Я слышала, моя милая,&nbsp;— начала она,&nbsp;— вы удивительная виртуозка.
—&nbsp;Я давно не играла,&nbsp;— возразила Варвара Павловна, немедленно садясь за фортепьяно, и бойко пробежала пальцами по клавишам.&nbsp;— Прикажете?
—&nbsp;Сделайте одолжение.
Варвара Павловна мастерски сыграла блестящий и трудный этюд Герца. У ней было очень много силы и проворства.
—&nbsp;Сильфида!&nbsp;— воскликнул Гедеоновский.
—&nbsp;Необыкновенно!&nbsp;— подтвердила Марья Дмитриевна.&nbsp;— Ну, Варвара Павловна, признаюсь,&nbsp;— промолвила она, в первый раз называя ее по имени,&nbsp;— удивили вы меня; вам хоть бы концерты давать. Здесь у нас есть музыкант, старик, из немцев, чудак, очень ученый; он Лизе уроки дает; тот просто от вас с ума сойдет.
—&nbsp;Лизавета Михайловна тоже музыкантша?&nbsp;— спросила Варвара Павловна, слегка обернув к ней голову.
—&nbsp;Да, она играет недурно и любит музыку; но что это значит перед вами? Но здесь есть еще один молодой человек; вот с кем вы должны познакомиться. Это&nbsp;— артист в душе и сочиняет премило. Он один может вас вполне оценить.
—&nbsp;Молодой человек?&nbsp;— проговорила Варвара Павловна.&nbsp;— Кто он такой? Бедный какой-нибудь?
—&nbsp;Помилуйте, первый кавалер у нас, да не только у нас&nbsp;— et á Pétersbourg. Камер-юнкер, в лучшем обществе принят. Вы, наверное, слыхали о нем: Паншин, Владимир Николаич, Он здесь по казенному поручению… будущий министр, помилуйте!
—&nbsp;И артист?
—&nbsp;Артист в душе, и такой любезный. Вы его увидите. Он все это время очень часто у меня бывал; я пригласила его на сегодняшний вечер; ''надеюсь'', что он приедет,&nbsp;— прибавила Марья Дмитриевна с коротким вздохом и косвенной горькой улыбкой.
Лиза поняла значение этой улыбки; но ей было не до того.
—&nbsp;И молодой?&nbsp;— повторила Варвара Павловна, слегка модулируя из тона в тон.
—&nbsp;Двадцати восьми лет&nbsp;— и самой счастливой наружности. Un jeune homme accompli , помилуйте.
—&nbsp;Образцовый, можно сказать, юноша,&nbsp;— заметил Гедеоновский.
Варвара Павловна внезапно заиграла шумный штраусовский вальс, начинавшийся такой сильной и быстрой трелью, что Гедеоновский даже вздрогнул; в самой середине вальса она вдруг перешла в грустный мотив и кончила ариею из «Лучии»: Fra poco… Она сообразила, что веселая музыка нейдет к ее положению. Ария из «Лучии», с ударениями на чувствительных нотках, очень растрогала Марью Дмитриевну.
—&nbsp;Какая душа,&nbsp;— проговорила она вполголоса Гедеоновскому.
—&nbsp;Сильфида!&nbsp;— повторил Гедеоновский и поднял глаза к небу.
Настал час обеда. Марфа Тимофеевна сошла сверху, когда уже суп стоял на столе. Она очень сухо обошлась с Варварой Павловной, отвечала полусловами на ее любезности, не глядела на нее. Варвара Павловна сама скоро поняла, что от этой старухи толку не добьешься, и перестала заговаривать с нею; зато Марья Дмитриевна стала еще ласковей с своей гостьей: невежливость тетки ее рассердила. Впрочем, Марфа Тимофеевна не на одну Варвару Павловну не глядела: она и на Лизу не глядела, хотя глаза так и блестели у ней. Она сидела, как каменная, вся желтая, бледная, с сжатыми губами&nbsp;— и не ела ничего. Лиза казалась спокойной; и точно: у ней на душе тише стало; странная бесчувственность, бесчувственность осужденного нашла на нее. За обедом Варвара Павловна говорила мало: она словно опять оробела и распространила по лицу своему выражение скромной меланхолии. Один Гедеоновский оживлял беседу своими рассказами, хотя то и дело трусливо посматривал на Марфу Тимофеевну и перхал,&nbsp;— перхота нападала на него всякий раз, когда он в ее присутствии собирался лгать,&nbsp;— но она ему не мешала, не перебивала его. После обеда оказалось, что Варвара Павловна большая любительница преферанса; Марье Дмитриевне это до того понравилось, что она даже умилилась и подумала про себя: «Какой же, однако, дурак должен быть Федор Иваныч: не умел такую женщину понять!»
Она села играть в карты с нею и Гедеоновским, а Марфа Тимофеевна увела Лизу к себе наверх, сказав, что на ней лица нету, что у ней, должно быть, болит голова.
—&nbsp;Да, у ней ужасно голова болит,&nbsp;— промолвила Марья Дмитриевна, обращаясь к Варваре Павловне и закатывая глаза.&nbsp;— У меня самой такие бывают мигрени…
—&nbsp;Скажите!&nbsp;— возразила Варвара Павловна.
Лиза вошла в теткину комнату и в изнеможении опустилась на стул. Марфа Тимофеевна долго молча смотрела на нее, тихонько стала перед нею на колени&nbsp;— и начала, все так же молча, целовать попеременно ее руки. Лиза подалась вперед, покраснела&nbsp;— и заплакала, но не подняла Марфы Тимофеевны, не отняла своих рук: она чувствовала, что не имела права отнять их, не имела права помешать старушке выразить свое раскаяние, участие, испросить у ней прощение за вчерашнее; и Марфа Тимофеевна не могла нацеловаться этих бедных, бледных, бессильных рук&nbsp;— и безмолвные слезы лились из ее глаз и глаз Лизы; а кот Матрос мурлыкал в широких креслах возле клубка с чулком, продолговатое пламя лампадки чуть-чуть трогалось и шевелилось перед иконой; в соседней комнатке, за дверью, стояла Настасья Карповна и тоже украдкой утирала себе глаза свернутым в клубочек клетчатым носовым платком.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XXXIX

XL
А между тем внизу, в гостиной, шел преферанс; Марья Дмитриевна выиграла и была в духе. Человек вошел и доложил о приезде Паншина.
Марья Дмитриевна уронила карты и завозилась на кресле; Варвара Павловна посмотрела на нее с полуусмешкой, потом обратила взоры на дверь. Появился Паншин, в черном фраке, в высоких английских воротничках, застегнутый доверху. «Мне было тяжело повиноваться; но вы видите, я приехал»&nbsp;— вот что выражало его неулыбавшееся, только что выбритое лицо.
—&nbsp;Помилуйте, Вольдемар,&nbsp;— воскликнула Марья Дмитриевна,&nbsp;— прежде вы без докладу входили!
Паншин ответил Марье Дмитриевне одним только взглядом, вежливо поклонился ей, но к ручке не подошел. Она представила его Варваре Павловне; он отступил на шаг, поклонился ей так же вежливо, но с оттенком изящества и уважения, и подсел к карточному столу. Преферанс скоро кончился. Паншин осведомился о Лизавете Михайловне, узнал, что она не совсем здорова, изъявил сожаленье; потом он заговорил с Варварой Павловной, дипломатически взвешивая и отчеканивая каждое слово, почтительно выслушивая ее ответы до конца. Но важность его дипломатического тона не действовала на Варвару Павловну, не сообщалась ей. Напротив: она с веселым вниманием глядела ему в лицо, говорила развязно, и тонкие ее ноздри слегка трепетали, как бы от сдержанного смеха. Марья Дмитриевна начала превозносить ее талант; Паншин учтиво, насколько позволяли ему воротнички, наклонил голову, объявил, что «он был в этом заранее уверен»,&nbsp;— и завел речь чуть ли не о самом Меттернихе. Варвара Павловна прищурила свои бархатные глаза и, сказавши вполголоса: «Да ведь вы тоже артист, un confrère» ,&nbsp;— прибавила еще тише: «Venez!» &nbsp;— и качнула головой в сторону фортепьяно. Это одно брошенное слово: «Venez!»&nbsp;— мгновенно, как бы по волшебству, изменило всю наружность Паншина. Озабоченная осанка его исчезла; он улыбнулся, оживился, расстегнул фрак и, повторяя: «Какой я артист, увы! Вот вы, я слышал, артистка истинная»,&nbsp;— направился вслед за Варварой Павловной к фортепьяно.
—&nbsp;Заставьте его спеть романс&nbsp;— как луна плывет,&nbsp;— воскликнула Марья Дмитриевна.
—&nbsp;Вы поете?&nbsp;— промолвила Варвара Павловна, озарив его светлым и быстрым взором.&nbsp;— Садитесь.
Паншин стал отговариваться.
—&nbsp;Садитесь,&nbsp;— повторила она, настойчиво постучав по спинке стула.
Он сел, кашлянул, оттянул воротнички и спел свой романс.
—&nbsp;Charmant ,&nbsp;— проговорила Варвара Павловна,&nbsp;— вы прекрасно поете, vous avez du style ,&nbsp;— повторите.
Она обошла вокруг фортепьяно и стала прямо напротив Паншина. Он повторил романс, придавая мелодраматическое дрожание своему голосу. Варвара Павловна пристально глядела на него, облокотись на фортепьяно и держа свои белые руки в уровень своих губ. Паншин кончил.
—&nbsp;Charmant, charmante idée ,&nbsp;— сказала она с спокойной уверенностью знатока.&nbsp;— Скажите, вы написали что-нибудь для женского голоса, для mezzo-soprano?
—&nbsp;Я почти ничего не пишу,&nbsp;— возразил Паншин,&nbsp;— я ведь это только так, между делом… А разве вы поете?
—&nbsp;Пою.
—&nbsp;О! спойте нам что-нибудь,&nbsp;— проговорила Марья Дмитриевна.
Варвара Павловна отвела рукою волосы от заалевшихся щек и встряхнула головой.
—&nbsp;Наши голоса должны идти друг к другу,&nbsp;— промолвила она, обращаясь к Паншину,&nbsp;— споемте дуэт. Знаете ли вы Son geloso, или La ci darem, или Mira la bianca luna? 
—&nbsp;Я пел когда-то Mira la bianca luna,&nbsp;— отвечал Паншин,&nbsp;— да давно, забыл.
—&nbsp;Ничего, мы прорепетируем вполголоса. Пустите меня.
Варвара Павловна села за фортепьяно. Паншин стал возле нее. Они спели вполголоса дуэт, причем Варвара Павловна несколько раз его поправляла, потом спели громко, потом два раза повторили: Mira la bianca lu… u… una. Голос у Варвары Павловны утратил свежесть, но она владела им очень ловко. Паншин сперва робел и слегка фальшивил, потом вошел в азарт, и если пел не безукоризненно, то шевелил плечами, покачивал всем туловищем и поднимал по временам руку, как настоящий певец. Варвара Павловна сыграла две-три тальберговские вещицы и кокетливо «сказала» французскую ариетку. Марья Дмитриевна уже не знала, как выразить свое удовольствие; она хотела несколько раз послать за Лизой; Гедеоновский также не находил слов и только головой качал,&nbsp;— но вдруг неожиданно зевнул и едва успел прикрыть рот рукою. Зевок этот не ускользнул от Варвары Павловны; она вдруг повернулась спиной к фортепьяно, промолвила: «assez de musique comme ca , будем болтать»,&nbsp;— и скрестила руки. «Oui, assez de musique» ,&nbsp;— весело повторил Паншин и завязал с ней разговор&nbsp;— бойкий, легкий, на французском языке. «Совершенно как в лучшем парижском салоне»,&nbsp;— думала Марья Дмитриевна, слушая их уклончивые и вертлявые речи. Паншин чувствовал полное удовольствие; глаза его сияли, он улыбался; сначала он проводил рукой по лицу, хмурил брови и отрывисто вздыхал, когда ему случалось встретиться взглядами с Марьей Дмитриевной; но потом он совсем забыл о ней и отдался весь наслаждению полусветской, полухудожнической болтовни. Варвара Павловна показала себя большой философкой: на все у ней являлся готовый ответ, она ни над чем не колебалась, не сомневалась ни в чем; заметно было, что она много и часто беседовала с умными людьми разных разборов. Все ее мысли, чувства вращались около Парижа. Паншин навел разговор на литературу; оказалось, что она, так же как и он, читала одни французские книжки; Жорж-Санд приводила ее в негодование, Бальзака она уважала, хоть он ее утомлял, в Сю и Скрибе видела великих сердцеведцев, обожала Дюма и Феваля; в душе она им всем предпочитала Поль де Кока, но, разумеется, даже имени его не упомянула. Собственно говоря, литература ее не слишком занимала. Варвара Павловна очень искусно избегала всего, что могло хотя отдаленно напомнить ее положение; о любви в ее речах и помину не было: напротив, они скорее отзывались строгостью к увлечениям страстей, разочарованьем, смирением. Паншин возражал ей; она с ним не соглашалась… Но, странное дело!&nbsp;— в то самое время, как из уст ее исходили слова осуждения, часто сурового, звук этих слов ласкал и нежил, и глаза ее говорили… что именно говорили эти прелестные глаза&nbsp;— трудно было сказать; но то были не строгие, не ясные и сладкие речи. Паншин старался понять их тайный смысл, старался сам говорить глазами, но он чувствовал, что у него ничего не выходило; он сознавал, что Варвара Павловна, в качестве настоящей, заграничной львицы, стояла выше его, а потому он и не вполне владел собою. У Варвары Павловны была привычка во время разговора чуть-чуть касаться рукава своего собеседника; эти мгновенные прикосновения очень волновали Владимира Николаича. Варвара Павловна обладала уменьем легко сходиться со всяким; двух часов не прошло, как уже Паншину казалось, что он знает ее век, а Лиза, та самая Лиза, которую он все-таки любил, которой он накануне предлагал руку,&nbsp;— исчезала как бы в тумане. Подали чай; разговор стал еще непринужденнее. Марья Дмитриевна позвонила казачка и велела сказать Лизе, чтобы она сошла вниз, если ее голове стало легче. Паншин, услышав имя Лизы, пустился толковать о самопожертвовании, о том, кто более способен на жертвы&nbsp;— мужчина или женщина. Марья Дмитриевна тотчас пришла в волненье, начала утверждать, что женщина более способна, объявила, что она это в двух словах докажет, запуталась и кончила каким-то довольно неудачным сравнением. Варвара Павловна взяла тетрадь нот, до половины закрылась ею и, нагнувшись в сторону Паншина, покусывая бисквит, с спокойной улыбочкой на губах и во взоре, вполголоса промолвила: «Elle n'a pas invente la poudre, la bonne dame» . Паншин немножко испугался и удивился смелости Варвары Павловны; но он не понял, сколько презрения к нему самому таилось в этом неожиданном излиянии, и, позабыв ласки и преданность Марьи Дмитриевны, позабыв обеды, которыми она его кормила, деньги, которые она ему давала взаймы,&nbsp;— он с той же улыбочкой и тем же голосом возразил (несчастный!): «Je crois bien»&nbsp;— и даже не: «Je crois bien», а&nbsp;— «J'crois ben!» 
Варвара Павловна бросила на него дружелюбный взгляд и встала. Лиза вошла;&nbsp;— Марфа Тимофеевна напрасно ее удерживала: она решилась выдержать испытание до конца. Варвара Павловна пошла ей навстречу вместе с Паншиным, на лице которого появилось прежнее дипломатическое выражение.
—&nbsp;Как ваше здоровье?&nbsp;— спросил он Лизу.
—&nbsp;Мне лучше теперь, благодарствуйте,&nbsp;— отвечала она.
—&nbsp;А мы здесь немного занялись музыкой; жаль, что вы не слыхали Варвары Павловны. Она поет превосходно, en artiste consommée .
—&nbsp;Пойдите-ка сюда, ma chère ,&nbsp;— раздался голос Марьи Дмитриевны.
Варвара Павловна тотчас, с покорностью ребенка, подошла к ней и присела на небольшой табурет у ее ног. Марья Дмитриевна позвала ее для того, чтобы оставить, хотя на мгновенье, свою дочь наедине с Паншиным: она все еще втайне надеялась, что она опомнится. Кроме того, ей в голову пришла мысль, которую ей непременно захотелось тотчас высказать.
—&nbsp;Знаете ли,&nbsp;— шепнула она Варваре Павловне,&nbsp;— я хочу попытаться помирить, вас с вашим мужем; не отвечаю за успех, но попытаюсь. Он меня, вы знаете, очень уважает.
Варвара Павловна медленно подняла глаза на Марью Дмитриевну и красиво сложила руки.
—&nbsp;Вы были бы моей спасительницей, ma tante,&nbsp;— проговорила она печальным голосом,&nbsp;— я не знаю, как благодарить вас за все ваши ласки; но я слишком виновата перед Федором Иванычем; он простить меня не может.
—&nbsp;Да разве вы… в самом деле…&nbsp;— начала было с любопытством Марья Дмитриевна…
—&nbsp;Не спрашивайте меня,&nbsp;— перебила ее Варвара Павловна и потупилась.&nbsp;— Я была молода, легкомысленна… Впрочем, я не хочу оправдываться.
—&nbsp;Ну, все-таки, отчего же не попробовать? Не отчаивайтесь,&nbsp;— возразила Марья Дмитриевна и хотела потрепать ее по щеке, но взглянула ей в лицо&nbsp;— и оробела. «Скромна, скромна,&nbsp;— подумала она,&nbsp;— а уж точно львица».
—&nbsp;Вы больны?&nbsp;— говорил между тем Паншин Лизе.
—&nbsp;Да, я нездорова.
—&nbsp;Я понимаю вас,&nbsp;— промолвил он после довольно продолжительного молчания.&nbsp;— Да, я понимаю вас.
—&nbsp;Как?
—&nbsp;Я понимаю вас,&nbsp;— повторил значительно Паншин, который просто не знал, что сказать.
Лиза смутилась, а потом подумала: «Пусть!» Паншин принял таинственный вид и умолк, с строгостью посматривая в сторону.
—&nbsp;Однако уже, кажется, одиннадцать часов пробило,&nbsp;— заметила Марья Дмитриевна.
Гости поняли намек и начали прощаться. Варвара Павловна должна была обещать, что приедет обедать на следующий день и привезет Аду; Гедеоновский, который чуть было не заснул, сидя в углу, вызвался ее проводить до дому. Паншин торжественно раскланялся со всеми, а на крыльце, подсаживая Варвару Павловну в карету, пожал ей руку и закричал вслед: «Au revoir!» Гедеоновский сел с ней рядом; она всю дорогу забавлялась тем, что ставила, будто не нарочно, кончик своей ножки на его ногу; он конфузился, говорил ей комплименты; она хихикала и делала ему глазки, когда свет от уличного фонаря западал в карету. Сыгранный ею самою вальс звенел у ней в голове, волновал ее; где бы она ни находилась, стоило ей только представить себе огни, бальную залу, быстрое круженье под звуки музыки&nbsp;— и душа в ней так и загоралась, глаза странно меркли, улыбка блуждала на губах, что-то грациозно-вакхическое разливалось по всему телу. Приехавши домой, Варвара Павловна легко выскочила из кареты&nbsp;— только львицы умеют так выскакивать,&nbsp;— обернулась к Гедеоновскому и вдруг расхохоталась звонким хохотом прямо ему в нос.
«Любезная особа,&nbsp;— думал статский советник, пробираясь к себе на квартиру, где ожидал его слуга со стклянкой оподельдока,&nbsp;— хорошо, что я степенный человек… только чему ж она смеялась?»
Марфа Тимофеевна всю ночь просидела у изголовья Лизы.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XL

XLI
Лаврецкий провел полтора дня в Васильевском и почти все время пробродил по окрестностям. Он не мог оставаться долго на одном месте: тоска его грызла; он испытывал все терзанья непрестанных, стремительных и бессильных порывов. Вспомнил он чувство, охватившее его душу на другой день после приезда в деревню; вспомнил свои тогдашние намерения и сильно негодовал на себя. Что могло оторвать его от того, что он признал своим долгом, единственной задачей своей будущности? Жажда счастья&nbsp;— опять-таки жажда счастья!» «Видно, Михалевич прав,&nbsp;— думал он.&nbsp;— Ты захотел вторично изведать счастья в жизни,&nbsp;— говорил он сам себе,&nbsp;— ты позабыл, что и то роскошь, незаслуженная, милость, когда оно хоть однажды посетит человека. Оно не было полно, оно было ложно, скажешь ты; да предъяви же свои права на полное, истинное счастье! Оглянись, кто вокруг тебя блаженствует, кто наслаждается? Вон мужик едет на косьбу; может быть, он доволен своей судьбою… Что ж? захотел ли бы ты поменяться с ним? Вспомни мать свою: как ничтожно малы были ее требования, и какова выпала ей доля? Ты, видно, только похвастался перед Паншиным, когда сказал ему, что приехал в Россию затем, чтобы пахать землю; ты приехал волочиться на старости лет за девочками. Пришла весть о твоей свободе, и ты все бросил, все забыл, ты побежал, как мальчик за бабочкой…» Образ Лизы беспрестанно представлялся ему посреди его размышлений; он с усилием изгонял его, как и другой неотвязный образ, другие, невозмутимо-лукавые, красивые и ненавистные черты. Старик Антон заметил, что барину не по себе; вздохнувши несколько раз за дверью да несколько раз на пороге, он решился подойти к нему, посоветовал ему напиться чего-нибудь тепленького. Лаврецкий закричал на него, велел ему выйти, а потом извинился перед ним; но Антон от этого еще больше опечалился. Лаврецкий не мог сидеть в гостиной: ему так и чудилось, что прадед Андрей презрительно глядит с полотна на хилого своего потомка. «Эх ты! мелко плаваешь!»&nbsp;— казалось, говорили его набок скрученные губы. «Неужели же,&nbsp;— думал он,&nbsp;— я не слажу с собою, поддамся этому… вздору?» (Тяжело раненные на войне всегда называют «вздором» свои раны. Не обманывать себя человеку&nbsp;— не жить ему на земле.) «Мальчишка я, что ли, в самом деле? Ну да: увидал вблизи, в руках почти держал возможность счастия на всю жизнь&nbsp;— оно вдруг исчезло; да ведь и в лотерее&nbsp;— повернись колесо еще немного, и бедняк, пожалуй, стал бы богачом. Не бывать, так не бывать&nbsp;— и кончено. Возьмусь за дело, стиснув зубы, да и велю себе молчать; благо, мне не в первый раз брать себя в руки. И для чего я бежал, зачем сижу здесь, забивши, как страус, голову в куст? Страшно беде в глаза взглянуть&nbsp;— вздор!»&nbsp;— Антон!&nbsp;— закричал он громко,&nbsp;— прикажи сейчас закладывать тарантас. «Да,&nbsp;— подумал он опять,&nbsp;— надо велеть себе молчать, надо взять себя в ежовые рукавицы…»
Такими-то рассуждениями старался помочь Лаврецкий своему горю, но оно было велико и сильно; и сама выжившая не столько из ума, сколько изо всякого чувства, Апраксея покачала головой и печально проводила его глазами, когда он сел в тарантас, чтобы ехать в город. Лошади скакали; он сидел неподвижно и прямо, и неподвижно глядел вперед на дорогу.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XLI

XLII
Лиза накануне написала Лаврецкому, чтобы он явился к ним вечером; но он сперва отправился к себе на квартиру. Он не застал дома ни жены, ни дочери; от людей он узнал, что она отправилась с ней к Калитиным. Это известие и поразило его и взбесило. «Видно, Варвара Павловна решилась не давать мне жить»,&nbsp;— подумал он с волнением злобы на сердце. Он начал ходить взад и вперед, беспрестанно отталкивая ногами и руками попадавшиеся ему детские игрушки, книжки, разные женские принадлежности; он позвал Жюстину и велел ей убрать весь этот «хлам». «Oui, monsieur» ,&nbsp;— сказала она с ужимкой и начала прибирать комнату, грациозно наклоняясь и каждым своим движением давая Лаврецкому чувствовать, что она считает его за необтесанного медведя. С ненавистью смотрел он на ее истасканное, но все еще «пикантное», насмешливое, парижское лицо, на ее белые нарукавнички, шелковый фартук и легкий чепчик. Он услал ее, наконец, и после долгих колебаний (Варвара Павловна все не возвращалась) решился отправиться к Калитиным,&nbsp;— не к Марье Дмитриевне (он бы ни за что не вошел в ее гостиную, в ту гостиную, где находилась его жена), но к Марфе Тимофеевне; он вспомнил, что задняя лестница с девичьего крыльца вела прямо к ней. Лаврецкий так и сделал. Случай помог ему: он на дворе встретил Шурочку; она провела его к Марфе Тимофеевне. Он застал ее, против ее обыкновения, одну; она сидела в уголку, простоволосая, сгорбленная, с скрещенными на груди руками. Увидев Лаврецкого, старушка очень всполошилась, проворно встала и начала ходить туда и сюда по комнате, как будто отыскивая свой чепец.
—&nbsp;А, вот ты, вот,&nbsp;— заговорила она, избегая его взора и суетясь,&nbsp;— ну, здравствуй. Ну, что ж? Что же делать? Где ты был вчера? Ну, она приехала, ну да. Ну, надо уж так… как-нибудь.
Лаврецкий опустился на стул.
—&nbsp;Ну, садись, садись,&nbsp;— продолжала старушка.&nbsp;— Ты прямо наверх прошел? Ну да, разумеется. Что ж? ты на меня пришел посмотреть? Спасибо.
Старушка помолчала; Лаврецкий не знал, что сказать ей; но она его понимала.
—&nbsp;Лиза… да, Лиза сейчас здесь была,&nbsp;— продолжала Марфа Тимофеевна, завязывая и развязывая шнурки своего ридикюля.&nbsp;— Она не совсем здорова. Шурочка, где ты? Поди сюда, мать моя, что это ты посидеть не можешь? И у меня голова болит. Должно быть, от ''эфтого'' от пенья да от музыки.
—&nbsp;От какого пенья, тетушка?
—&nbsp;Да как же; тут уж эти как, бишь, они по-вашему, дуэты пошли. И все по-итальянски: ''чи-чи'' да ''ча-ча'', настоящие сороки. Начнут ноты выводить, просто так за душу и тянут. Паншин этот да вот твоя. И как это все скоро уладилось: уж точно по-родственному, без церемоний. А впрочем, и то сказать: собака&nbsp;— и та пристанища ищет, не пропадать же, благо люди не гонят.
—&nbsp;Все-таки, признаюсь, я этого не ожидал,&nbsp;— возразил Лаврецкий,&nbsp;— тут смелость нужна была большая.
—&nbsp;Нет, душа моя, это не смелость, это расчет. Да господь с ней! Ты ее, говорят, в Лаврики посылаешь, правда?
—&nbsp;Да, я предоставляю это именье Варваре Павловне.
—&nbsp;Денег спрашивала?
—&nbsp;Пока еще нет.
—&nbsp;Ну, это не затянется. А я тебя только теперь разглядела. Здоров ты?
—&nbsp;Здоров.
—&nbsp;Шурочка,&nbsp;— воскликнула вдруг Марфа Тимофеевна,&nbsp;— поди-ка скажи Лизавете Михайловне&nbsp;— то есть, нет, спроси у ней… ведь она внизу?
—&nbsp;Внизу-с.
—&nbsp;Ну да; так спроси у ней: куда, мол, она мою книжку дела? Она уж знает.
—&nbsp;Слушаю-с.
Старушка опять засуетилась, начала раскрывать ящики в комоде. Лаврецкий сидел неподвижно на своем стуле.
Вдруг послышались легкие шаги по лестнице&nbsp;— и вошла Лиза.
Лаврецкий встал и поклонился; Лиза остановилась у двери.
—&nbsp;Лиза, Лизочка,&nbsp;— хлопотливо заговорила Марфа Тимофеевна,&nbsp;— куда ты мою книжку, книжку куда положила?
—&nbsp;Какую книжку, тетенька?
—&nbsp;Да книжку, боже мой! Я тебя, впрочем, не звала… Ну, все равно. Что вы там внизу делаете? Вот и Федор Иваныч приехал. Что твоя голова?
—&nbsp;Ничего.
—&nbsp;Ты все говоришь: ничего. Что у вас там внизу, опять музыка?
—&nbsp;Нет&nbsp;— в карты играют.
—&nbsp;Да, ведь она на все руки. Шурочка, я вижу, тебе по саду бегать хочется. Ступай.
—&nbsp;Да нет, Марфа Тимофеевна…
—&nbsp;Не рассуждай, пожалуйста, ступай. Настасья Карповна в сад пошла одна: ты с ней побудь. Уважь старуху.&nbsp;— Шурочка вышла.&nbsp;— Да где ж это мой чепец? Куда это он делся, право?
—&nbsp;Позвольте, я поищу,&nbsp;— промолвила Лиза.
—&nbsp;Сиди, сиди; у меня самой ноги еще не отвалились. Должно быть, он у меня там в спальне.
И, бросив исподлобья взор на Лаврецкого, Марфа Тимофеевна удалилась. Она оставила было дверь отворенной, до вдруг вернулась к ней и заперла ее.
Лиза прислонилась к спинке кресла и тихо занесла себе руки на лицо; Лаврецкий остался, где был.
—&nbsp;Вот как мы должны были увидеться,&nbsp;— проговорил он наконец.
Лиза приняла руки от лица.
—&nbsp;Да,&nbsp;— сказала она глухо,&nbsp;— мы скоро были наказаны.
—&nbsp;Наказаны,&nbsp;— проговорил Лаврецкий.&nbsp;— За что же вы-то наказаны?
Лиза подняла на него свои глаза. Ни горя, ни тревоги они не выражали; они казались меньше и тусклей. Лицо ее было бледно; слегка раскрытые губы тоже побледнели.
Сердце в Лаврецком дрогнуло от жалости и любви.
—&nbsp;Вы мне написали: все кончено,&nbsp;— прошептал он,&nbsp;— да, все кончено&nbsp;— прежде чем началось.
—&nbsp;Это все надо забыть,&nbsp;— проговорила Лиза,&nbsp;— я рада, что вы пришли; я хотела вам написать, но этак лучше. Только надо скорее пользоваться этими минутами. Нам обоим остается исполнить наш долг. Вы, Федор Иваныч, должны примириться с вашей женой.
—&nbsp;Лиза!
—&nbsp;Я вас прошу об этом; этим одним можно загладить… все, что было. Вы подумаете&nbsp;— и не откажете мне.
—&nbsp;Лиза, ради бога, вы требуете невозможного. Я готов сделать все, что вы прикажете; но теперь примириться с нею!.. Я согласен на все, я все забыл; но не могу же я заставить свое сердце… Помилуйте, это жестоко!
—&nbsp;Я не требую от вас… того, что вы говорите; не живите с ней, если вы не можете; но примиритесь,&nbsp;— возразила Лиза и снова занесла руку на глаза.&nbsp;— Вспомните вашу дочку; сделайте это для меня.
—&nbsp;Хорошо,&nbsp;— проговорил сквозь зубы Лаврецкий,&nbsp;— это я сделаю, положим; этим я исполню свой долг. Ну, а вы&nbsp;— в чем же ваш долг состоит?
—&nbsp;Про это я знаю. Лаврецкий вдруг встрепенулся.
—&nbsp;Уж не собираетесь ли вы выйти за Паншина?&nbsp;— спросил он.
Лиза чуть заметно улыбнулась.
—&nbsp;О нет!&nbsp;— промолвила она.
—&nbsp;Ах, Лиза, Лиза!&nbsp;— воскликнул Лаврецкий,&nbsp;— как бы мы могли быть счастливы! Лиза опять взглянула на него.
—&nbsp;Теперь вы сами видите, Федор Иваныч, что счастье зависит не от нас, а от бога.
—&nbsp;Да, потому что вы…
Дверь из соседней комнаты быстро растворилась, и Марфа Тимофеевна вошла с чепцом в руке.
—&nbsp;Насилу нашла,&nbsp;— сказала она, становясь между Лаврециим и Лизой,&nbsp;— Сама его заложила. Вот что значит старость-то, беда! А впрочем, и молодость не лучше. Что, ты сам с женой в Лаврики поедешь?&nbsp;— прибавила она, оборотясь к Федору Иванычу.
—&nbsp;С нею в Лаврики? я? Не знаю,&nbsp;— промолвил он, погодя немного.
—&nbsp;Ты вниз не сойдешь?
—&nbsp;Сегодня&nbsp;— нет.
—&nbsp;Ну, хорошо, как знаешь; а тебе, Лиза, я думаю, надо бы вниз пойти. Ах, батюшки светы, я и забыла снегирю корму насыпать. Да вот постойте, я сейчас…
И Марфа Тимофеевна выбежала, не надев чепца.
Лаврецкий быстро подошел к Лизе.
—&nbsp;Лиза,&nbsp;— начал он умоляющим голосом,&nbsp;— мы расстаемся навсегда, сердце мое разрывается,&nbsp;— дайте мне вашу руку на прощание.
Лиза подняла голову. Ее усталый, почти погасший взор остановился на нем…
—&nbsp;Нет,&nbsp;— промолвила она и отвела назад уже протянутую руку,&nbsp;— нет, Лаврецкий (она в первый раз так его называла), не дам я вам моей руки. К чему? Отойдите, прошу вас. Вы знаете, я вас люблю… да, я люблю вас,&nbsp;— прибавила она с усилием,&nbsp;— но нет… нет.
И она поднесла платок к своим губам.
—&nbsp;Дайте мне по крайней мере этот платок.
Дверь скрыпнула… Платок скользнул по коленям Лизы. Лаврецкий подхватил его, прежде чем он успел упасть на пол, быстро сунул его в боковой карман и, обернувшись, встретился глазами с Марфой Тимофеевной.
—&nbsp;Лизочка, мне кажется, тебя мать зовет,&nbsp;— промолвила старушка.
Лиза тотчас встала и ушла.
Марфа Тимофеевна опять села в свой уголок. Лаврецкий начал прощаться с нею.
—&nbsp;Федя,&nbsp;— сказала она вдруг.
—&nbsp;Что, тетушка?
—&nbsp;Ты честный человек?
—&nbsp;Как?
—&nbsp;Я спрашиваю тебя: честный ли ты человек?
—&nbsp;Надеюсь, да.
—&nbsp;Гм. А дай мне честное слово, что ты честный человек.
—&nbsp;Извольте. Но к чему это?
—&nbsp;Уж я знаю, к чему. Да и ты, мой кормилец, коли подумаешь хорошенько, ведь ты не глуп, сам поймешь, к чему я это у тебя спрашиваю. А теперь прощай, батюшка. Спасибо, что навестил; а слово сказанное помни, Федя, да поцелуй меня. Ох, душа моя, тяжело тебе, знаю; да ведь и всем не легко. Уж на что я, бывало, завидовала мухам: вот, думала я, кому хорошо на свете пожить; да услыхала раз ночью, как муха у паука в лапках ноет,&nbsp;— нет, думаю, и на них есть гроза. Что делать, Федя; а слово свое все-таки помни. Ступай.
Лаврецкий вышел с заднего крыльца и уже приближался к воротам… Его нагнал лакей.
—&nbsp;Марья Дмитриевна приказали просить вас к ней пожаловать,&nbsp;— доложил он Лаврецкому.
—&nbsp;Скажи, братец, что я не могу теперь…&nbsp;— начал было Федор Иваныч.
—&nbsp;Приказали очинно просить,&nbsp;— продолжал лакей,&nbsp;— приказали сказать, что они одни.
—&nbsp;А разве гости уехали?&nbsp;— спросил Лаврецкий.
—&nbsp;Точно так-с,&nbsp;— возразил лакей и осклабился. Лаврецкий пожал плечами и отправился вслед за ним.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XLII

XLIII
Марья Дмитриевна сидела одна у себя в кабинете на вольтеровском кресле и нюхала одеколон; стакан воды с флер-д'оранжем стоял возле нее на столике. Она волновалась и как будто трусила.
Лаврецкий вошел.
—&nbsp;Вы желали меня видеть,&nbsp;— сказал он, холодно кланяясь.
—&nbsp;Да,&nbsp;— возразила Марья Дмитриевна и отпила немного воды.&nbsp;— Я узнала, что вы прошли прямо к тетушке; я приказала вас просить к себе: мне нужно переговорить с вами. Садитесь, пожалуйста.&nbsp;— Марья Дмитриевна перевела дыхание.&nbsp;— Вы знаете,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— ваша жена приехала.
—&nbsp;Это мне известно,&nbsp;— промолвил Лаврецкий.
—&nbsp;Ну да, то есть я хотела сказать: она ко мне приехала, и я приняла ее; вот о чем я хочу теперь объясниться с вами, Федор Иваныч. Я, слава богу, заслужила, могу сказать, всеобщее уважение и ничего неприличного ни за что на свете не сделаю. Хоть я и предвидела, что это будет вам неприятно, однако я не решилась отказать ей, Федор Иваныч; она мне родственница&nbsp;— по вас: войдите в мое положение, какое же я имела право отказать ей от дома,&nbsp;— согласитесь?
—&nbsp;Вы напрасно волнуетесь, Марья Дмитриевна,&nbsp;— возразил Лаврецкий,&nbsp;— вы очень хорошо сделали; я нисколько не сержусь. Я вовсе не намерен лишать Варвару Павловну возможности видеть своих знакомых; сегодня я не вошел к вам только потому, что не хотел встретиться с нею,&nbsp;— вот и все.
—&nbsp;Ах, как мне приятно слышать это от вас, Федор Иваныч,&nbsp;— воскликнула Марья Дмитриевна,&nbsp;— впрочем, я всегда этого ожидала от ваших благородных чувств. А что я волнуюсь&nbsp;— это не удивительно: я женщина и мать. А ваша супруга… конечно, я не могу судить вас с нею&nbsp;— это я ей самой сказала; но она такая любезная дама, что, кроме удовольствия, ничего доставить не может.
Лаврецкий усмехнулся и поиграл шляпой.
—&nbsp;И вот что я хотела вам еще сказать, Федор Иваныч,&nbsp;— продолжала Марья Дмитриевна, слегка подвигаясь к нему,&nbsp;— если б вы видели, как она скромно себя держит, как почтительна! Право, это даже трогательно. А если б вы слышали, как она о вас отзывается! Я, говорит, перед ним кругом виновата; я, говорит, не умела ценить его, говорит; это, говорит, ангел, а не человек. Право, так и говорит: ангел. Раскаяние у ней такое… Я, ей-богу, и не видывала такого раскаяния!
—&nbsp;А что, Марья Дмитриевна,&nbsp;— промолвил Лаврецкий,&nbsp;— позвольте полюбопытствовать: говорят, Варвара Павловна у вас пела; во время своего раскаяния она пела&nbsp;— или как?..
—&nbsp;Ах, как вам не стыдно так говорить! Она пела и играла для того только, чтобы сделать мне угодное, потому что я настоятельно ее просила об этом, почти приказывала ей. Я вижу, что ей тяжело, так тяжело; думаю, чем бы ее развлечь,&nbsp;— да и слышала-то я, что талант у ней такой прекрасный! Помилуйте, Федор Иваныч, она совсем уничтожена, спросите хоть Сергея Петровича; убитая женщина, tout-á-fait , что вы это?
Лаврецкий только плечами пожал.
—&nbsp;А потом, что это у вас за ангелочек эта Адочка, что за прелесть! Как она мила, какая умненькая; по-французски как говорит; и по-русски понимает&nbsp;— меня тетенькой назвала. И знаете ли, этак чтобы дичиться, как все почти дети в ее годы дичатся,&nbsp;— совсем этого нет. На вас так похожа, Федор Иваныч, что ужас. Глаза, брови… ну, вы, как есть&nbsp;— вы. Я маленьких таких детей не очень люблю, признаться; но в вашу дочку просто влюбилась.
—&nbsp;Марья Дмитриевна,&nbsp;— произнес вдруг Лаврецкий,&nbsp;— позвольте вас спросить, для чего вы это все мне говорить изволите?
—&nbsp;Для чего?&nbsp;— Марья Дмитриевна опять понюхала одеколон и отпила воды.&nbsp;— А для того, Федор Иваныч, я это говорю, что… ведь я вам родственница, я принимаю в вас самое близкое участие… я знаю, сердце у вас добрейшее. Послушайте, mon cousin, я все-таки женщина опытная и не буду говорить на ветер! простите, простите вашу жену,&nbsp;— Глаза Марьи Дмитриевны вдруг наполнились слезами.&nbsp;— Подумайте: молодость, неопытность… ну, может быть, дурной пример: не было такой матери, которая наставила бы ее на путь. Простите ее, Федор Иваныч, она довольно была наказана.
Слезы закапали по щекам Марьи Дмитриевны; она не утирала их: она любила плакать. Лаврецкий сидел как на угольях. «Боже мой,&nbsp;— думал он,&nbsp;— что же это за пытка, что за день мне выдался сегодня!»
—&nbsp;Вы не отвечаете,&nbsp;— заговорила снова Марья Дмитриевна,&nbsp;— как я должна вас понять? Неужели вы можете быть так жестоки? Нет, я этому верить не хочу. Я чувствую, что мои слова вас убедили. Федор Иваныч, бог вас наградит за вашу доброту, а вы примите теперь из рук моих вашу жену…
Лаврецкий невольно поднялся со стула; Марья Дмитриевна тоже встала и, проворно зайдя за ширмы, вывела оттуда Варвару Павловну. Бледная, полуживая, с опущенными глазами, она, казалось, отреклась от всякой собственной мысли, от всякой воли&nbsp;— отдалась вся в руки Марьи Дмитриевны.
Лаврецкий отступил шаг назад.
—&nbsp;Вы были здесь!&nbsp;— воскликнул он.
—&nbsp;Не вините ее,&nbsp;— поспешно проговорила Марья Дмитриевна,&nbsp;— она ни за что не хотела остаться, но я приказала ей остаться, я посадила ее за ширмы. Она уверяла меня, что это еще больше вас рассердит; я и слушать ее не стала; я лучше ее вас знаю. Примите же из рук моих вашу жену; идите, Варя, не бойтесь, припадите к вашему мужу (она дернула ее за руку)&nbsp;— и мое благословение…
—&nbsp;Постойте, Марья Дмитриевна,&nbsp;— перебил ее Лаврецкий глухим, но потрясающим голосом.&nbsp;— Вы, вероятно, любите чувствительные сцены (Лаврецкий не ошибался: Марья Дмитриевна еще с института сохранила страсть к некоторой театральности); они вас забавляют; но другим от них плохо приходится. Впрочем, я с вами говорить не буду: в ''этой'' сцене не вы главное действующее лицо. Что ''вы'' хотите от меня, сударыня?&nbsp;— прибавил он, обращаясь к жене.&nbsp;— Не сделал ли я для вас, что мог? Не возражайте мне, что не вы затеяли это свидание; я вам не поверю,&nbsp;— и вы знаете, что я вам верить не могу. Что же вы хотите? Вы умны,&nbsp;— вы ничего не делаете без цели. Вы должны понять, что жить с вами, как я жил прежде, я не в состоянии; не оттого, что я на вас сержусь, а оттого, что я стал другим человеком. Я сказал вам это на второй же день вашего возвращения, и вы сами, в это мгновенье, в душе со мной согласны. Но вы желаете восстановить себя в общем мнении; вам мало жить у меня в доме, вы желаете жить со мной под одной кровлей&nbsp;— не правда ли?
—&nbsp;Я желаю, чтобы вы меня простили,&nbsp;— проговорила Варвара Павловна, не поднимая глаз.
—&nbsp;Она желает, чтобы вы ее простили,&nbsp;— повторила Марья Дмитриевна.
—&nbsp;И не для себя, для Ады,&nbsp;— шепнула Варвара Павловна.
—&nbsp;Не для нее, для вашей Ады,&nbsp;— повторила Марья Дмитриевна.
—&nbsp;Прекрасно. Вы этого хотите?&nbsp;— произнес с усилием Лаврецкий.&nbsp;— Извольте, я и на это согласен.
Варвара Павловна бросила на него быстрый взор, а Марья Дмитриевна воскликнула: «Ну, слава богу!»&nbsp;— и опять потянула Варвару Павловну за руку.&nbsp;— Примите же теперь от меня…
—&nbsp;Постойте, говорю вам,&nbsp;— перебил ее Лаврецкий.&nbsp;— Я соглашаюсь жить с вами, Варвара Павловна,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— то есть я вас привезу в Лаврики и проживу с вами, сколько сил хватит, а потом уеду&nbsp;— и буду наезжать. Вы видите, я вас обманывать не хочу, но не требуйте больше ничего. Вы бы сами рассмеялись, если бы я исполнил желание почтенной нашей родственницы и прижал бы вас к своему сердцу, стал бы уверять вас, что… что прошедшего не было, что срубленное дерево опять зацветет. Но я вижу: надо покориться. Вы это слово не так поймете… это все равно. Повторяю… я буду жить с вами… или нет, я этого обещать не могу… Я сойдусь с вами, буду вас снова считать моей женой…
—&nbsp;Дайте же ей по крайней мере на том руку,&nbsp;— промолвила Марья Дмитриевна, у которой давно высохли слезы.
—&nbsp;Я до сих пор не обманывал Варвару Павловну,&nbsp;— возразил Лаврецкий,&nbsp;— она мне поверит и так. Я ее отвезу в Лаврики&nbsp;— и помните, Варвара Павловна: уговор наш будет считаться нарушенным, как только вы выедете оттуда. А теперь позвольте мне удалиться.
Он поклонился обеим дамам и торопливо вышел вон.
—&nbsp;Вы не берете ее с собою,&nbsp;— крикнула ему вслед Марья Дмитриевна…
—&nbsp;Оставьте его,&nbsp;— шепнула ей Варвара Павловна и тотчас же обняла ее, начала ее благодарить, целовать у ней руки, называть ее своей спасительницей.
Марья Дмитриевна снисходительно принимала ее ласки; но в душе она не была довольна ни Лаврецким, ни Варварой Павловной, ни всей подготовленной ею сценой. Чувствительности вышло мало; Варвара Павловна, по ее мнению, должна была броситься к ногам мужа.
—&nbsp;Как это вы меня не поняли,&nbsp;— толковала она,&nbsp;— ведь я вам сказала: припадите.
—&nbsp;Этак лучше, милая тетушка; не беспокойтесь&nbsp;— все прекрасно,&nbsp;— твердила Варвара Павловна.
—&nbsp;Ну, да ведь и он&nbsp;— холодный, как лед,&nbsp;— заметила Марья Дмитриевна.&nbsp;— Положим, вы не плакали, да ведь я перед ним разливалась. В Лавриках запереть вас хочет. Что ж, и ко мне вам нельзя будет ездить? Все мужчины бесчувственны,&nbsp;— сказала она в заключение и значительно покачала головой.
—&nbsp;Зато женщины умеют ценить доброту и великодушие,&nbsp;— промолвила Варвара Павловна и, тихонько опустившись на колени перед Марьей Дмитриевной, обвила ее полный стан руками и прижалась к ней лицом. Лицо это втихомолку улыбалось, а у Марьи Дмитриевны опять закапали слезы.
А Лаврецкий отправился к себе, заперся в комнатке своего камердинера, бросился на диван и пролежал так до утра.
Примечания
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XLIII

XLIV
На следующий день было воскресенье. Колокольный звон к ранней обедне не разбудил Лаврецкого&nbsp;— он не смыкал глаз всю ночь,&nbsp;— но напомнил ему другое воскресенье, когда он, по желанию Лизы, ходил в церковь. Он поспешно встал; какой-то тайный голос говорил ему, что он и сегодня увидит ее там же. Он без шума вышел из дома, велел сказать Варваре Павловне, которая еще спала, что он вернется к обеду, и большими шагами направился туда, куда звал его однообразно-печальный звон. Он пришел рано: почти никого еще не было в церкви; дьячок на клиросе читал часы; изредка прерываемый кашлем, голос его мерно гудел, то упадая, то вздуваясь. Лаврецкий поместился недалеко от входа. Богомольцы приходили поодиночке, останавливались, крестились, кланялись на все стороны; шаги их звенели в пустоте и тишине, явственно отзываясь под сводами. Дряхлая старушонка в ветхом капоте с капюшоном стояла на коленях подле Лаврецкого и прилежно молилась; ее беззубое, желтое, сморщенное лицо выражало напряженное умиление; красные глаза неотвратимо глядели вверх, на образа иконостаса; костлявая рука беспрестанно выходила из капота и медленно и крепко клала большой широкий крест. Мужик с густой бородой и угрюмым лицом, взъерошенный и измятый, вошел в церковь, разом стал на оба колена и тотчас же принялся поспешно креститься, закидывая назад и встряхивая голову после каждого поклона. Такое горькое горе сказывалось в его лице, во всех его движениях, что Лаврецкий решился подойти к нему и спросить его, что с ним. Мужик пугливо и сурово отшатнулся, посмотрел на него… «Сын помер»,&nbsp;— произнес он скороговоркой и снова принялся класть поклоны… «Что для них может заменить утешения церкви?»&nbsp;— подумал Лаврецкий и сам попытался молиться; но сердце его отяжелело, ожесточилось, и мысли были далеко. Он все ждал Лизы&nbsp;— но Лиза не приходила. Церковь стала наполняться народом; ее все не было. Обедня началась, дьякон уже прочитал евангелие, зазвонили к достойной; Лаврецкий подвинулся немного вперед&nbsp;— и вдруг увидел Лизу. Она пришла раньше его, но он ее не заметил; прижавшись в промежуточек между стеной и клиросом, она не оглядывалась не шевелилась. Лаврецкий не свел с нее глаз до самого конца обедни: он прощался с нею. Народ стал расходиться, а она все стояла; казалось, она ожидала ухода Лаврецкого. Наконец она перекрестилась в последний раз и пошла, не оборачиваясь: с ней была одна горничная. Лаврецкий вышел вслед за ней из церкви и догнал ее на улице; она шла очень скоро, наклонив голову и спустив вуаль на лицо.
—&nbsp;Здравствуйте, Лизавета Михайловна,&nbsp;— сказал он громко, с насильственной развязностью,&nbsp;— можно вас проводить?
Она ничего не сказала; он отправился с ней рядом.
—&nbsp;Довольны вы мной?&nbsp;— спросил он ее, понизив голос.&nbsp;— Вы слышали, что вчера произошло?
—&nbsp;Да, да,&nbsp;— проговорила она шепотом,&nbsp;— это хорошо.
И она пошла еще быстрей.
—&nbsp;Вы довольны?
Лиза только головой кивнула.
—&nbsp;Федор Иваныч,&nbsp;— начала она спокойным, но слабым голосом,&nbsp;— я хотела вас просить: не ходите больше к нам, уезжайте поскорей; мы можем после увидеться&nbsp;— когда-нибудь, через год. А теперь сделайте это для меня; исполните мою просьбу, ради бога.
—&nbsp;Я вам во всем готов повиноваться, Лизавета Михайловна; но неужели мы так должны расстаться: неужели вы мне не скажете ни одного слова?..
—&nbsp;Федор Иваныч, вот вы теперь идете возле меня… А уж вы так далеко, далеко от меня. И не вы одни, а…
—&nbsp;Договаривайте, прошу вас!&nbsp;— воскликнул Лаврецкий,&nbsp;— что вы хотите сказать?
—&nbsp;Вы услышите, может быть… но что бы ни было, забудьте… нет, не забывайте меня, помните обо мне.
—&nbsp;Мне вас забыть…
—&nbsp;Довольно, прощайте. Не идите за мной.
—&nbsp;Лиза,&nbsp;— начал было Лаврецкий…
—&nbsp;Прощайте, прощайте!&nbsp;— повторила она, еще ниже опустила вуаль и почти бегом пустилась вперед.
Лаврецкий посмотрел ей вслед и, понурив голову, отправился назад по улице. Он наткнулся на Лемма, который тоже шел, надвинув шляпу на нос и глядя себе под ноги.
Они молча посмотрели друг на друга.
—&nbsp;Ну, что скажете?&nbsp;— проговорил наконец Лаврецкий.
—&nbsp;Что я скажу?&nbsp;— угрюмо возразил Лемм.&nbsp;— Ничего я не скажу. Все умерло, и мы умерли (Alles ist todt, und wir sind todt). Ведь вам направо идти?
—&nbsp;Направо.
—&nbsp;А мне налево. Прощайте.
 '''—''' 
На следующее утро Федор Иваныч с женою отправился в Лаврики. Она ехала впереди в карете, с Адой и с Жюстиной; он сзади&nbsp;— в тарантасе. Хорошенькая девочка все время дороги не отходила от окна кареты; она удивлялась всему: мужикам, бабам, избам, колодцам, дугам, колокольчикам и множеству грачей; Жюстина разделяла ее удивление; Варвара Павловна смеялась их замечаниям и восклицаниям. Она была в духе; перед отъездом из города О… она имела объяснение с своим мужем.
—&nbsp;Я понимаю ваше положение,&nbsp;— сказала она ему,&nbsp;— и он, по выражению ее умных глаз, мог заключить, что она понимала его положение вполне,&nbsp;— но вы отдадите мне хоть ту справедливость, что со мной легко живется; я не стану вам навязываться, стеснять вас; я хотела обеспечить будущность Ады; больше мне ничего не нужно.
—&nbsp;Да, вы достигли всех ваших целей,&nbsp;— промолвил Федор Иваныч.
—&nbsp;Я об одном только мечтаю теперь: зарыться навсегда в глуши; я буду вечно помнить ваши благодеяния…
—&nbsp;Фи! полноте,&nbsp;— перебил он ее.
—&nbsp;И сумею уважать вашу независимость и ваш покой,&nbsp;— докончила она свою приготовленную фразу.
Лаврецкий ей низко поклонился. Варвара Павловна поняла, что муж в душе благодарил ее.
На второй день к вечеру прибыли они в Лаврики; неделю спустя Лаврецкий отправился в Москву, оставив жене тысяч пять на прожиток, а на другой день после отъезда Лаврецкого явился Паншин, которого Варвара Павловна просила не забывать ее в уединении. Она его приняла как нельзя лучше, и до поздней ночи высокие комнаты дома и самый сад оглашались звуками музыки, пенья и веселых французских речей. Три дня прогостил Паншин у Варвары Павловны; прощаясь с нею и крепко пожимая ее прекрасные руки, он обещался очень скоро вернуться&nbsp;— и сдержал свое обещание.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XLIV

XLV
У Лизы была особая, небольшая комнатка во втором этаже дома ее матери, чистая, светлая, с белой кроваткой, с горшками цветов по углам и перед окнами, с маленьким письменным столиком, горкою книг и распятием на стене. Комнатка эта прозывалась детской; Лиза родилась в ней. Вернувшись из церкви, где ее видел Лаврецкий,&nbsp;— она тщательнее обыкновенного привела все у себя в порядок, отовсюду смела пыль, пересмотрела и перевязала ленточками все свои тетради и письма приятельниц, заперла все ящики, полила цветы и коснулась рукою каждого цветка. Все это она делала не спеша, без шума, с какой-то умиленной и тихой заботливостью на лице. Она остановилась, наконец, посреди комнаты, медленно оглянулась и, подойдя к столу, над которым висело распятие, опустилась на колени, положила голову на стиснутые руки и осталась неподвижной.
Марфа Тимофеевна вошла и застала ее в этом положении. Лиза не заметила ее прихода. Старушка вышла на цыпочках за дверь и несколько раз громко кашлянула. Лиза проворно поднялась и отерла глаза, на которых сияли светлые, непролившиеся слезы.
—&nbsp;А ты, я вижу, опять прибирала свою келейку,&nbsp;— промолвила Марфа Тимофеевна, низко наклоняясь к горшку с молодым розаном.&nbsp;— Как славно пахнет!
Лиза задумчиво посмотрела на свою тетку.
—&nbsp;Какое вы это произнесли слово!&nbsp;— прошептала она.
—&nbsp;Какое слово, какое?&nbsp;— с живостью подхватила старушка.&nbsp;— Что ты хочешь сказать? Это ужасно,&nbsp;— заговорила она, вдруг сбросив чепец и присевши на Лизиной кроватке,&nbsp;— это сверх сил моих: четвертый день сегодня, как я словно в котле киплю; я не могу больше притворяться, что ничего не замечаю, не могу видеть, как ты бледнеешь, сохнешь, плачешь, не могу, не могу.
—&nbsp;Да что с вами, тетушка?&nbsp;— промолвила Лиза,&nbsp;— я ничего…
—&nbsp;Ничего?&nbsp;— воскликнула Марфа Тимофеевна,&nbsp;— это ты другим говори, а не мне! Ничего! А кто сейчас стоял на коленях? у кого ресницы еще мокры от слез? Ничего! Да ты посмотри на себя, что ты сделала с своим лицом, куда глаза свои девала?&nbsp;— Ничего! разве я не все знаю?
—&nbsp;Это пройдет, тетушка; дайте срок.
—&nbsp;Пройдет, да когда? Господи боже мой, владыко! неужели ты так его полюбила? да ведь он старик, Лизочка. Ну, я не спорю, он хороший человек, не кусается; да ведь что ж такое? все мы хорошие люди; земля не клином сошлась, этого добра всегда будет много.
—&nbsp;Я вам говорю, все это пройдет, все это уже прошло.
—&nbsp;Слушай, Лизочка, что я тебе скажу,&nbsp;— промолвила вдруг Марфа Тимофеевна, усаживая Лизу подле себя на кровати и поправляя то ее волосы, то косынку.&nbsp;— Это тебе только так, сгоряча кажется, что горю твоему пособить нельзя. Эх, душа моя, на одну смерть лекарства нет! Ты только вот скажи себе: «Не поддамся, мол, я, ну его!»&nbsp;— и сама потом как диву дашься», как оно скоро, хорошо проходит. Ты только потерпи.
—&nbsp;Тетушка,&nbsp;— возразила Лиза,&nbsp;— оно уже прошло, все прошло.
—&nbsp;Прошло! какое прошло! Вот у тебя носик даже завострился, а ты говоришь: прошло. Хорошо «прошло!»
—&nbsp;Да, прошло, тетушка, если вы только захотите мне помочь,&nbsp;— произнесла с внезапным одушевлением Лиза и бросилась на шею Марфе Тимофеевне.&nbsp;— Милая тетушка, будьте мне другом, помогите мне, не сердитесь, поймите меня…
—&nbsp;Да что такое, что такое, мать моя? Не пугай меня, пожалуйста; я сейчас закричу, не гляди так на меня; говори скорее, что такое!
—&nbsp;Я… я хочу…&nbsp;— Лиза спрятала свое лицо на груди Марфы Тимофеевны…&nbsp;— Я хочу идти в монастырь,&nbsp;— проговорила она глухо.
Старушка так и подпрыгнула на кровати.
—&nbsp;Перекрестись, мать моя, Лизочка, опомнись, что ты это, бог с тобою,&nbsp;— пролепетала она наконец,&nbsp;— ляг, голубушка, усни немножко; это все у тебя от бессонницы, душа моя.
Лиза подняла голову, щеки ее пылали.
—&nbsp;Нет, тетушка,&nbsp;— промолвила она,&nbsp;— не говорите так; я решилась, я молилась, я просила совета у бога; все кончено, кончена моя жизнь с вами. Такой урок недаром; да я уж не в первый раз об этом думаю. Счастье ко мне не шло; даже когда у меня были надежды на счастье, сердце у меня все щемило. Я все знаю, и свои грехи, и чужие, и как папенька богатство наше нажил; я знаю все. Все это отмолить, отмолить надо. Вас мне жаль, жаль мамаши, Леночки; но делать нечего; чувствую я, что мне не житье здесь; я уже со всем простилась, всему в доме поклонилась в последний раз; отзывает меня что-то; тошно мне, хочется мне запереться навек. Не удерживайте меня, не отговаривайте, помогите мне, не то я одна уйду…
Марфа Тимофеевна с ужасом слушала свою племянницу.
«Она больна, бредит,&nbsp;— думала она,&nbsp;— надо послать за доктором, да за каким? Гедеоновский намедни хвалил какого-то; он все врет&nbsp;— а может быть, на этот раз и правду сказал». Но когда она убедилась, что Лиза не больна и не бредит, когда на все ее возраженья Лиза постоянно отвечала одним и тем же, Марфа Тимофеевна испугалась и опечалилась не на шутку.
—&nbsp;Да ведь ты не знаешь, голубушка ты моя,&nbsp;— начала она ее уговаривать,&nbsp;— какова жизнь-то в монастырях! Ведь тебя, мою родную, маслищем конопляным зеленым кормить станут, бельище на тебя наденут толстое-претолстое; по холоду ходить заставят; ведь ты всего этого не перенесешь, Лизочка. Это все в тебе Araшины следы; это она тебя с толку сбила. Да ведь она начала с того, что пожила, и в свое удовольствие пожила; поживи и ты. Дай мне по крайней мере умереть спокойно, а там делай что хочешь. И кто ж это видывал, чтоб из-за эдакой из-за козьей бороды, прости господи, из-за мужчины в монастырь идти? Ну, коли тебе так тошно, съезди, помолись угоднику, молебен отслужи, да не надевай ты черного шлыка на свою голову, батюшка ты мой, матушка ты моя…
И Марфа Тимофеевна горько заплакала.
Лиза утешала ее, отирала ее слезы, сама плакала, но осталась непреклонной. С отчаянья Марфа Тимофеевна попыталась пустить в ход угрозу: все сказать матери… но и это не помогло. Только вследствие усиленных просьб старушки Лиза согласилась отложить исполнение своего намерения на полгода; зато Марфа Тимофеевна должна была дать ей слово, что сама поможет ей и выхлопочет согласие Марьи Дмитриевны, если через шесть месяцев она не изменит своего решения.
 — 
С наступившими первыми холодами Варвара Павловна, несмотря на свое обещание зарыться в глуши, запасшись денежками, переселилась в Петербург, где наняла скромную, но миленькую квартиру, отысканную для нее Паншиным, который еще раньше ее покинул О… скую губернию. В последнее время своего пребывания в О… он совершенно лишился расположения Марьи Дмитриевны; он вдруг перестал ее посещать и почти не выезжал из Лавриков. Варвара Павловна его поработила, именно поработила: другим словом нельзя выразить ее неограниченную, безвозвратную, безответную власть над ним.
Лаврецкий прожил зиму в Москве, а весною следующего года дошла до него весть, что Лиза постриглась в Б…… м монастыре, в одном из отдаленнейших краев России.
 
 
en:A House of Gentlefolk/Chapter XLV

Эпилог
Прошло восемь лет. Опять настала весна… Но скажем прежде несколько слов о судьбе Михалевича, Паншина, г-жи Лаврецкой&nbsp;— и расстанемся с ними. Михалевич, после долгих странствований, попал, наконец, на настоящее свое дело: он получил место старшего надзирателя в казенном заведении. Он очень доволен своей судьбой, и воспитанники его «обожают», хотя и передразнивают его. Паншин сильно подвинулся в чинах и метит уже в директоры; ходит несколько согнувшись: должно быть, Владимирский крест, пожалованный ему на шею, оттягивает его вперед. Чиновник в нем взял решительный перевес над художником; его все еще моложавое лицо пожелтело, волосы поредели, и он уже не поет, не рисует, но втайне занимается литературой: написал комедийку, вроде «пословиц», и так как теперь все пишущие непременно «выводят» кого-нибудь или что-нибудь, то и он вывел в ней кокетку и читает ее исподтишка двум-трем благоволящим к нему дамам. В брак он, однако, не вступил, хотя много представлялось к тому прекрасных случаев: в этом виновата Варвара Павловна. Что касается до нее, то она по-прежнему постоянно живет в Париже: Федор Иваныч дал ей на себя вексель и откупился от нее, от возможности вторичного неожиданного наезда. Она постарела и потолстела, но все еще мила и изящна. У каждого человека есть свой идеал: Варвара Павловна нашла свой&nbsp;— в драматических произведениях г-на Дюма-сына. Она прилежно посещает театр, где выводятся на сцену чахоточные и чувствительные камелии; быть г-жою Дош кажется ей верхом человеческого благополучия: она однажды объявила, что не желает для своей дочери лучшей участи. Должно надеяться, что судьба избавит Ada от подобного благополучия: из румяного, пухлого ребенка она превратилась в слабогрудую, бледненькую девочку; нервы ее уже расстроены. Число поклонников Варвары Павловны уменьшилось, но они не перевелись; некоторых она, вероятно, сохранит до конца своей жизни. Самым рьяным из них в последнее время был некто Закурдало-Скубырников, из отставных гвардейских усоносов, человек лет тридцати восьми, необыкновенной, крепости сложения. Французские посетители салона г-жи Лаврецкой называют его ; Варвара Павловна никогда не приглашает его на свои модные вечера, но он пользуется ее благорасположением вполне.
Итак… прошло восемь лет. Опять повеяло с неба сияющим счастьем весны; опять улыбнулась она земле и людям; опять под ее лаской все зацвело, полюбило и запело. Город О… мало изменился в течение этих восьми лет; но дом Марьи Дмитриевны как будто помолодел: его недавно выкрашенные стены белели приветно, и стекла раскрытых окон румянились и блестели на заходившем солнце; из этих окон неслись на улицу радостные, легкие звуки звонких молодых голосов, беспрерывного смеха; весь дом, казалось, кипел жизнью и переливался весельем через край. Сама хозяйка дома давно сошла в могилу: Марья Дмитриевна скончалась года два спустя после пострижения Лизы; и Марфа Тимофеевна не долго пережила свою племянницу; рядом покоятся они на городском кладбище. Не стало и Настасьи Карповны; верная старушка в течение нескольких лет еженедельно ходила молиться над прахом своей приятельницы… Пришла пора, и ее косточки тоже улеглись в сырой земле. Но дом Марьи Дмитриевны не поступил в чужие руки, не вышел из ее рода, гнездо не разорилось: Леночка, превратившаяся в стройную, красивую девушку, и ее жених&nbsp;— белокурый гусарский офицер; сын Марьи Дмитриевны, только что женившийся в Петербурге и вместе с молодой женой приехавший на весну в О…; сестра его жены, шестнадцатилетняя институтка с алыми щеками и ясными глазками; Шурочка, тоже выросшая и похорошевшая&nbsp;— вот какая молодежь оглашала смехом и говором стены калитинского дома. Все в нем изменилось, все стало под лад новым обитателям. Безбородые дворовые ребята, зубоскалы и балагуры, заменяли прежних степенных стариков; там, где некогда важно расхаживала зажиревшая Роска, две легавых собаки бешено возились и прыгали по диванам; на конюшне завелись поджарые иноходцы, лихие коренники, рьяные пристяжные с плетеными гривами, донские верховые кони; часы завтрака, обеда, ужина перепутались и смешались; пошли, по выражению соседей, «порядки небывалые».
В тот вечер, о котором зашла у нас речь, обитатели калитинского дома (старшему из них, жениху Леночки, было всего двадцать четыре года) занимались немногосложной, но, судя по их дружному хохотанью, весьма для них забавной игрой: они бегали по комнатам и ловили друг друга; собаки тоже бегали и лаяли, и висевшие в клетках перед окнами канарейки наперерыв драли горло, усиливая всеобщий гам звонкой трескотней своего яростного щебетанья. В самый разгар этой оглушительной потехи к воротам подъехал загрязненный тарантас, и человек лет сорока пяти, в дорожном платье, вылез из него и остановился в изумленье. Он постоял некоторое время неподвижно, окинул дом внимательным взором, вошел через калитку на двор и медленно взобрался на крыльцо. В передней никто его не встретил; но дверь залы быстро распахнулась&nbsp;— из нее, вся раскрасневшаяся, выскочила Шурочка, и мгновенно, вслед за ней, с звонким криком выбежала вся молодая ватага. Она внезапно остановилась и затихла при виде незнакомого; но светлые глаза, устремленные на него, глядели так же ласково, свежие лица не перестали смеяться. Сын Марья Дмитриевны подошел к гостю и приветливо спросил его, что ему угодно?
—&nbsp;Я Лаврецкий,&nbsp;— промолвил гость.
Дружный крик раздался ему в ответ&nbsp;— и не потому, чтобы вся эта молодежь очень обрадовалась приезду отдаленного, почти забытого родственника, а просто потому, что она готова была шуметь и радоваться при всяком удобном случае. Лаврецкого тотчас окружили: Леночка, как старинная знакомая, первая назвала себя, уверила его, что еще бы немножко&nbsp;— и она непременно его бы узнала, и представила ему все остальное общество, называя каждого, даже жениха своего, уменьшительными именами. Вся толпа двинулась через столовую в гостиную. Обои в обеих комнатах были другие, но мебель уцелела; Лаврецкий узнал фортепьяно; даже пяльцы у окна стояли те же, в том же положении&nbsp;— и чуть ли не с тем же неконченным шитьем, как восемь лет тому назад. Его усадили на покойное кресло; все чинно уселись вокруг него. Вопросы, восклицания, рассказы посыпались наперерыв.
—&nbsp;А давно мы вас не видали,&nbsp;— наивно заметила Леночка,&nbsp;— и Варвару Павловну тоже не видали.
—&nbsp;Еще бы!&nbsp;— поспешно подхватил ее брат.&nbsp;— Я тебя в Петербург увез, а Федор Иваныч все жил в деревне.
—&nbsp;Да, ведь с тех пор и мамаша скончалась.
—&nbsp;И Марфа Тимофеевна,&nbsp;— промолвила Шурочка.
—&nbsp;И Настасья Карповна,&nbsp;— возразила Леночка,&nbsp;— и мосье Лемм…
—&nbsp;Как? и Лемм умер?&nbsp;— спросил Лаврецкий.
—&nbsp;Да,&nbsp;— отвечал молодой Калитин,&nbsp;— он уехал отсюда в Одессу; говорят, кто-то его туда сманил; там он и скончался.
—&nbsp;Вы не знаете, музыки после него не осталось?
—&nbsp;Не знаю; едва ли.
Все замолкли и переглянулись. Облачко печали налетело на все молодые лица.
—&nbsp;А Матроска жив,&nbsp;— заговорила вдруг Леночка.
—&nbsp;И Гедеоновский жив,&nbsp;— прибавил ее брат. При имени Гедеоновского разом грянул дружный смех.
—&nbsp;Да, он жив и лжет по-прежнему,&nbsp;— продолжал сын Марьи Дмитриевны,&nbsp;— и. вообразите, вот эта егоза (он указал на институтку, сестру своей жены) вчера ему перцу в табакерку насыпала.
—&nbsp;Как он чихал!&nbsp;— воскликнула Леночка,&nbsp;— и снова зазвенел неудержимый смех.
—&nbsp;Мы о Лизе недавно имели вести,&nbsp;— промолвил молодой Калитин,&nbsp;— и опять кругом все притихло,&nbsp;— ей хорошо, здоровье ее теперь поправляется понемногу.
—&nbsp;Она все в той же обители?&nbsp;— спросил не без усилия Лаврецкий.
—&nbsp;Все в той же.
—&nbsp;Она к вам пишет?
—&nbsp;Нет, никогда; к нам через людей вести доходят.&nbsp;— Сделалось внезапное, глубокое молчанье; вот «тихий ангел пролетел»,&nbsp;— подумали все.
—&nbsp;Не хотите ли вы в сад?&nbsp;— обратился Калитин к Лаврецкому,&nbsp;— он очень хорош теперь, хотя мы его и запустили немножко.
Лаврецкий вышел в сад, и первое, что бросилось ему в глаза,&nbsp;— была та самая скамейка, на которой он некогда провел с Лизой несколько счастливых, не повторившихся мгновений; она почернела, искривилась; но он узнал ее, и душу его охватило то чувство, которому нет равного и в сладости и в горести,&nbsp;— чувство живой грусти об исчезнувшей молодости, о счастье, которым когда-то обладал. Вместе с молодежью прошелся он по аллеям; липы немного постарели и выросли в последние восемь лет, тень их стала гуще; зато все кусты поднялись, малинник вошел в силу, орешник совсем заглох, и отовсюду пахло свежим дромом, лесом, травою, сиренью.
—&nbsp;Вот где хорошо бы играть в четыре угла,&nbsp;— вскрикнула вдруг Леночка, войдя на небольшую зеленую поляну, окруженную липами,&nbsp;— нас, кстати, пятеро.
—&nbsp;А Федора Ивановича ты забыла?&nbsp;— заметил ее брат.&nbsp;— Или ты себя не считаешь? Леночка слегка покраснела.
—&nbsp;Да разве Федор Иванович, в его лета, может…&nbsp;— начала она.
—&nbsp;Пожалуйста, играйте,&nbsp;— поспешно подхватил Лаврецкий,&nbsp;— не обращайте внимания на меня. Мне самому будет приятнее, когда я буду знать, что я вас не стесняю. А занимать вам меня нечего; у нашего брата, старика, есть занятие, которого вы еще не ведаете и которого никакое развлечение заменить не может: воспоминания.
Молодые люди выслушали Лаврецкого с приветливой и чуть-чуть насмешливой почтительностью,&nbsp;— точно им учитель урок прочел,&nbsp;— и вдруг посыпали от него все прочь, вбежали на поляну; четверо стало около деревьев, один на середине&nbsp;— и началась потеха.
А Лаврецкий вернулся в дом, вошел в столовую, приблизился к фортепьяно и коснулся одной из клавиш; раздался слабый, но чистый звук и тайно задрожал у него в сердце: этой нотой начиналась та вдохновенная мелодия, которой, давно тому назад, в ту же самую счастливую ночь, Лемм, покойный Лемм, привел его в такой восторг. Потом Лаврецкий перешел в гостиную и долго не выходил из нее: в этой комнате, где он так часто видал Лизу, живее возникал перед ним ее образ; ему казалось, что он чувствовал вокруг себя следы ее присутствия; но грусть о ней была томительна и не легка: в ней не было тишины, навеваемой смертью. Лиза еще жила где-то, глухо, далеко; он думал о ней, как о живой, и не узнавал девушки, им некогда любимой, в том смутном, бледном призраке, облаченном в монашескую одежду, окруженном дымными волнами ладана. Лаврецкий сам бы себя не узнал, если б мог так взглянуть на себя, как он мысленно взглянул на Лизу. В течение этих восьми лет совершился, наконец, перелом в его жизни, тот перелом, которого многие не испытывают, но без которого нельзя остаться порядочным человеком до конца; он действительно перестал думать о собственном счастье, о своекорыстных целях. Он утих и&nbsp;— к чему таить правду?&nbsp;— постарел не одним лицом и телом, постарел душою; сохранить до старости сердце молодым, как говорят иные, и трудно и почти смешно; тот уже может быть доволен, кто не утратил веры в добро, постоянства воли, охоты к деятельности. Лаврецкий имел право быть довольным: он сделался действительно хорошим хозяином, действительно выучился пахать землю и трудился не для одного себя; он, насколько мог, обеспечил и упрочил быт своих крестьян.
Лаврецкий вышел из дома в сад, сел на знакомой ему скамейке&nbsp;— и на этом дорогом месте, перед лицом того дома, где он в последний раз напрасно простирал свои руки к заветному кубку, в котором кипит и играет золотое вино наслажденья,&nbsp;— он, одинокий, бездомный странник, под долетавшие до него веселые клики уже заменившего его молодого поколения, оглянулся на свою жизнь. Грустно стало ему на сердце, но не тяжело и не прискорбно: сожалеть ему было о чем, стыдиться нечего. «Играйте, веселитесь, растите, молодые силы,&nbsp;— думал он, и не было горечи в его думах,&nbsp;— жизнь у вас впереди, и вам легче будет жить: вам не придется, как нам, отыскивать свою дорогу, бороться, падать и вставать среди мрака; мы хлопотали о том, как бы уцелеть&nbsp;— и сколько из нас не уцелело!&nbsp;— а вам надобно дело делать, работать, и благословение нашего брата, старика, будет с вами. А мне, после сегодняшнего дня, после этих ощущений, остается отдать вам последний поклон&nbsp;— и, хотя с печалью, но без зависти, безо всяких темных чувств, сказать, в виду конца, в виду ожидающего бога: «Здравствуй, одинокая старость! Догорай, бесполезная жизнь!»
Лаврецкий тихо встал и тихо удалился; его никто не заметил, никто не удерживал; веселые клики сильнее прежнего раздавались в саду за зеленой сплошной стеной высоких лип. Он сел в тарантас и велел кучеру ехать домой и не гнать лошадей.
 
«И конец?&nbsp;— спросит, может быть, неудовлетворенный читатель.&nbsp;— А что же сталось потом с Лаврецким? с Лизой?» Но что сказать о людях, еще живых, но уже сошедших с земного поприща, зачем возвращаться к ним? Говорят, Лаврецкий посетил тот отдаленный монастырь, куда скрылась Лиза,&nbsp;— увидел ее. Перебираясь с клироса на клирос, она прошла близко мимо него, прошла ровной, торопливо-смиренной походкой монахини&nbsp;— и не взглянула на него; только ресницы обращенного к нему глаза чуть-чуть дрогнули, только еще ниже наклонила она свое исхудалое лицо&nbsp;— и пальцы сжатых рук, перевитые четками, еще крепче прижались друг к другу. Что подумали, что почувствовали оба? Кто узнает? Кто скажет? Есть такие мгновения в жизни, такие чувства… На них можно только указать&nbsp;— и пройти мимо.
Примечания
 
 
 
 
en:A House of Gentlefolk/Epilogue

ar:تصنيف:أعمال عقد 1970
de:Kategorie:1970er Jahre
en:Category:1970s works
id:Kategori:Karya 1970-an
ja:カテゴリ:1970年代
ko:분류:1970년대 작품
sv:Kategori:1970-talets verk
uk:Категорія:Роботи 1970-их
vi:Thể loại:Tác phẩm thập niên 1970

Посылаю вам, любезный и почтеннейший С. Т., как любителю и знатоку всякого рода охот, следующий рассказ о соловьях, об их пеньи, содержаньи, способе ловить их и пр., списанный мною со слов одного старого и опытного охотника из дворовых людей. Я постарался сохранить все его выражения и самый склад речи.
Лучшими соловьями всегда считались курские; но в последнее время они похужели; и теперь лучшими считаются соловьи, которые ловятся около Бердичева, на границе; там, в пятнадцати верстах за Бердичевым, есть лес, прозываемый Треяцким; отличные там водятся соловьи. Время их ловить&nbsp;— в начале мая. Держатся они больше в черёмушнике и мелком лесе, и в болотах, где лес растёт; болотные соловьи&nbsp;— самые дорогие. Прилетают они дня за три до Егорьева дня; но сначала поют тихо, и к маю в силу войдут, распоются.
Выслушивать их надо по зарям и ночью, но лучше по зарям; иногда приходится всю ночь в болоте просидеть. Я с товарищем раз чуть не замёрз в болоте: ночью сделался мороз, и к утру в блин льду на воде намерзло; а на мне был кафтанишка летний, плохенький; только тем и спасся, что между двух кочек свернулся, кафтан снял, голову закутал и дыхал себе на пузо под кафтаном; целый день потом зубами стучал.
Ловить соловья дело не мудрёное: нужно сперва хорошенько выслушать, где он держится; а там точек на земле расчистить поладнее возле куста, расставить тайник и самку пришпорить, за обе ножки привязать, а самому спрятаться да присвистывать дудочкой, такая дудочка делается, в роде пищика. А тайничок небольшой из сетки делается&nbsp;— с двумя дужками; одну дужку крепко к земле приспособить надо, а другую только приткнуть&nbsp;— и бечёвку к ней привязать; соловей сверху как слетит к самке&nbsp;— тут и дёрнуть за бечёвку, тайничок и закинется. Иной соловей очень жаден, так сейчас сверху пулей и бросится, как только завидит самку; а другой осторожен: сперва пониже спустится, да разглядывает&nbsp;— его ли самка. Осторожных лучше сетью ловить. Сеть плетётся сажень в пять; осыпешь ею куст или сухой дром, а осыпать надо слабо; как только спустится соловей&nbsp;— встанешь и погонишь его в сеть, он всё низом летит, ну, и повиснет в петельках. Сетью ловить можно и без самки, одною дудочкой. Как поймаешь соловья, тотчас свяжи ему кончики крылышек, чтобы не бился, и сажай его скорее в куролеску&nbsp;— такой ящик делается низенький, сверху и снизу холстом обтянут. Кормить пойманных соловьёв надо муравьиными яйцами&nbsp;— понемножку и почаще; они скоро привыкают и принимаются клевать. Не мешает живых муравьев в куролеску напустить: иной болотный соловей не знает муравьиных яиц&nbsp;— не видал никогда&nbsp;— ну, а как муравьи станут таскать яйца&nbsp;— в задор войдёт&nbsp;— станет их хватать.
Соловьи у нас здесь дрянные: поют дурно, понять ничего нельзя, все колена мешают, трещат, спешат; а то вот еще у них самая гадкая есть штука: сделает этак: тру и вдруг: ви!&nbsp;— этак визгнет, словно в воду окунется. Это самая гадкая штука. Плюнешь и пойдёшь. Даже досадно станет. Хороший соловей должен петь разборчиво и не мешать колена,&nbsp;— а колена вот какие бывают:
Первое: Пулькание&nbsp;— этак: пуль, пуль, пуль, пуль…
Второе: Клыкание&nbsp;— клы, клы, клы, как желна.
Третье: Дробь&nbsp;— выходит, примерно, как по земле разом дробь просыпать.
Четвёртое: Раскат&nbsp;— тррррррр…
Пятое: Пленкание&nbsp;— почти понять можно: плень, плень, плень.
Шестое: Лешева дудка&nbsp;— этак протяжно: го-го-го-го-го, а там коротко: ту!
Седьмое: Кукушкин перелёт. Самое редкое колено; я только два раза в жизни его слыхивал&nbsp;— в оба раза в Тимском уезде. Кукушка, когда полетит, таким манером кричит. Сильный такой, звонкий свист.
Восьмое: Гусачок. Га-га-га-го… У Малоархангельских соловьев хорошо это колено выходит.
Девятое: Юлиная стукотня. Как юла,&nbsp;— есть птица, на жаворонка похожая,&nbsp;— или как вот органчики бывают,&nbsp;— этакой круглый свист: фюиюиюию…
Десятое: Почин&nbsp;— этак: тии-вить, нежно, малиновкой. Это, по-настоящему, не колено, а соловьи обыкновенно так начинают. У хорошего нотного соловья оно ещё вот как бывает: начнет; тии-вить&nbsp;— а там: тук!&nbsp;— Это оттолчкой называется. Потом опять&nbsp;— тии-вить… тук! тук! Два раза оттолчка&nbsp;— и в пол-удара, этак лучше; в третий раз тии-вить&nbsp;— да как рассыплет вдруг, сукин сын, дробью или раскатом&nbsp;— едва на ногах устоишь&nbsp;— обожжёт! Этакой соловей называется с ударом или оттолчкой. У хорошего соловья каждое колено длинно выходит, отчетливо, сильно; чем отчётливей, тем длинней. Дурной спешит: сделал колено, отрубил, скорее другое и&nbsp;— смешался. Дурак дураком и остался. А хороший&nbsp;— нет! Рассудительно поёт, правильно. Примется какое-нибудь колено чесать&nbsp;— не сойдёт с него до истомы, проберет хоть кого. Иной даже с оборотом&nbsp;— так длинен; пустит, например, колено, дробь, что ли&nbsp;— сперва будто книзу, а потом опять в гору, словно кругом себя окружит, как каретное колесо перекатит&nbsp;— надо так сказать. Одного я такого слыхал у мценского купца Ш…ва&nbsp;— вот был соловей! В Петербурге за 1200 рублей ассигнацией продан.
По охотницким замечаньям, хорошего соловья от дурного с виду отличить трудно. Многие даже самку от самца не узнают. Иная самка еще казистее самца. Молодого от старого отличить можно. У молодого, когда растопыришь ему крылья, есть на перушках пятнышки, и весь он темней; а старый&nbsp;— серее. Выбирать надо соловья, у которого глаза большие, нос толстый и чтобы был плечист и высок на ногах. Тот-то соловей, что за 1200 рублей пошел, был росту среднего. Его Ш…в под Курском у мальчика купил за двугривенный.
Соловей, коли в береже, до пяти зим перезимовать может. Кормить его надо зимою прусаками или сушеными муравьиными яйцами; только яйца надо брать не из красного леса, а из чернолесья, а то от смолы запор сделается. Вешать надо соловьёв не над окнами, а в середине комнаты под потолком, и в клетке чтоб было нёбко мягкое, суконное или полотняное.
Болезнь на них бывает: вдруг примутся чихать. Скверная это болезнь. Какой и переживет&nbsp;— на другую зиму наверное околеет. Пробовал я табаком нюхательным по-корму посыпать&nbsp;— хорошо выходило.
Петь начинают они с Рождества&nbsp;— и ближе, сперва потихоньку; с Великого поста, с марта месяца, настоящим голосом, а к Петрову дню перестают. Начинают они обыкновенно с пленкания… так жалобно, нежно: плень… плень… не громко, а по всей комнате слышно. Так звенит приятно, как стеклышки, душу всю поворачивает. Как долго не слышу&nbsp;— всякий раз тронет, по животику так и пробежит, волосики на голове трогаются. Сейчас, слёзы&nbsp;— и вот они. Выдешь, поплачешь, постоишь.
Молодых соловьёв хорошо доставать в Петровки. Надо подметить, куда старые корм носят. Иной раз три, четыре часа, полдня просижу, а уж замечу место. Гнездо они вьют на земле&nbsp;— из сухой травы и листочков. Штук пять в гнезде бывает, а иногда и меньше. Молодых возьмёшь да посадишь в западню&nbsp;— сейчас и старые попадутся. Старых надо поймать, чтобы молодых кормили. Посадишь всю семейку в куролеску, да муравьиных яиц насыплешь и животных муравьёв напустишь. Старые сейчас примутся молодых кормить. Клетку потом завесить надо, а как молодые станут клевать сами, старых принять. Молодые, которых в Петровки из гнезда вынешь, живучее, и петь скорее принимаются. Брать надо молодых от длинного, голосистого соловья. В клетке они не выводятся. На воле соловей перестает петь, как только детей вывел, а о Петровки он линяет. Сделает на лету коленцо&nbsp;— и кончено. Всё только свистит. А поёт он всегда сидя; на лету, когда за самкой ныряет, курлычет.
Молодых соловьёв хорошо к старым подвешивать, чтобы учились. Повесить их надо рядом. И тут надо примечать: если молодой, пока старый поёт, молчит и сидит, не шелохнется, слушает&nbsp;— из того выйдет прок&nbsp;— в две недели, пожалуй, готов будет; а какой не молчит, сам туда же вслед за стариком бурлит&nbsp;— тот разве на будущий год запоёт, как быть следует, да и то сомнительно. Иные охотники секретно, в шляпах, приносят молодых соловьёв в трактир, где есть хороший соловей; сами пьют чай или пиво, а молодые тем временем учатся. Оттого лучше завешивать молодых, когда их к старому приносят.
Первые охотники до соловьёв&nbsp;— купцы: тысячи рублей не жалеют. Мне Белевские купцы давали двести рублей и товарища&nbsp;— и лошадь была ихняя. Посылали меня к Бердичеву. Я должен был две пары представить отличных соловьев, а остальные, хоть пятьдесят пар, в мою пользу.
Был у меня товарищ, охотник смертный до соловьев; часто мы с ним ездили. Подслеповат он был&nbsp;— много это ему мешало. Раз под Лебедянью, выслушал он удивительного соловья. Приходит ко мне, рассказывает&nbsp;— так от жадности весь трясется. Стал его ловить&nbsp;— а сидел он на высокой осинке. Вот, однако, спустился, погнал его товарищ в сеть; ткнулся соловей в сеть&nbsp;— и повис. Стал его товарищ брать&nbsp;— знать, руки у него дрожали&nbsp;— соловей вдруг как шмыгнет у него между ног&nbsp;— свистнул, запел и улетел. Товарищ так и завопил. Он потом божился, уверял меня, что он явственно чувствовал, как кто-то соловья у него из рук силой выдернул. Что ж! Всяко бывает. Принялся он опять манить его&nbsp;— нет! не тут-то было: оробел, знать, смолк. Целых десять дней товарищ потом за ним всё ходил. Что же вы думаете? Соловей хоть бы чукнул&nbsp;— так и пропал. А товарищ чуть не рехнулся; насилу его домой притащил. Возьмет, шапку оземь грянет, да как начнёт себя кулаком по лбу бить… А то вдруг остановится и закричит: «раскапывайте землю&nbsp;— в землю уйти хочу, туда мне дорога, слепому, неумелому, безрукому…» Вот как оно бывает чувствительно.
Случается, что друг у друга норовят хороших соловьёв отбить, пораньше зайти на место. На всё нужно уменье; да и без счастья тоже нельзя. Случается также, что отводят, колдовством то есть: а против этого&nbsp;— молитва. Раз я-таки страху набрался. Сижу я ночью под лесом, выслушиваю соловьёв, а ночь такая тёмная, претёмная… И вдруг мне показалось, что будто уж это не по-соловьиному что-то гремит, словно прямо на меня идет… Жутко мне стало, так что я сказать нельзя… вскочил, да и давай бог ноги. Мужики&nbsp;— те не мешают; тем все равно; еще смеются, пожалуй. Мужик груб; ему что соловей, что зяблик&nbsp;— всё едино. Не их разума дело. Их дело&nbsp;— пахать, да на печи лежать с бабой. А я вам теперь всё рассказал.
''1854''
Примечания

Я брал морские ванны в Вентноре, маленьком городке на острове Уайте&nbsp;— дело было в августе месяце 1860-го года,&nbsp;— когда мне пришла в голову первая мысль «Отцов и Детей», этой повести, по милости которой прекратилось&nbsp;— и, кажется, навсегда&nbsp;— благосклонное расположение ко мне русского молодого поколения. Не однажды слышал я и читал в критических статьях, что я в моих произведениях «отправляюсь от идеи», или «провожу идею»; иные меня за это хвалили, другие, напротив, порицали; с своей стороны, я должен сознаться, что никогда не покушался «создавать образ», если не имел исходною точкою не идею, а живое лицо, к которому постепенно примешивались и прикладывались подходящие элементы. Не обладая большою долею свободной изобретательности, я всегда нуждался в данной почве, по которой я бы мог твердо ступать ногами. Точно то же произошло и с «Отцами и Детьми»; в основание главной фигуры, Базарова, легла одна поразившая меня личность молодого провинциального врача. (Он умер незадолго до 1860 года.) В этом замечательном человеке воплотилось&nbsp;— на мои глаза&nbsp;— то едва народившееся, еще бродившее начало, которое потом получило название нигилизма. Впечатление, произведенное на меня этой личностью, было очень сильно и в то же время не совсем ясно; я, на первых порах, сам не мог хорошенько отдать себе в нем отчета&nbsp;— и напряженно прислушивался и приглядывался ко всему, что меня окружало, как бы желая поверить правдивость собственных ощущений. Меня смущал следующий факт: ни в одном произведении нашей литературы я даже намека не встречал на то, что мне чудилось повсюду; поневоле возникало сомнение: уж не за призраком ли я гонюсь?&nbsp;— Помнится вместе со мною на острове Уайте жил один русский, человек одаренный весьма тонким вкусом и замечательной чуткостью на то, что покойный Аполлон Григорьев называл «веяньями» эпохи. Я сообщил ему занимавшие меня мысли&nbsp;— и с немым изумлением услышал следующее замечание: «Да ведь ты, кажется, уже представил подобный тип… в Рудине?» Я промолчал; что было сказать? Рудин и Базаров&nbsp;— один и тот же тип!
Эти слова так на меня подействовали, что в течение нескольких недель я избегал всяких размышлений о затеянной мною работе; однако, вернувшись в Париж, я снова принялся за нее&nbsp;— фабула понемногу сложилась в моей голове: в течение зимы я написал первые главы, но окончил повесть уже в России, в деревне, в июле месяце. Осенью я прочел ее некоторым приятелям, кое что исправил, дополнил, и в марте 1862-го года «Отцы и Дети» явились в «Русском Вестнике».
Не стану распространяться о впечатлении, произведенном этой повестью; скажу только, что когда я вернулся в Петербург, в самый день известных пожаров Апраксинского двора,&nbsp;— слово: «нигилист» уже было подхвачено тысячами голосов, и первое восклицание, вырвавшееся из уст первого знакомого, встреченного мною на Невском, было: «Посмотрите, что ваши нигилисты делают! жгут Петербург!» Я испытал тогда впечатления, хотя разнородные, но одинаково тягостные. Я замечал холодность, доходившую до негодования, во многих мне близких и симпатических людях; я получил поздравления, чуть не лобызания, от людей противного мне лагеря, от врагов. Меня это конфузило… огорчало; но совесть не упрекала меня: я хорошо знал, что я честно, и не только без предубежденья, но даже с сочувствием отнесся к выведенному мною типу ; я слишком уважал признание художника, литератора, чтобы покривить душою в таком деле. Слово: «уважать» даже тут не совсем у места; я просто иначе не мог и не умел работать; да и наконец, повода к тому не предстояло. Мои критики называли мою повесть «памфлетом», упоминали о «раздраженном», «уязвленном» самолюбии; но с какой стати стал бы я писать памфлет&nbsp;— на Добролюбова, с которым я почти не видался, но которого высоко ценил как человека и как талантливого писателя? Какого бы я ни был скромного мнения о своем даровании&nbsp;— я, все-таки, считал и считаю сочинение памфлета, «пасквиля», ниже его, недостойным его. Что же касается до «уязвленного» самолюбия&nbsp;— то замечу только, что статья Добролюбова о последнем моем произведении перед «Отцами и Детьми»&nbsp;— о «Накануне» (а он по праву считался выразителем общественного мнения)&nbsp;— что эта статья, явившаяся в 1861-м году, исполнена самых горячих&nbsp;— говоря по совести&nbsp;— самых незаслуженных похвал. Но господам критикам нужно было представить меня оскорбленным памфлетистом: «leur siege etait fait» &nbsp;— и еще в нынешнем году я мог прочесть в Приложении № 1-й к «Космосу» (стр. 96) следующие строки: «Наконец, всем известно, что пьедестал, на котором стоял г. Тургенев, был разрушен главным образом Добролюбовым»… а далее (на стр. 98) говорится о моем «ожесточении», которое г-н критик, впрочем, понимает&nbsp;— и «пожалуй, даже извиняет» .
Господа критики, вообще, не совсем верно представляют себе то, что происходит в душе автора, то, в чем именно состоят его радости и горести, его стремления, удачи и неудачи. Они, например, и не подозревают того наслаждения, о котором упоминает Гоголь и которое состоит в казнении самого себя, своих недостатков, в изображаемых вымышленных лицах; они вполне убеждены, что автор непременно только и делает, что «проводит свои идеи»; не хотят верить, что точно и сильно воспроизвести истину, реальность жизни&nbsp;— есть высочайшее счастье для литератора, даже если эта истина не совпадает с его собственными симпатиями. Позволю себе привести небольшой пример. Я&nbsp;— коренной, неисправимый западник, и нисколько этого не скрывал и не скрываю; однако я, несмотря на это, с особенным удовольствием вывел в лице Паншина (в Дворянском гнезде)&nbsp;— все комические и пошлые стороны западничества; я заставил славянофила Лаврецкого «разбить его на всех пунктах». Почему я это сделал&nbsp;— я, считающий славянофильское учение ложным и бесплодным? Потому, что в данном случае&nbsp;— таким именно образом, по моим понятиям, сложилась жизнь, а я прежде всего хотел быть искренним и правдивым. Рисуя фигуру Базарова, я исключил из круга его симпатий все художественное, я придал ему резкость и бесцеремонность тона&nbsp;— не из нелепого желания оскорбить молодое поколение (!!!), а просто вследствие наблюдений над моим знакомцем, доктором Д. и подобными ему лицами. «Эта жизнь так складывалась», опять говорил мне опыт&nbsp;— может быть, ошибочный, но, повторяю, добросовестный; мне нечего было мудрить&nbsp;— и я должен был именно так нарисовать его фигуру.
Личные мои наклонности тут ничего не значат; но, вероятно, многие из моих читателей удивятся, если я скажу им, что, за исключением воззрений на художества,&nbsp;— я разделяю почти все его убеждения. А меня уверяют, что я на стороне «Отцов»… я, который в фигуре Павла Кирсанова даже погрешил против художественной правды и пересолил, довел до карикатуры его недостатки, сделал его смешным! 
Вся причина недоразумений, вся, как говорится, «беда состояла в том», что воспроизведенный мною Базаровский тип не успел пройти чрез постепенные фазисы, через которые обыкновенно проходят литературные типы. На его долю не пришлось&nbsp;— как на долю Онегина или Печорина&nbsp;— эпохи идеализации, сочувственного превознесения. В самый момент появления нового человека&nbsp;— Базарова&nbsp;— автор отнесся к нему критически… объективно. Это многих сбило с толку&nbsp;— и кто знает! в этом была&nbsp;— быть может&nbsp;— если не ошибка, то несправедливость. Базаровский тип имел, по крайней мере, столько же права на идеализацию, как предшествовавшие ему типы. Я сейчас сказал, что отношения автора к выведенному лицу сбили читателя с толку: читателю всегда неловко, им легко овладевает недоумение, даже досада, если автор обращается с изображаемым характером, как с живым существом, то есть: видит и выставляет его худые и хорошие стороны, а главное, если он не показывает явной симпатии или антипатии к собственному детищу. Читатель готов рассердиться: ему приходится не следить по начертанному уже пути, а самому протаривать дорожку. «Очень нужно трудиться!»&nbsp;— невольно рождается в нем мысль:&nbsp;— «книги существуют для развлечения, не для ломанья головы; да и что стоило автору сказать, как мне думать о таком-то лице!&nbsp;— как он сам о нем думает!»&nbsp;— А если отношения автора к этому лицу свойства еще более неопределенного, если автор сам не знает, любит он или нет выставленный характер (как это случилось со мною в отношении к Базарову, ибо то «невольное влечение», о котором я упоминаю в своем дневнике&nbsp;— не любовь)&nbsp;— тогда уже совсем плохо! Читатель готов навязать автору небывалые симпатии или небывалые антипатии, чтобы только выйти из неприятной «неопределенности».
«Ни отцы, ни дети»&nbsp;— сказала мне одна остроумная дама, по прочтении моей книги:&nbsp;— «вот настоящее заглавие вашей повести&nbsp;— и вы сами нигилист». Подобное мнение высказалось еще с большей силой по появлении «Дыма». Не берусь возражать; быть может, эта дама и правду сказала. В деле сочинительства всякий (сужу по себе) делает не то, что хочет, а то, что может&nbsp;— и насколько удастся. Полагаю, что произведения беллетристики должно судить en gros&nbsp;— и, строго требуя добросовестности от автора, на остальные стороны его деятельности смотреть&nbsp;— не скажу равнодушно, но спокойно. А в отсутствии добросовестности, при всем желании угодить моим критикам,&nbsp;— я признать себя виноватым не могу.
У меня, по поводу «Отцов и Детей», составилась довольно любопытная коллекция писем и прочих документов. Сопоставление их не лишено некоторого интереса. В то время, как одни обвиняют меня в оскорблении молодого поколения, в отсталости, в мракобесии, извещают меня, что с «хохотом презрения сжигают мои фотографические карточки»,&nbsp;— другие, напротив, с негодованием упрекают меня в низкопоклонстве перед самым этим молодым поколением. «Вы ползаете у ног Базарова!»&nbsp;— восклицает один корреспондент:&nbsp;— «вы только притворяетесь, что осуждаете его; в сущности, вы заискиваете перед ним и ждете, как милости, одной его небрежной улыбки!»&nbsp;— Помнится, один критик, в сильных и красноречивых выражениях, прямо ко мне обращенных, представил меня вместе с г-м Катковым в виде двух заговорщиков, в тишине уединенного кабинета замышляющих свой гнусный ков, свою клевету на молодые русские силы… Картина вышла эффектная! На деле вот как происходил этот «заговор». Когда г. Катков получил от меня рукопись «Отцов и Детей», о содержании которой он не имел даже приблизительного понятия&nbsp;— он почувствовал недоумение. Тип Базарова показался ему "чуть не апофеозой «Современника», и я бы не удивился, если б он отказался от помещения моей повести в своем журнале. «Et voila comme on ecrit l’histoire!» можно бы тут воскликнуть… но позволительно ли величать таким громким именем такие маленькие вещи?
С другой стороны, я понимаю причины гнева, возбужденного моей книгой в известной партии. Они не лишены основания, и я принимаю&nbsp;— без ложного смирения&nbsp;— часть падающих на меня упреков. Выпущенным мною словом: «нигилист» воспользовались тогда многие, которые ждали только случая, предлога, чтобы остановить движение, овладевшее русским обществом. Не в виде укоризны, не с целью оскорбления было употреблено мною это слово; но как точное и уместное выражение проявившегося&nbsp;— исторического&nbsp;— факта; оно было превращено в орудие доноса, беспрерывного осуждения&nbsp;— почти в клеймо позора. Несколько печальных событий, совершившихся в ту эпоху, дали еще более пищи нарождавшимся подозрениям&nbsp;— и как бы подтверждая распространенные опасения, оправдали старания и хлопоты наших «спасителей отечества»… ибо и у нас на Руси проявились тогда «спасители отечества». Общественное мнение, столь неопределенное еще у нас, хлынуло обратной волной… Но на мое имя легла тень. Я себя не обманываю; я знаю, эта тень с моего имени не сойдет. Но могли же другие люди&nbsp;— люди, перед которыми я слишком глубоко чувствую свою незначительность, могли же они промолвить великие слова: «Perissent nos noms, pourvu que la chose publique soil sauvee!» В подражание им, и я могу себя утешить мыслью о принесенной пользе. Эта мысль перевешивает неприятность незаслуженных нареканий. Да и в самом деле&nbsp;— что за важность? Кто через двадцать, тридцать лет будет помнить обо всех этих бурях в стакане воды&nbsp;— и о моем имени&nbsp;— с тенью, или без тени?
Но довольно говорить обо мне&nbsp;— и пора прекратить, эти отрывочные воспоминания, которые, боюсь, мало удовлетворят читателей. Мне хочется только, перед прощанием, сказать несколько слов моим молодым современникам&nbsp;— моим собратьям, вступающим на скользкое поприще литературы. Я уже объявил однажды, и готов повторить, что не ослепляюсь насчет моего положения. Мое двадцатипятилетнее «служение музам» окончилось среди постепенного охлаждения публики&nbsp;— и я не предвижу причины, почему бы она снова согрелась. Наступили новые времена, нужны новые люди; литературные ветераны подобны военным&nbsp;— почти всегда инвалиды&nbsp;— и благо тем, которые во-время умеют сами подать в отставку! Не наставническим тоном, на который я, впрочем, не имею никакого права&nbsp;— намерен я произнести мои прощальные слова, а тоном старого друга, которого выслушивают с полуснисходительным, полунетерпеливым вниманием, если только он не вдается в излишнее разглагольствование. Я постараюсь его избегнуть.
Итак, мои молодые собратья, к вам идет речь моя.
 
Greift nur hinein in’s voile Meuscbenleben!
 
 
 
Ein jeder lebt’s&nbsp;— nicht vielen ist’s bekannt,
Und wo ihr’s packt&nbsp;— da ist’s interessant! 
 
Силу этого «схватывания», этого «уловления» жизни дает только талант, а талант дать себе нельзя;&nbsp;— но и одного таланта недостаточно. Нужно постоянное общение с средою, которую берешься воспроизводить; нужна правдивость, правдивость неумолимая в отношении к собственным ощущениям; нужна свобода, полная свобода воззрений и понятий&nbsp;— и, наконец, нужна образованность, нужно знание!&nbsp;— «А! понимаем! видим, куда вы гнете!»&nbsp;— воскликнут здесь, пожалуй, многие:&nbsp;— «Потугинские идеи&nbsp;— ци-ви-ли-зация, prenez mon ours!» &nbsp;— Подобные восклицания не удивят меня; но и не заставят отступиться ни от одной йоты. Учение&nbsp;— не только свет, по народной пословице,&nbsp;— оно также и свобода. Ничто так не освобождает человека, как знание&nbsp;— и нигде так свобода не нужна, как в деле художества, поэзии: не даром даже на казенном иэыке художества зовутся «вольными», свободными. Может ли человек «схватывать», «уловлять» то, что его окружает, если он связан внутри себя?
Пушкин это глубоко чувствовал; не даром в своем бессмертном сонете, в этом сонгте, который каждый начинающий писатель должен вытвердить наизусть и помнить, как заповедь&nbsp;— он сказал:
 
…дорогою свободной
Иди, куда влечет тебя свободным ум…
 
Отсутствием подобной свободы объясняется, между прочим, и то, почему ни один из славянофилов, несмотря на их несомненные дарованья, не создал никогда ничего живого; ни один из них не сумел снять с себя&nbsp;— хоть на мгновенье&nbsp;— своих окрашенных очков. Но самый печальный пример отсутствия истинной свободы, проистекающего из отсутствия истинного знания, представляет нам последнее произведение графа Л. Н. Толстого («Война и Мир»), которое, в то же время, по силе творческого, поэтического дара, стоит едва ли не во главе всего, что явилось в нашей литературе с 1840 года. Нет! без образования, без свободы в обширнейшем смысле&nbsp;— в отношении к самому себе, к своим предвзятым идеям и системам, даже к своему народу, к своей истории,&nbsp;— не мыслим истинный художник; без этого воздуха дышать нельзя. Что же касается до окончательного результата, до окончательной оценки так-называемой литературной карьеры,&nbsp;— то и тут приходится вспомнить слова Гёте:
 
Sind’s Rosen&nbsp;— nun sie werden blüh’n .
 
Непризнанных гениев нет&nbsp;— так же, как нет заслуг, переживающих свою урочную чреду. «Всякий рано или поздно попадает на свою полочку», говаривал покойный Белинский. Уже и на том спасибо, коли в свое время и в свой час ты принес посильную лепту. Лишь одни избранники в состоянии передать потомству не только содержание, но и форму своих мыслей и воззрений, свою личность, до которой массе, вообще говоря, нет никакого дела. Обыкновенные индивидуумы осуждены на исчезновение в целом, на поглощение его потоком; но они увеличили его силу, расширили и углубили его круговорот&nbsp;— чего же больше?
Кладу перо… Еще один последний совет молодым литераторам и одна последняя просьба. Друзья мои, не оправдывайтесь никогда, какую бы ни взводили на вас клевету; не старайтесь разъяснить недоразумения, не желайте&nbsp;— ни сами сказать, ни услышать «последнее слово».&nbsp;— Делайте свое дело&nbsp;— а то все перемелется. Во всяком случае, пропустите сперва порядочный срок времени&nbsp;— и взгляните тогда на все прошедшие дрязги о исторической точки зрения, как я попытался это сделать теперь. Пусть следующий пример послужит вам в назидание:— в течение моей литературной карьеры я только однажды попробовал «восстановить факты». А именно: когда редакция «Современника» стала в объявлениях своих уверять подписчиков, что она отказала мне по негодности моих убеждений (между тем как отказал ей я&nbsp;— несмотря на ее просьбы&nbsp;— на что у меня существуют письменные доказательства), я не выдержал характера, я заявил публично, в чем было дело,&nbsp;— и, конечно, потерпел полное фиаско. Молодежь еще более вознегодовала на меня… «Как смел я поднимать руку на ее идола! что за нужда, что я был прав! Я должен был молчать!»&nbsp;— Этот урок пошел мне впрок; желаю, чтоб и вы воспользовались им.
А просьба моя состоит в следующем: берегите наш язык, наш прекрасный русский язык, этот клад, это достояние, переданное нам нашими предшественниками, в челе которых блистает опять-таки Пушкин!&nbsp;— Обращайтесь почтительно с этим могущественным орудием; в руках умелых оно в состоянии совершать чудеса!&nbsp;— Даже тем, которым не по вкусу «философские отвлеченности» и «поэтические нежности», людям практическим, в глазах которых язык не что иное, как средство к выражению мысли, как простой рычаг&nbsp;— даже им скажу я: уважайте, по крайней мере, законы механики, извлекайте из каждой вещи всю возможную пользу!&nbsp;— А то, право, пробегая иные вялые, смутные, бессильно-пространные разглагольствования в журналах, читатель невольно должен думать, что именно рычаг-то вы заменяете первобытными подпорками&nbsp;— что вы возвращаетесь к младенчеству самой механики…
Но довольно, а то я сам впаду в многоречивость.
''1868—1869. Баден-Баден.''
Примечания

Иван Сергеевич Тургенев родился 28 октября [1818 г.] в городе Орле от Сергея Николаевича Тургенева и Варвары Петровны Лутовиновой&nbsp;— вторым из трёх сыновей: старший из них, Николай, жив до сих пор; младший, Сергей, скончался на 16-м году жизни. Отец Тургенева служил в Елизаветградском кирасирском полку, квартировавшем в Орле. Выйдя в отставку с чином полковника, он поселился в имении своей жены, селе Спасском-Лутовинове, находящемся в десяти верстах от города Мценска Орловской губернии, а в 1822 году совершил с целой семьёй и прислугой&nbsp;— в двух каретах с фургоном&nbsp;— заграничную поездку, в течение которой И. С. чуть не погиб&nbsp;— в Швейцарском городе Берне, сорвавшись с перил, окружавших яму, в которой содержатся городские медведи; отец едва успел ухватить его за ногу. Возвратившись в Спасское, семья Тургеневых зажила деревенской жизнью, той дворянской, медленной, просторной и мелкой жизнью, самая память о которой уже почти изгладилась в нынешнем поколении&nbsp;— с обычной обстановкой гувернёров и учителей, швейцарцев и немцев, доморощенных дядек и крепостных нянек. В начале 1827 года Тургеневы переселились в Москву, где купили дом на Самотёке, а в 1833 году И. С. поступил, будучи всего 15-ти лет от роду, в Московский Университет, по «словесному» факультету, как он назывался в то время.&nbsp;— Из прежних учителей своих И. С. с благодарностью воспоминает о Д. Н. Дубенском, преподавателе русского языка, о П. Н. Погорельском, преподавателе математики, и об И. П. Клюшникове, довольно известном тогдашнем литераторе, подписывавшем свои стихи буквою Ф.
В московском Университете И. С. оставался недолго: всего год; слушал профессоров Погодина, Павлова, последователя Шеллинговской философии, читавшего по ней физику&nbsp;— и рядом с ним старика Победоносцева, державшего студентов на Ломоносовских похвальных Речах и задававшего им «хрию».&nbsp;— В 1834 году отец И—а С—а перевел его в Петербургский университет для совместного жительства со старшим братом, поступившим в Гвардейскую артиллерию&nbsp;— и в том же году скончался. И. С. вышел из университета в 1837 году кандидатом, а в в 1838 году отправился доучиваться в Берлин на пароходе «Николай 1-й», сгоревшем в виду Травемюнде. Запас сведений, вынесенный им из Петербургского Университета, был не велик: из всех его профессоров один только П. А. Плетнёв умел действовать на слушателей.&nbsp;— В Берлине И. С. преимущественно занимался Гегелевской философией (у Вердера), филологией и историей.&nbsp;— В то время Берлинский Университет мог похвалиться именами Бока, Цумпта, Ранке, Риттера, Ганса и мн. др.&nbsp;— И. С. провел в Берлине два семестра; вместе с ним слушали курсы Грановский и Станкевич. В 1840 году он, после недолгого пребывания в России и поездки в Италию, снова вернулся в Берлин и оставался там еще около года, живя на одной квартире с известным М. А. Бакуниным, не занимавшимся тогда политикой.&nbsp;— В 1841 году он вернулся в Россию, поступил в 1842 году в канцелярию Министра внутренних дел под начальство В. И. Даля, служил очень плохо и неисправно&nbsp;— и в 1843 году вышел в отставку. В том же году он вступил на литературное поприще&nbsp;— напечатал небольшую поэму: «Парашу»&nbsp;— не выставив однако своего имени&nbsp;— и познакомился с Белинским. В течение двух последовавших лет он продолжал писать стихи и даже поэмы, не встречавшие и не заслуживавшие одобрения,&nbsp;— а уезжая в конце 1846 года за границу, решился-было совсем прекратить или изменить свою деятельность; но успех коротенького отрывка в прозе, озаглавленного «Хорь и Калиныч», и оставленного им в редакции только-что возобновлённого журнала: «Современник», возвратил его к литературным занятиям. С тех пор они не прекращались&nbsp;— и в прошлом году явилось уже пятое издание его собранных сочинений. Незначительный перерыв в этих занятиях произошел лишь в 1852 году, когда, по поводу напечатания его статьи о кончине Гоголя, или, говоря точнее, вследствие появления отдельного издания «Записок Охотника», И. С. был посажен на месяц в полицейский дом&nbsp;— и потом отправлен на жительство в деревню, из которой он возвратился только в 1854 году.
С 1861 года И. С. живёт большею частью за границей.
''1875''

# Ввести в действие объявляемый Дисциплинарный устав Красной Армии.
# Временный Дисциплинарный устав РККА 1925 года отменить.
 
См. также
* Дисциплинарный устав Рабоче-Крестьянской Красной Армии 1940 года

'''Документ приводится в сокращении''' 
«УТВЕРЖДАЮ»
Народный комиссар обороны СССР
Маршал Советского Союза С. Тимошенко
12 октября 1940 г.
Глава I Общие положения
'''1.''' Советская воинская дисциплина есть знание и строгое соблюдение установленного в Красной Армии порядка, основанного на законах Советского правительства и на воинских уставах, регламентирующих жизнь, быт и боевую деятельность войск.
'''2.''' Советская воинская дисциплина зиждется на однородности классовых интересов всего личного состава Красной Армии, на беззаветной преданности его своему народу и на чувстве высокой ответственности каждого военнослужащего за вверенное ему дело обороны социалистической Родины. Поэтому советская дисциплина Красной Армии должна быть выше, крепче и отличаться более суровыми и жесткими требованиями, чем основанная на классовом подчинении дисциплина в других армиях.
Строжайшая дисциплина свойственна Красной Армии по ее природе. В рядах Красной Армии могут найтись лишь отдельные нерадивые и нарушители дисциплины. Интересы обороны социалистического государства требуют применения к нарушителям дисциплины самых суровых мер принуждения.
'''3.''' Советская воинская дисциплина обязывает: твердо знать и точно и беспрекословно выполнять военную присягу, воинские уставы и наставления, все приказы и распоряжения начальников и старших; строго соблюдать установленный в армии порядок и удерживать других от его нарушения; добросовестно выполнять все обязанности и поручения по службе; строго хранить военные и государственные секреты; всемерно беречь военное имущество и народное достояние.
'''4.''' За состояние дисциплины в войсках в первую очередь несет ответственность командир.
Он обязан непрестанно воспитывать своих подчиненных в духе выполнения всех требований воинской дисциплины, развивать и поддерживать у них сознание высокого значения звания воина Красной Армии, призванного беззаветно защищать свою Родину&nbsp;— Союз Советских Социалистических Республик.
'''5.''' Командир отвечает за своих подчиненных. В отношении их он должен быть всегда требовательным, строгим и справедливым, взыскивая с нерадивых и нарушителей дисциплины и поощряя отличившихся.
'''6.''' Подчиненные обязаны беспрекословно повиноваться своим командирам и начальникам.
В случае неповиновения, открытого сопротивления или злостного нарушения дисциплины и порядка командир имеет право принять все меры принуждения, вплоть до применения силы и оружия.
Каждый военнослужащий обязан всеми силами и средствами содействовать командиру в восстановлении дисциплины и порядка.
'''7.''' Командир не несет ответственности за последствия, если он для принуждения не повинующихся приказу и для восстановления дисциплины и порядка будет вынужден применить силу или оружие.
Командир, не проявивший в этих случаях твердости и решительности и не принявший всех мер к выполнению приказа, предается суду Военного трибунала.
'''8.''' Приказ командира и начальника&nbsp;— закон для подчиненного. Он должен быть выполнен безоговорочно, точно и в срок.
Невыполнение приказа является преступлением и карается судом Военного трибунала.
'''9.''' Дисциплинарные взыскания являются мерой воспитания. Приносить жалобы на строгость дисциплинарных взысканий запрещается.
'''10.''' Настоящий устав применяется:
: а) к военнослужащим действительной военной службы;
: б) к военнообязанным запаса во время прохождения ими сборов, маневров и других воинских учений;
: в) к начальствующему составу запаса и в отставке при ношении им установленной военной формы.
'''11.''' В настоящем уставе приведены дисциплинарные права общевойсковых командиров и командиров стрелковых войск. Командиры подразделений, частей и соединений других родов войск, начальники управлений, учреждений и заведений пользуются дисциплинарными правами тех приведенных в уставе командиров, которым они соответствуют по занимаемой должности.
Заместители и помощники командиров (начальников), а равно начальники штабов пользуются дисциплинарными правами на одну ступень ниже тех прав, которые предоставлены их командирам (начальникам).
Глава II Дисциплинарные взыскания
'''12.''' Дисциплинарное взыскание есть наказание, применяемое к военнослужащим властью их прямого или непосредственного начальника, которому они постоянно или временно подчинены.
'''13.''' Дисциплинарные взыскания налагаются за совершенные военнослужащим проступки по службе или за нарушение им общественного порядка, если эти проступки не влекут за собой привлечения виновного к судебной ответственности.
'''14.''' Дисциплинарные взыскания налагаются:
На рядовых:
: а) личный выговор;
: б) выговор перед строем;
: в) неувольнение из расположения части на срок до 6 недель;
: г) назначение в наряд вне очереди (не свыше 8 нарядов);
: д) простой арест с содержанием на гауптвахте до 20 суток;
: е) строгий арест с содержанием на гауптвахте до 10 суток;
: ж) предание красноармейскому товарищескому суду.
На младший начальствующий состав действительной службы:
: а) личный выговор;
: б) неувольнение из расположения части на срок до 1 месяца;
: в) назначение в наряд вне очереди (не свыше 8 нарядов);
: г) выговор с объявлением в приказе;
: д) простой арест с содержанием на гауптвахте до 20 суток;
: е) строгий арест с содержанием на гауптвахте до 10 суток;
: ж) предание товарищескому суду младших командиров;
: з) снижение в военном звании;
: и) снижение в должности;
: к) отстранение от должности с разжалованием в рядовые.
На младший начальствующий состав сверхсрочной службы:
: а) личный выговор;
: б) назначение в наряд вне очереди (не свыше 4 нарядов), за исключением старшин;
: в) выговор с объявлением в приказе;
: г) лишение очередного отпуска на срок до 15 суток;
: д) простой арест на гауптвахте на срок до 15 суток с исполнением служебных обязанностей и удержанием 25% суточной заработной платы за каждый день ареста, исчисляя их из основного оклада;
: е) строгий арест на гауптвахте (за исключением старшин) на срок до 10 суток, без исполнения служебных обязанностей, с удержанием 50% суточной заработной платы за каждый день ареста, исчисляя их из основного оклада;
: ж) предание товарищескому суду младших командиров;
: з) снижение в военном звании на одну ступень;
: и) снижение в должности;
: к) увольнение в запас.
На средний и старший начальствующий состав:
: а) личный выговор;
: б) выговор с объявлением в приказе;
: в) лишение очередного отпуска на срок до 15 суток;
: г) домашний арест на срок до 15 суток с исполнением служебных обязанностей и удержанием 50% суточной заработной платы за каждый день ареста, исчисляя их из основного оклада;
: д) задержка в присвоении очередного военного звания по выслуге лет на 1 год;
: е) предание товарищескому суду чести;
: ж) лишение на срок до 6 месяцев процентной надбавки к заработной плате за выслугу лет;
: з) отстранение от командования;
: и) снижение в военном звании на одну ступень;
: к) снижение в должности;
: л) увольнение в запас или отставку.
На высший начальствующий состав:
: а) замечание;
: б) личный выговор;
: в) выговор с объявлением в приказе;
: г) лишение на срок до 6 месяцев процентной надбавки к заработной плате за выслугу лет;
: д) отстранение от командования;
: е) увольнение в запас или отставку.
'''15.''' Предание суду Военного трибунала лиц среднего, старшего и высшего начальствующего состава может быть произведено только с разрешения Народного комиссара обороны.
Передача дел следственным органам в отношении рядового и младшего начальствующего состава действительной и сверхсрочной службы утверждается командиром дивизии.
В тех случаях, когда наказание за совершенный военнослужащим проступок граничит между дисциплинарным взысканием и судом, начальнику предоставляется право решить, ограничиться ли дисциплинарным взысканием или предать виновного суду… 
Глава VI Порядок наложения дисциплинарных взысканий
'''40.''' Налагать дисциплинарные взыскания на начальников, в том числе и на лиц младшего начальствующего состава, в присутствии подчиненных запрещается.
'''41.''' Мера дисциплинарного взыскания должна соответствовать тяжести совершенного проступка. За один проступок применяется только одно дисциплинарное взыскание. За один и тот же, но неоднократно совершенный проступок строгость дисциплинарного взыскания увеличивается.
При совершении военнослужащими одновременно нескольких проступков применяется одно дисциплинарное взыскание, но размер его должен соответствовать совокупности всех совершенных проступков.
'''42.''' Начальник, превысивший предоставленные ему дисциплинарные права, несет ответственность в дисциплинарном порядке или по суду.
'''43.''' В тех случаях, когда дисциплинарная власть начальника в отношении совершившего проступок подчиненного недостаточна, он возбуждает ходатайство о наложении взыскания на виновного властью старшего начальника.
'''44.''' Старший начальник не имеет права отменить дисциплинарное взыскание, наложенное младшим. Отмена взыскания допускается лишь в тех случаях, когда начальник превысил предоставленные ему права, или взыскание наложено им явно неправильно.
Отмена дисциплинарного взыскания старшим начальником производится, как правило, через лицо, наложившее взыскание.
Старший начальник имеет право увеличить дисциплинарное взыскание, если он найдет, что наложенное взыскание не соответствует тяжести совершенного проступка.
'''45.''' Дисциплинарные взыскания налагаются, как правило, в течение 5-дневного срока, но не позднее двух недель с того дня, когда начальнику стал известен совершенный проступок.
'''46.''' Начальники, налагая дисциплинарные взыскания на своих подчиненных, должны докладывать или доносить об этом по команде:
: а) командиры отделения и помощники командиров взводов&nbsp;— командиру взвода и старшине;
: б) старшина о взысканиях, наложенных как им самим, так и помощниками командиров взводов и командирами отделений,&nbsp;— командиру роты;
: в) командиры взводов и заместители командиров рот&nbsp;— командиру роты;
: г) командиры рот и командиры батальонов о взысканиях, наложенных ими на подчиненный им средний начальствующий состав,&nbsp;— командиру полка.
Глава VII Порядок приведения в исполнение дисциплинарных взысканий
'''47.''' Наложенные дисциплинарные взыскания, если нет особых препятствий (болезнь совершившего проступок, тяжелые обстоятельства в его семье), приводятся в исполнение немедленно.
Дисциплинарные взыскания, наложенные старшими начальниками, приводятся в исполнение тем командиром роты, к составу которой принадлежит совершивший проступок.
Лица рядового и младшего начальствующего состава, арестованные в дисциплинарном порядке, содержатся на гауптвахтах (гарнизонных или войсковых).
'''48.''' Арестованные, содержащиеся на гауптвахте, обязаны точно соблюдать правила, установленные на гауптвахте, и распоряжения личного состава караула. Начальнику караула предоставляется право переводить нарушивших установленный на гауптвахте порядок из общих помещений в отдельные камеры на срок не свыше суток.
'''49.''' Во всех случаях побега арестованных с гауптвахты непосредственные виновники предаются суду Военного трибунала.
'''50.''' Лица начальствующего состава, арестованные домашним арестом, несут службу, а в свободное от службы время не имеют права отлучаться из квартиры.
Глава VIII Поощрения и награды
'''51.''' Поощрения и награды применяются в отношении всех военнослужащих, которые добросовестно и старательно относятся к служебным обязанностям, проявляют заботу о сбережении оружия и имущества, показывают особые успехи в боевой и политической подготовке.
'''52.''' Устанавливаются следующие поощрения и награды:
: а) личная благодарность;
: б) благодарность перед строем;
: в) благодарность в приказе;
: г) разрешение на увольнение из расположения части в свободное от занятий время до 1 суток (для рядового и младшего начальствующего состава действительной службы);
: д) награждение ценным подарком;
: е) выдача денежного вознаграждения;
: ж) снятие дисциплинарного взыскания;
: з) награждение нагрудными знаками, установленными правительством и приказами Народного комиссара обороны;
: и) присвоение званий младшего начальствующего состава.
'''53.''' Поощрения и награды применяются всеми начальниками по отношению к тем военнослужащим, которые подчинены им по службе постоянно или временно.
'''54.''' Снятие дисциплинарного взыскания осуществляется только тем начальником, которым было наложено это взыскание… .
''РГВА Ф. 4. Оп. 15. Дело 31 Листы 57—65 Типографский экземпляр''
См. также
 
Примечания

В целях усиления действующей Армии Государственный Комитет Обороны постановляет:
'''1.''' Обязать НКО сформировать дополнительно 56 стрелковых дивизий нормального состава, но временно с одним артиллерийским полком, общей численностью 13200 человек каждая и 10 кав.дивизий.
'''2.''' Дивизии формировать за счет ресурсов запаса до 45 лет, конского состава, обоза и упряжи следующих областей: 
: а) ЗАПОВО (Смоленская, Гомельская, Витебская, Могилевская области) - 12 с.д. и 1 к.д.; 
: б) КОВО (Киевская, Житомирская, Винницкая, Каменец-Подольская области) - 15 с.д. и 3 к.д.; 
: в) ОдВО (Одесская область) - 4 с.д. и 2 к.д.; 
: г) ЛВО (г.Ленинград и Лен. область) - 5 с.д. и 1 к.д.; 
: д) ХВО (Черниговская обл.) - 6 с.д. и 2 к.д.; 
: е) МВО (Калининская обл.) - 8 с.д. и 1 к.д.
'''3.''' Формирование дивизий в Уральском военном округе произвести за счет остатков призванных военнообязанных запаса по мобилизации - 2 сд.
Формирование дивизий в Средне-Азиатском военном округе произвести за счет свободных от приписки ресурсов преимущественно в северных районах Казахстана - 4 сд.
Вызов военнообязанных запаса Уральского военного округа и Средне-Азиатского военного округа произвести персональными повестками.
'''4.''' Формирование дивизий произвести в следующих военных округах: 
: ЛВО - 2 с.д., АрхВО - 2 с.д., МВО - 15 с.д. и 2 к.д., ОрВО - 12 с.д. и 3 к.д., ХВО - 9 с.д. и 2 к.д., ОдВО - 10 с.д. и 3 к.д., УрВО - 2 с.д., САВО - 4 с.д.
Отвод запасных из прифронтовых районов производить распоряжением прифронтовых округов походом и на подводах в пункты формирования дивизий.
При укомплектовании дивизий не допускать перебросок людей за исключением отдельных учетных специальностей, необходимых для формирования дивизий.
5. Призвать новобранцев, подлежащих призыву 1941 г. в областях, указанных в п. 2, сформировав из них особые батальоны при запасных частях.
6. Изъять временно из Осоавиахима (кроме аэроклубов) учебное и боевое оружие, учебное пособие, транспорт и часть командного состава и передать НКО на формирование дивизий.
7. К формированию дивизий приступить с 9 июля 1941 г. и полностью закончить укомплектование людьми и лошадьми к 1 августа 1941 г. с тем, чтобы не менее 28 с.д. и 6 к.д. были сформированы не позже 28 июля.
Председатель Государственного
Комитета Обороны И.Сталин.
----
Выписки разосланы: 
:: тт. Ворошилову и Жукову - все, 
:: ЦК ВКП (б) - 1, 2-б, в, д, 5, 7; 
:: Смоленский обком ВКП (б) и ЦК ВКП (б) Белоруссии - 1, 2-а, 5, 7. 
:: Ленобком - 1, 2-г, 5, 7 
:: Калининский обком - 1, 2-е, 5, 7 
:: Свердловский обком ВКП (б) - ЦК ВКП (б) Казахстана, ЦК ВКП (б) Узбекистана - 3, 7.
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 1, Л. 154—155.''
 
frame|center
frame|center
