'''Богословие''' (Θεολογία, theologia) — по этимологическому значению есть учение о Боге и по теперешнему словоупотреблению обозначает собою весь состав наук, имеющих предметом своим христианскую религию. Слово это не всегда было в употреблении и, вошедши в употребление, в различные времена имело различные значения. У древних греков прежде всего появилось название θεολόγοι — богословы, которое они прилагали к поэтам, например к Гесиоду и Орфею, излагавшим учение о богах в своих песнопениях, заимствованных из предания и украшенных вымыслами их собственного воображения. Потом появилось и слово θεολόγια в смысле исследования или учения о богах и их отношениях к миру, и богословами стали называть тех мыслителей, которые разбирали древние мифы, объясняли их значение и происхождение, например Ферекида Сирского и Эпименида Критского. Аристотель прилагает название Б. к той части философии, которая занимается исследованием о Боге, и называет эту часть философии φίλοσοφία θεολογική в отличие от φιλοσοφία φυσιολογκή. С появлением и распространением христианства слово Б. приложили к означению христианского вероучения, сначала в теснейшем, а потом уже и в более обширном значении. Первые усилия христианского разума в историческом развитии богословской науки главным образом сосредоточились на усвоении, определении и развитии учения о Логосе-Боге-Слове, и потому название богослова прилагали к тем, кто излагал, исследовал и защищал учение о Сыне Божием. Так св. евангелист Иоанн за его учение о Логосе-Слове называется богословом; так и св. Григорию Назианзиву за защиту догмата о божестве Иисуса Христа усвоено почетное название богослова. С течением времени понятие, соединяемое с словом Б., расширилось, и под словом Б. стали разуметь учение о Боге и Его свойствах и, наконец, о всем относящемся к Богопочитанию (разные значения слова Б. у древних церковных учителей см. у митр. Макария «Введение в православное Б.», § 2, прим. 2). Теперешнее значение слова твердо установилось со времен Петра Абеляра, который своему сочинению дал название «Theologia christiana». Нужно заметить, что с течением времени понятие Б. еще больше расширилось и под ним стали разуметь не только науку о христианской религии, но и о религии вообще, не только науку специальную, но и общую философскую науку. Это зависит от различия в источниках познания религиозных истин. Одни истины доступны естественному человеческому разуму, а другие даются в божественном откровении. Наука, постигающая истины религии, доступные естественному разуму, почерпнутые из разума, носит название «естественного Б.» — Theologia naturalis. Наука, изучающая религиозные истины, сообщенные Божественным откровением, при свете Священного Писания и священного предания, носит название «откровенного Б. — Theologia revelata». Еще схоластиками намечено было такое деление и дано такое название. Но в течение Средних веков при безраздельном господстве теологии над всею областью знания и служебной роли по отношению к ней философии это разделение не могло иметь почти никакого значения. Со времен Декарта, стремившегося ограничить философию истинами, вытекающими из собственного нашего разумного сознания, изменились отношения философии к теологии; философия приобрела самостоятельность. Тогда и естественное Б. отделилось от откровенного и сделалось наукой философской, составной частью философии. В системе философских наук естественное Б. обыкновенно составляет часть метафизики, к которой относятся еще онтология, космология и умозрительная психология. В таком определенном и отдельном от откровенного Б. виде естественное Б. изложил в первый раз последователь Лейбница — Вольф в «Theologia naturalis, methodo scientifico pertractata» (2 vol. in 4., Франкфурт и Лейпциг, 1736—1737). В состав естественного Б. обыкновенно входят доказательства бытия Божия, понятие о свойствах Божиих и об отношениях Бога к миру как Творца и Промыслителя. У французов естественное Б. часто носит название Теодицеи.
Б. в смысле науки явилось не вместе с христианскою верою и христианскою церковью: оно родилось из веры и разрабатывалось христианской церковью во все периоды ее существования; первые ростки его мы видим во втором веке, а с четвертого оно уже приносит обильный цвет и плод. Божественный Основатель нашей христианской религии Господь наш Иисус Христос ввиду совершенных Им сверхъестественных знамений и чудес и необычайно сильного впечатления, им произведенного, не имел нужды обращаться к так называемым научным доказательствам в подтверждение своего учения. Это проистекало, между прочим, и от того, что современники Спасителя были мало подготовлены к разработке мыслью возвышенных истин, какие высказывал Иисус Христос; для них оставался один способ усвоить их и через это достигнуть блаженства — вера. В этом отношении вера обозначала сердечное принятие того, что передавалось необычайным Учителем. Жажда ясности среди путаницы времени, стремление так или иначе найти успокоение душе — влекли к Божественному Чудотворцу, и убеждение в вещах невидимых или заслоняемых предвзятыми мнениями привилось и росло в сердце до полного доверия. По примеру Христа апостолы и другие первые проповедники, вооруженные особыми дарами, знамениями и Чудесами, шли и проповедовали о Христе распятом без научных построений и диалектических тонкостей; христианское учение проповедовалось для веры и принималось верою. Когда учение Христово начало распространяться и раскрываться в церкви Его, название веры перешло на самое это учение в его усвоении субъектом и обращение к Христу называлось обращением к вере христианской, т. е. к учению Христову. Здесь вера приняла уже значение объективное и получила как бы конкретность, составив совокупность новых убеждений, чуждых язычеству и новых для самого иудейства. И по свойству души человеческой, и по различным побуждениям и временным обстоятельствам воспринятая вера скоро сделалась достоянием разума. Таким образом, от веры — πίστις в смысле простых, не аргументированных, без научной формы изложенных положений новой религии, перешли к знанию — γνωσις, к новой христианской науке, к богословию. Разуму человеческому свойственно осмыслить воспринятое, привести в порядок идеи и факты, найти между ними связь, образовать систему, наконец, укрепить удовлетворительными для него доказательствами. Этой его работы не могло избежать воспринятое верою новое учение. Нельзя забывать того, что христианство принимали не только люди простые и неученые, но и хорошо знакомые с философскими языческими системами и со всею эллинской мудростью философы, как Аполлос, упоминаемый апостолом Павлом, Иустин философ, ученик его Тициан, Кодрат, Аристид и Афиногор философ, а потом Пантен и Климент Александрийский. Этим воспитанникам эллинской философии было вполне естественно и, пожалуй, для них неизбежно новое, воспринятое ими вместо языческого, христианское учение, переработать по диалектическим правилам, в логическом порядке, и облечь в систему. Таким образом, научные приемы исследования, выработанные языческою философиею, были приложены к христианскому учению. Кроме чисто психологических оснований, к этому побуждали обстоятельства времени и нужды христианской церкви. Учение веры многим казалось несогласным с разумом, против христианства возражали языческие философы и ученые, как Флавий Арриан, Лукиан Самосатский и Цельс, а потом неоплатоники: Порфирий, Филострат, Иерокл. Настояла необходимость ввиду таких противников изложить учение христианское в виде системы, с разумною аргументациею, согласить его с разумом и с положениями здравых философских воззрений. Ввиду всех этих причин научный и философский способ раскрытия догматов веры весьма рано явился в христианской церкви, что ясно заметно уже у писателей апологетов: Св. Иустина мученика († 165), Афинагора († 180), Феофила Антиохийского († 199), Иринея Лионского († 203) и Тертуллиана († 220).
Такое вполне естественное, законное и для церкви полезное сближение веры с знанием и христианства с философией на первых же порах встретило весьма важные недоразумения и сильные противоречия. Нужно было принципиально решить и детально рассмотреть вопрос об отношении разума к вере и философии к христианству, чтобы рассеять все недоумения относительно уместности в христианстве науки рядом с верою и дойти до признания дозволенности и потом необходимости даже систематических научных построений в области христианских догматов. На эту задачу наталкивало появление в церкви ересей и в частности широкое и повсеместное почти развитие гностических систем (см. Гностицизм), в которых христианские понятия самым причудливым образом переплетались с языческими философскими понятиями и мифологическими представлениями и в этой безобразной смеси совершенно утрачивали свой истинный смысл и определенное христианское значение. Ввиду этого одни Отцы и Учители Церкви считали необходимым раскрывать догматы веры с помощью выработанных философиею логических приемов и облекать их в систему, чтобы удовлетворить естественному стремлению человеческого разума к упорядочению знаний, и таким образом думали противопоставить ложному гнозису еретических школ истинный гнозис Христианской Церкви. Эти учители давали широкий простор разуму в исследовании и определении догматов веры. Но другие церковные писатели, считая причиною происхождения ересей незаконное значение, какое придавали еретики разуму в приложении к христианским догматам и увлечению языческою философиею, старались излагать церковное учение возможно твердо держась на почве откровенного учения. Они не придавали никакого значения философии в деле уяснения церковного учения и даже совершенно отрицали участие разума в исследовании и определении христианских догматов. Эти два противоположных направления в христианстве представляются церковными школами, возникшими во II-м веке: первое — школою александрийскою и школою антиохийскою, второе — школою малоазийскою и еще решительнее — североафриканскою. Из столкновения и примирения этих противоположных направлений должно было выйти решение, быть или не быть христианской науке или, по крайней мере, какой она примет вид, что предоставит разуму в области веры и насколько примет помощь философской методы исследования. Главною защитницею философии и разума явилась школа александрийская (см. это слово). В Александрии, всемирном городе, столице тогдашнего мира, затмившем своими школами и учеными учреждениями знаменитые некогда Афины, перекрещивались различные культурные влияния; здесь еврей Филон приложил философию Платона к изложению и уяснению ветхозаветного учения, здесь развилось последнее философское направление умирающего язычества — неоплатонизм, здесь же народились и процветали и самые влиятельные гностические школы. Нет ничего удивительного, что здесь именно, в этом центре учености и разных философских направлений, и церковь овладела впервые школьною ученостью и воспользовалась философиею для служения вере. Простое огласительное Александрийское училище уже во втором веке сделалось приютом для христианской философии, и в качестве катехетов здесь подвизались обратившиеся к христианству философы — Пантен и Климент. Первый нам мало известен, а последний оставил сочинения, в которых определенным образом разрешил вопрос об отношении между христианством и философиею, верою и наукою в смысле полного признания участия разума в делах веры. Климент смотрит на философию и науку как на чрезвычайно полезные делу христианства вспомогательные средства, так как они изощряют, развивают человеческий разум и таким образом делают его более способным к глубокому и всестороннему пониманию догматов веры. Признавая необходимым полное и всегдашнее согласие веры (πίστις) с откровением в том виде, как оно дано в св. Писании и св. Предании, Климент занимается решением вопроса, как вера (πίστις) должна относится к науке, знанию (γνώςις), и дает при этом очень широкое место гнозису. По его мнению, «философия имеет предуготовительное значение, руководя совершенствующегося о Христе». О диалектике он говорит, что она содействует ограждению истинного учения от ересей. Впрочем, при этом он разумеет философию вообще, а не стоическую, эпикурейскую, платоновскую, аристотелевскую или какую-нибудь другую. Мы ложно поняли бы его взгляд, если бы из некоторых его выражений заключили, что он не придавал надлежащего значения вере (πίστις). Напротив, она для него исполнение, совершенство или конечный результат познания. Для веры не может быть ни в чем недостатка; она совершенно необходима для того, чтобы достигнуть познания; в этом смысле она называется основанием знания. Далее, Климент выражает ту мысль, что вера должна быть критерием знания и господствовать над ним. Но, с другой стороны, он настаивает на необходимости научно раскрытой и снабженной доказательствами веры и ратует в особенности горячо за внутреннюю связь веры и знания; так, он говорит, что послушное вере знание и вера, подкрепленная знанием, взаимно сопровождая друг друга, составляют какое-то божественное согласие между собою. Вера есть сжатое, не раскрытое познание истины, а гнозис — обширное, уже раскрытое ее изложение и утверждение на основании веры. Если из такого рода выражения выведем заключение, что Климент дает предпочтение знанию перед верою, это будет несправедливо. Климент везде старается показать пользу науки и поднять значение разума, но не забывает, что — вера главное и основное: «знание следует за верою, а не предшествует ей». Те же мысли о пользе науки и об участии разума в деле веры развил еще более знаменитейший и влиятельнейший между христианскими учеными третьего века Ориген, ученик Климента и преемник его в Александрийском училище. Что Климент только наметил, то Ориген развил; что у Климента было только в отрывочной форме, то у Оригена изложено уже в виде стройной и строго последовательной системы. Сочинение его «О началах» (Περί αρχων, De principiis) представляет первую по времени богословскую систему, в которой догматы веры связаны, аргументированы и освещены общею мыслью. Нам здесь нет нужды замечать, что в этом первом опыте богословской системы не соблюдены в равной мере права веры и разума, что разум иногда переходит границу дозволенного и высказывает такие предположения и положения, которые не приняла и даже осудила церковь. Для нас здесь важно отметить то, что уже во втором веке или в начале третьего не только определено отношение между христианством и философиею, верою и разумом, но даже и явилось богословие как наука в форме философской системы. Но такое направление было, как мы сказали, не общее, против него существовали сильные возражения, оно возбуждало опасения. Христианская наука могла твердо установиться только после устранения этих опасений и разрешения возражений. Резкую противоположность александрийской школе составляла школа североафриканская; самый характерный ее представитель, карфагенский пресвитер Тертуллиан, энергически, метко и резко отрицает и порицает все то, что стараются утвердить и укрепить Климент и Ориген. Между Тертуллианом и ими существует принципиальная противоположность: они греки, он римлянин; они созерцатели, он практик; они философы по специальности — он адвокат. Тертуллиан представляет собою характерное явление, по-видимому, составленное из противоречий: сам ученый и первый творец латинского богословия — и в то же время враг и порицатель науки; всю жизнь он боролся с еретиками и ревностнее, чем кто-нибудь, ратовал за церковь, а между тем сам был вне церкви, был раскольником; ум здравый и суровый, критик гностических фантазий, а между тем сам был не чужд монтанистических бредней. Приняв христианство уже в зрелом возрасте, он был ослеплен его божественным светом и отдался ему со всею страстью и упорством своей горячей пунической натуры — до фанатизма. Он круто повернул на новый путь и совершенно порвал с прошедшим: все, что напоминало ему о язычестве, было ночь, мрак и грех. Тертуллиан совершенно отрицал значение разума в раскрытии догматов веры, а с этим вместе и всякую связь откровения с научным человеческим знанием, так как, по его мнению, учение разума и науки в деле веры приводит к ересям: ересь дочь философии. Философов он называет родоначальниками еретиков (patriarchae haereticorum), а Платон для него — omnium haereticorum condementatus. Мы не нуждаемся, говорил он, ни в любознательности после Иисуса Христа, ни в изысканиях после Евангелия. Веруя им, мы не имеем надобности верить чему-либо иному, кроме этого: «Ищите пока не нашли, а когда нашли, должны верить; тогда вам не останется ничего более, как хранить то, чему поверили. Ибо когда ты совершенно поверишь этому, то не должен уже верить чему-либо иному и вследствие этого не должен искать чего-либо иного, когда нашел уже, что искал и уверил в преподанное Тем, Кто не дозволяет тебе искать чего-либо иного, кроме того, чему научил Он сам». Похоть любознательности относительно предметов веры (libido curiositatis fidei) должно совершенно отвергнуть; страсть к знанию должна быть подавлена стремлением к спасению; ничего не знать противного вере значит знать все (adversus regulum Fidei nihil scire omnia scire est)». Для Тертуллиана нет и не может быть никакого соотношения между верою и знанием. «Что общего между Афинами и Иepyсалимом? между Академиею и Церковью? между еретиками и христианами?» — говорит Тертуллиан; и противополагая эллинскому исканию мудрости — новый принцип веры против требований философии и обычной рассудочной научной аргументации, он восклицает свое знаменитое «Credo quia absurdum est» (верю потому, что нелепо). Чтобы понять надлежащим образом резкие приговоры этого горячего человека, этого, как выражается историк Гфрёрер, Тацита юного христианства, надобно присовокупить к ним некоторые дополнения. Отрицая участие разума в делах веры, Тертуллиан, тем не менее, говорит, что разум есть дело Божие (res Dei est ratio). Но только этого разума нужно искать не в Афинах, а в Иерусалиме. Порицая любознательность и искание истины, он разумеет здесь не попытки к ее усвоению и утверждению, а недовольство принятым верою или отрицание оного. Сам он прекрасно пользовался рассудочною аргументациею в своих сочинениях и частью с самою тонкою проницательностью рефлексии, а частью даже в истинно умозрительном смысле развил множество глубочайших мыслей, которые существенно содержат в себе христианскую философию, как ни мало хотел он употреблять даже это слово (Гассе).
Ни Ориген, ни Тертуллиан не были признаны церковью отцами и безупречными, правоверными церковными учителями; они даже подверглись порицанию и осуждению. Но влияние их в церкви было очень значительно и несомненно благотворно. Они воспитали несомненно правоверных учеников и светил православия; знаменитые святостью и глубокою христианскою мудростью отцы и вселенские учители были их ученики. Три великих каппадокийца: св. Василий великий, св. Григорий Богослов и св. Григорий Нисский несомненно воспитались на Оригене и просветили свой глубокий ум в глубине его богословствования. Правоверный св. Киприан, защитник единства Церкви, сам признавал себя учеником раскольника Тертуллиана и до конца жизни называл его своим учителем. Но чье же влияние в решении вопроса о науке было сильнее и устойчивее? Не надо собирать много фактов и громоздить цитаты из творений отцов и учителей IV и V века, чтобы ответить на этот вопрос. Влияние александрийского богослова было общее, прочнее и устойчивее. Боязни разума, опасения науки, вражды к языческой философии в IV веке уже совсем нет у христиан на Востоке. Христианские юноши слушают языческих учителей, как св. Иоанн Златоуст Ливания, последнего представителя древнего, классического красноречия; в языческих Афинах получают образование Василий Великий и Григорий Богослов. Великие учители советуют христианским юношам посещать эти школы, изучать классиков, в этом видят полезное приготовление для христианского образования на пользу Церкви. Только враг христианства Юлиан стремился к тому, чтобы иссякло у христиан знание эллинской философии и классической литературы. Влияние умозрений Платона сильно чувствуется в новоалександрийской школе. Школа антиохийская во многом следует методе Аристотеля. Все греческое богословие в блестящую, оживленную и творческую свою эпоху, в период вселенских соборов, носит несомненную печать классической науки, философской греческой методы. А чем заканчивается этот период? Св. Иоанн Дамаскин в своем сочинении «Источник Знания» скомбинировал все результаты трудов и споров за это время и дал догматическую оценку выработанного отцами и утвержденного на соборах учения. Точность, отчетливость и последовательность мышления и изложения определенно говорят, насколько полезно было для христианского учения тщательное и усердное изучение Аристотеля. В самом своем труде, прежде изложения истины и догматов веры, св. Иоанн Дамаскин в первой части обстоятельно говорит о правилах и приемах логического философского мышления и насколько это полезно для учения веры. Вот наглядное доказательство, что на Востоке в IV и V вв. разум примирился с верою, философия с христианством и наука с церковью; так развилось и совершенно окрепло богословие в смысле научной системы. Великих отцов и учителей периода вселенских соборов нельзя не считать великими учеными, их труды свидетельствуют не только о твердости их веры, преданности Евангелию, святости жизни, но и о научном образовании, философском глубокомыслии и диалектической тонкости. Кто не захочет считать труды их наукою, должен будет, если захочет быть последовательным, выбросить из области науки и литературы и Платона, и Александрийскую науку, и неоплатонизм, и многое другое, совершая в научной области истинно вандальское опустошение во славу своей предвзятой мысли и узкого взгляда на науку и литературу. Но как христианский Запад отнесся к рассматриваемому вопросу: пошел ли он вслед за Тертуллианом, своим первым учителем и первым писателем? Несмотря на практическое направление латинского Запада, ограниченность его образования сравнительно с эллинизированным Востоком, слабость интереса к тонким отвлеченностям, Запад в решении рассматриваемого вопроса пошел не за Тертуллианом, а за восточными учителями. И на Западе признается участие разума в делах веры и польза науки для церкви. Запад усердно учится у христианского Востока, как некогда грозный Рим учился у покоренной Греции, с успехом усвояет христианскую науку, выработанную на Востоке, и развивает свою учено-литературную деятельность, в богатстве и разнообразии уступающую продуктам греческой мысли, но все-таки довольно значительную и по содержанию, и по форме. Западные отцы и учители рекомендуют науку и говорят недвусмысленно о ее пользе для церкви. Послушаем их (цитаты извлекаем из «Общего введения в круг богословских наук» архим. Бориса). Св. Иларий, еп. Пуатьеский († 386), авторитетный на Западе и чтимый на Востоке, говорит, что апостолы не оставили скудной и чуждой разума (inopem rationis) веры; хотя вера и сильна спасти человека, но если она не подкреплена разумным знанием или пониманием, то во время бедствий (особенно при появлении ересей) для верующего не будет ни безопасного убежища от врагов истины, ни верной возможности безмятежно сохранять правую веру; облеченная же знанием, вера будет для слабых, как крепкий лагерь после бегства, как непоколебимое мужество для воинов христовых. Правда, говорит против прежнего доверия разуму св. Амвросий Миланский († 398), и блаженный Иероним Стридонский († 420), уподобляя веру Сарре — госпоже в доме Авраамовом, а разум — Агари, рабе Сарры, показывает границы деятельности разума и его служебное значение по отношению к вере, к откровению. Но здесь ни в каком случае не должно видеть отрицания разума и порицания науки. Сам блаженный Иероним, любитель Цицерона, всю жизнь проводивший за книгами (Totus semper in lectione, totus in libris est; non die, non nocte requiescit; aut legit aliquid semper, aut scribit, etc.), советовавший читать древних (antiquos legere), для удовлетворения любознательности переходивший с места на место — то в Константинополь, слушать красноречивого Григория, то в Александрию — поучаться писанию у слепца Дидима, по собственному его выражению, бывший усердным учеником до седин, сам блаженный Иероним является наглядным примером редкой любознательности и образцом христианского ученого. Наш очерк был бы неполон, если бы мы забыли величайшего и авторитетнейшего учителя Запада — блаж. Августина. О разуме и науке по отношению к вере он рассуждает следующим образом: «Да не будет, будто Бог ненавидит в нас то, чем отличил от прочих животных при творении. Да не будет, говорю я, чтобы мы в интересах веры не пользовались разумом или не производили исследования, так как мы не могли бы и верить, если бы не обладали разумными душами». А в другом месте он рекомендует для богослова диалектику как очень полезное руководство при объяснении Священного Писания. «Наука о рассуждениях, — говорит он, — имеет большое значение (plurimum valet) для уяснения и разрешения всякого рода требующих исследования предметов, какие представляются в Св. Писании».
Творческая деятельность христианского Востока закончилась периодом вселенских соборов. В последующие века греки не забыли науки и иногда, например при Комненах и Палеологах, проявляли весьма большую литературную производительность. Но эта производительность, обширная и разнообразная, не имела оригинальности; ученость компилировала старое, уже добытое и сказанное, не говоря нового слова в науке. В Средние века внимание историка обращает на себя Запад. Там господствует над всем церковь и все науки поглощены одною наукою, богословскою, пресловутою схоластикою. Можно сомневаться в существовании науки светской в Средние века, но процветание науки богословской стоит вне всякого сомнения. Деятельность богословская в Средние века почти исключительно вращалась в области догматики, другие отрасли богословской жизни очень мало привлекали внимания схоластических мудрецов. Можно, конечно, сожалеть, что результаты научной деятельности в Средние века были скудны сравнительно с трудами и усилиями, затраченными на научную деятельность; можно с полною справедливостью сказать, что в громадной массе схоластической работы находится чрезвычайно мало нового и ценного. Но нельзя не удивляться логической точности и диалектическому искусству схоластических мудрецов. Все церковные догматы подвергнуты ими до мелочности тонкому анализу и рассчитаны, можно сказать, до последнего волоска. Кроме того, в их «Суммах» мы имеем такие богословские системы, которые своим построением возбуждают удивление и не оставляют желать ничего лучшего в отношении формы. Великие схоластики XIII века — Альберт Великий († 1280), Александр Галлес († 1245) — doctor irrefragabilis, св. Фома Аквинат († l274) — doctor angelicus и doctor subtilis, Иоанн Дунс-Скот († 1308) всегда будут образцами формального мышления и систематического построения. Не забудем, что в средние века рядом с схоластикою процветало на Западе и другое направление — мистическое, которое возгревало религиозное чувство и высказало устами лучших своих представителей — Гугона и Ричарда Сен-Викторских, св. Бернарда Клервоского и особенно св. Бонавентуры († 1274) — серафимского учителя (doctor seraphicus) много глубоких умозрений.
Новое время нанесло тяжелый удар папству и вместе с этим средневековой схоластической науке. Она захудала, зачахла и потеряла всякий кредит; разум предъявил свои права и начал эмансипироваться от церковной опеки. Возрождение наук открыло новый умственный мир, не имевший ничего общего с церковными интересами. Но упадок схоластического богословия не был падением богословской науки вообще. Немецкая Реформация возбудила религиозные интересы и вызвала к жизни новую богословскую науку, широкую и разнообразную, восприимчивую ко всякого рода научным влияниям и вследствие этого разделившуюся на множество школ и отдельных направлений. Не имея возможности изложить в этом очерке более детально всю сложную историю этой новой богословской науки, мы постараемся дать общее понятие о ее богатстве и разнообразии и укажем лишь на ее главные течения.
Порвав связь с папством, реформаторы окончательно порвали и с воспитанною им схоластическою наукою. Главным и даже единственным источником религиозного значения и всякого богословствования было признано Св. Писание, и Библия, забытая в Средние века, приобрела приличествующее ей почтение. Реформаторы ничего не хотели считать для себя обязательным, кроме Св. Писания, и считали своею целью проповедовать чистое Евангелие, без всяких вымыслов человеческих. В этом отношении весьма характерна первая догматика юного протестантизма: «Loci theologici» (1521) Меланхтона. Здесь автор ничего не хочет знать при изложении и определении членов веры, кроме одной Библии и непосредственного сознания заключенных в ней истин (judicium spiritus), оставляя в стороне всякого рода внешнее руководство, учение, напр., древней церкви и ее учителей, вероопределения соборов и даже всякого рода рассуждения разума (judicium rationis), так как, по Лютеру, он слеп и глуп по самой натуре своей, почему judicium rationis стоит в противоречии с judicium spiritus. Обставляя каждый член веры соответствующими местами Св. Писания с целью обратить на них внимание читающего, Меланхтон требует от читателя, чтобы при понимании Св. Писания он руководился одним непосредственным чувством — judicio spiritus, совершенно отрешаясь от суждений разума — judicio rationis, — даже в таких случаях, когда в Св. Писании встречается что-либо, представляющееся несогласным с разумом. В подобных случаях, по Меланхтону, следует безусловно придерживаться мысли Св. Писания и принимать ее с молчаливою покорностью, совершенно отказавшись от попыток соглашать мысль Писания с разумом. Поэтому-то он предостерегает читающего Писание от руководствования всякого рода схоластическими комментариями, так как в них есть много такого, что исходит из философии и сокровищ разума и что прямо противоречит judicio spiritus. Эти мысли могут подать повод думать, что протестантизм враждебен разуму и науке. Но это будет совершенно несправедливо. Он отрицает только существовавшую тогда богословскую науку, знаменитую схоластику; он отрицает только тот разум, который произвел католическую средневековую догматику. Но сам по себе и по своим основным принципам он должен был создать новую науку, свободную от всякого авторитета; в самых основных началах его был тот рационализм, который развился и ясно определился впоследствии. Библия была признана основным и единственным источником вероучения и нравоучения; она норма, критерий и высший, непререкаемый авторитет для суждения о всякой истине. Но Библия понимается и толкуется без всякого руководства, и в конце концов она предоставлена произволу индивидуального разума. Разум, ограничиваемый и даже устраняемый Меланхтоном, скоро, на первых же порах существования протестантизма, резко заявил свои права, а потом сделался неограниченным господином в области протестантского богословия. Замечательно, что сам Меланхтон впоследствии, после первого издания своих «Loci theologici», нашел необходимым или был вынужден предоставить большую свободу разуму в области богословского исследования. Протестантство, оторвавшееся от католической церкви и церковного предания, должно было научным образом и всякими доказательствами оправдать себя. Оно должно было, кроме того, выработать для себя исповедание веры — устойчивое и определенное, которое бы нельзя было смешать с католицизмом, кальвинизмом или другими возникшими из самого протестантства направлениями. Все это заставляло протестантов заняться чисто научными школьными определениями. Протестантские богословы настолько усердно занялись этим делом, что нередко забывали о проповеди «чистого Евангелия» и даже пренебрегали практическими задачами церковной реформы. В первом же поколении протестантских богословов мы видим долгие и жаркие споры с папистами, филиппистами, кальвинистами, синергистами, синкретистами и т. п. Из этих споров выросла громадная богословская литература с характером резко полемическим. В XVII в. протестанты, забывая практическое дело реформы, все свои усилия направили на обработку своей догматики, и результатом этого явилась новая, протестантская схоластика, не уступавшая старой, средневековой в точности определений, тонкости анализа и художестве систематики. На этом поприще приобрели себе известность: Иоанн Гергард († 1637), Кёниг († 1664), Калов († 1686), Квенштедт (†1688), Байер и др. Этому направлению богословствования нанес весьма значительный удар пиетизм (см. это сл.), считавший догматику и вообще богословские тонкости несущественными, неважными и, пожалуй, совсем излишними. В век просвещения не только ортодоксальной догматике, но и вообще вере угрожал более опасный враг: либерализм и рационализм проникли в богословскую школу. Победив ортодоксальную схоластику, рационализм вооружился против церковной догмы вообще и даже против Св. Писания. Сомнение касается божественного происхождения христианства, говорит о человеческом происхождении Св. Писания, ратует против чудес, пророчеств и всего сверхъестественного. В то время как супранатурализм (см. это слово) защищал христианство и откровение, рационализм в Иоанне Сол. Землере нашел для себя весьма могучего представителя. Из его школы вышли глашатаи так называемого вульгарного рационализма: Теллер, Лефлер, Габлер, Паулус, потративший очень много остроумия на объяснение чудес Христовых как естественных действий, и др. Теперь ум уже не стеснялся никаким авторитетом и начал трактовать церковную догму как всякую другую систему и книги Св. Писания изучать, как всякие другие произведения древней литературы. Если прежде философия имела в богословствовании только формальное, методическое значение, то в XIX в. философия совсем проникла в область богословия с своими принципами и подчинила себе богословие настолько, что догматику стали обрабатывать по философским принципам Канта, Фихте, Шеллинга и Гегеля. При этом богословие часто теряло свою самостоятельность и сливалось с философией, подчинилось ей; догмат являлся не откровенным учением, а простым, обыкновенным положением, которое каждый по своему взгляду и вкусу мог понимать и формулировать так или иначе, нисколько не заботясь об историческом, церковном понимании. Школа Гегеля, особенно в крайней левой своей партии, совсем порвала с христианством; самыми решительными выводами школы можно назвать: «Сущность христианства» Л. Фейербаха и «Жизнь Иисуса» Дав. Штрауса. То обновление, которое немецкая теология получила от знаменитого Шлейермахера, действительно возбудило интерес к религии, воспитало к ней подобающее почтение, устранило рационалистические против нее предубеждения и возражения. Но богословие в смысле определенной церковной традиционной системы, в смысле исповедания, не приобрело от этого твердости и устойчивости; рационализм продолжал царить в немецкой теологии, и даже сам глава нового направления, благочестивый Шлейермахер, считал возможным подвергать критике не только церковные догматы, но и самый канон Св. Писания. В Тюбингене под руководством могучего критика Баура образовалась историко-критическая, так называемая новая тюбингенская, школа, которая рационалистическим взглядам на источники христианства и его первоначальную историю сумела придать какую-то особую солидность и доказательность. Нельзя не отметить и того обстоятельства, что протестантское богословие, несмотря на свою подвижность, неустойчивость и рационализм, всегда имело ученых и влиятельных представителей ортодоксального направления. С 30-х годов настоящего столетия между многими протестантскими богословами стал наглядно замечаться поворот в этом направлении; многие богословы уже без прежнего предубеждения и пренебрежения обращаются не только к прошедшему своей лютеранской общины, но и к давно прошедшему церкви апостольской и первых веков христианства, не только прибегают к учению своих древних символов, но и к вероучению древнейшей Церкви вселенской, и таким образом начинают признавать важное значение за началом церковности, видя в нем силу, могущую возобновить догматику по образцу вероучения апостольской и древневселенской церкви, к чему, собственно, и стремилась на первых порах реформа Лютера, но чего не успела сделать. Это направление получило название конфессионального. От него несколько отличается группа богословов так называемого посредствующего, или примирительного, направления, которые, в своем стремлении найти твердые устои для церковного учения сходясь с конфессиональною школою, считают полезным и необходимым пользоваться лучшими доселе добытыми научными результатами, чтобы достигнуть через это в догматике гармонического единства рационального с положительным и философского с конфессиональным. Мы ничего не говорили о католическом богословии в новое время, потому что по твердости и выработанности католической доктрины в истории католического богословия нет колебаний и резких противоположностей, нет разных школ и направлений. Фома Аквинат и теперь для усердного католика служит авторитетом в догматике. Мы этим не хотим сказать, что католицизм остался совершенно безучастен к научному движению настоящего столетия. Он в лице таких своих представителей, как А. Мёлер, Гефелэ, Делингер и др., особенно в Германии, овладел всем выработанным в научной области и дал немаловажные вклады в науку. Но научные стремления и возбуждения родились не в самой католической церкви, а явились со стороны, главным образом от протестантской науки. Говоря о богословской науке в протестантской Германии, мы ни одним словом не упомянули других стран — католических и протестантских — опять-таки потому, что богословская деятельность в других странах, как справедливо замечает Гагенбах («Encyklopädie» 1869, р. 56), стоит в тесной связи с германскою протестантскою наукою и во многом обусловливается ею. Поучительную историю немецкой богословской науки в XIX в. можно читать в прекрасной книге К. Шварца: «Zur Geschichte d. neusten Theologie» и по-русски у Гренкова: «Главные направления немецкого богословия XIX в.».
Обозревая общие течения богословской науки, считаем нужным сказать несколько слов о развитии церковной науки и у нас, в России. В древний период существования русской церкви в России не было, и по самым обстоятельствам времени не могло быть богословия в смысле науки и системы. Правда, вся наша древняя письменность была воспитана церковью и имела церковный характер: мы видим много писаний, назидательных проповедей или сказаний характера исторического, видим пастырские послания и поучения о различных религиозных и церковных предметах, переводы восточных отцов и учителей, переводные и русские полемические сочинения. Но все это отрывочно и не систематично; до богословия в смысле науки, как ни до какой науки вообще, мы тогда еще не доросли. У нас не было тогда ни правильно организованных школ, ни других каких-нибудь вспомогательных средств. Выше других сочинений из этого периода стоит «Просветитель» препод. Иосифа Волоцкого — и по разнообразию предметов, о которых трактует автор, и по построению, и, пожалуй, по самому способу аргументации он написан по поводу появления у нас ереси жидовствующих и для опровержения их. Так как эти еретики отрицали почти все христианские догматы, все церковное устройство и обрядность, то полемисту против них приходилось трактовать о самых разнообразных предметах. Таким образом, «Просветитель» явился курсом общей догматики для своего времени. Можно указать и еще одно замечательное полемико-богословское сочинение из этого периода времени, именно «Истинное Показание», сочинение ученика Михаила Грека, Зиновия, инока новгородского Отенского монастыря, написанное по поводу вольномыслия Феодосия Косого. Наше русское богословие зародилось первоначально не в Москве, а в Киеве, и первою нашею богословскою школою была знаменитая Киевская коллегия, устроенная киевским митрополитом Петром Могилою ввиду настоятельной потребности южно-русских православных людей, утесняемых католичеством и униею, в духовном образовании и церковной науке. Как во всем своем устройстве, так и в богословском отношении в частности она была копиею западных католических школ. Могилянская академия пересадила на нашу русскую почву западное схоластическое богословие. Знаменитые схоластики и преимущественно ангельский учитель (doctor angelicus) Фома Аквинат явились нашими учителями и образцами в богословской науке. Мы не оцениваем здесь по существу, насколько желательно и в дальнейшей судьбе нашего богословия благотворно было такое руководство, но не можем не отметить факта, что именно с этого началась наша богословская наука; с 1631 г. (преобразование Могилою коллегии) и до 1711 (до начала профессорской деятельности Феофана Прокоповича) богословие преподавалось у нас в совершенно схоластическом духе, и в таком же духе писались учебные руководства для учащихся. При этом надобно заметить, что, заимствуя форму, наши богословы тем не менее старались в содержании сохранить свои конфессиональные особенности от католичества и от протестантства. Поэтому наше богословие в этот период времени, впрочем, и в последующий, имело характер по преимуществу полемический против католиков и протестантов, а потом у нас развилась широкая полемическая литература против наших раскольников. Со времени реформ Петра Великого киевская наука и метода перешла и к великорусам, и вместе с тем киевские ученые перенесли свою деятельность в Москву и в С.-Петербург. Преобразование Московской академии по образцу Киевской и устройство духовных школ по регламенту дали и здесь возможность для научной деятельности. Самыми типическими представителями в области русского богословия при Петре Великом, в первой половине XVIII в., были Стефан Яворский и Феофан Прокопович. Первый является представителем южно-русского схоластицизма со всеми его особенностями — и в отвлеченном богословствовании, и в проповеди. Лживая натура Феофана Прокоповича не удовлетворяется уже старою схоластико-католическою методою. Он следует новой тогда на Западе науке, протестантской — не Фома Аквинат и Петр Ломбард — католические учители, а протестанты, Квенштедт и Гергард, могут считать его своим учеником. Около этих двух видных представителей образовались у нас две богословские школы, враждебные одна другой и с переменным счастьем боровшиеся между собою. Сторонники этих направлений старались обвинить друг друга в еретичестве. Феофана Прокоповича обвиняли в протестантизме, Стефана Яворского в католицизме, хотя тот и другой были православными. Основания для подобных обвинений заключались частью в односторонности некоторых воззрений, вкравшихся в сочинения Яворского под влиянием католических авторитетов, в сочинения же Прокоповича — под влиянием протестантских авторитетов, частью в неправильном и тенденциозном толковании взглядов того и другого. В нападениях, например, Прокоповича на разные суеверные обряды и на одностороннее обрядовое благочестие в русском народе сторонники Яворского усматривали протестантизм. В защите же Яворского внешней обрядности против протестантов противники его находили католицизм. При преемниках Петра Великого эта богословская борьба переплелась с борьбою наших политических партий — консервативною и реформаторскою, русскою и немецкою, осложнилась великими интригами, из книг перешла в пасквили и доносы и нередко разрешалась в застенке, под пытками. Борьба Феофана с врагами при Екатерине, Петре II и Анне Иоанновне и розыски по поводу «Камня Веры» составляют глубоко печальные эпизоды этой распри. Несмотря на это горестное событие, богословская наука, уже успевшая несколько окрепнуть, заявила себя в X V III веке произведениями весьма немаловажными в различных родах, а духовные академии не только предохранили свой старый установленный курс наук философских и богословских, но и показывают стремление к новым направлениям: в Киеве вместо Аристотеля с 1752 г. уже читают Баумейстера, а в Москве в одно время уже знакомят студентов с Бэконом, Декартом, Лейбницем и Вольфом. Преподавание языков латинского, греческого, еврейского и из новых немецкого и французского дает возможность знакомиться как с источниками наук и добытыми уже результатами, так и с новыми явлениями в научной области. Знакомство это для богословов было необходимо по самым обстоятельствам времени. Увлечение русского общества новыми либеральными идеями французской энциклопедической философии при Екатерине Второй и потом развитие мистицизма при императоре Александре Благословенном давали весьма чувствительный повод для опровержения ложных учений и разъяснения православной религиозной истины. Последнее направление — мистическое — особенно значительно отразилось на наших церковных отношениях, богословских взглядах и на судьбе нашей церковной науки в первой половине XIX в. История Библейского общества и перевода Библии на русский язык ясно показывает, что между нашими тогдашними богословами и церковными деятелями существовала значительная разница во взглядах. И теперь, как прежде около Стефана Яворского и Феофана Прокоповича, обозначилось два направления: членов Библ. общества и их противников, упорных консерваторов, которые из боязни мистицизма и религиозного индифферентизма сделались гонителями разума и всякой науки вообще, думая таким образом охранить веру и православие. Характерным представителем этого мрачного направления был известный и в своем роде знаменитый архимандр. Новгородского Юрьевского монастыря Фотий. И теперь к борьбе богословских направлений примешалась политика: за Фотием стоял Аракчеев. Победителем в конце концов оказался Фотий, а между побежденными оказался и знаменитейший из русских иерархов XIX в. Филарет, митрополит Московский. Результаты этой победы не могли, конечно, оживить юную русскую богословскую науку: явилась большая, чем нужно, боязнь за православие и правоверие и опасение, как бы не выразить мнения, которое может быть заподозрено в каком-нибудь отступлении от господствующих взглядов, многие вопросы стали невозможными для обсуждения, и свобода богословской мысли, и прежде весьма ограниченная, была теперь стеснена до крайности. Тем не менее, духовные академии, к этому времени уже успевшие хорошо определить свои задачи и выработать круг наук, приобретшие уже традиции и имевшие между своими преподавателями людей, знакомых близко с богатою западною наукою (Св. синод еще по желанию импер. Екатерины посылал многих за границу, в Оксфорд, Геттинген, Лейден), могли и при неблагоприятных обстоятельствах развивать свою научную деятельность. Насколько окрепла наша богословская школа уже в начале XIX в., можно судить хоть по одному примеру петербургской академии: в числе преподавателей ее первого курса были такие лица, как Филарет Дроздов, Инокентий Смирнов, математики Гурьев и Гроздов, историк Орлов, философ Фселер, эллинист Грефе. В течение первых четырех лет своего существования академия успела представить такие учебные руководства по своим наукам, как: «Записки на книгу Бытия» Филарета, «Библейская история» его же и «Церковная история» Инокентия. В первом курсе академии студентами были: Григорий Постников, Афанасий Дроздов, Моисей Платонов, Кирилл Платонов, Герасим Павский, Иродион Ветринский, Иоаким Кочетов и даже в математическом классе образовались специалисты: В. Сербжинский и С. Райковский. Правда, это особенно блестящее время для петербургской академии, но и другие академии имели все-таки достаточно образовательных сил и средств. Поэтому рурская богословская наука в первой половине XI X в. выдвинула довольно длинный список имен ученых, заявивших себя весьма значительными трудами по различным отраслям богословской науки. Мы преднамеренно не вносим в свой общий обзор имен авторов и названий выдающихся произведений, оставляя это до отделов о русской церкви и русской духовной литературе. Наша богословская наука усердно следила за движением западной теологии, пользуясь с большою осторожностью и часто с великим умением ее богатыми результатами для своих задач и целей. Этот ее предыдущий рост и хорошая основательная подготовка самым блестящим образом обнаруживались под влиянием благодетельной для русской церкви вообще и богословской науки в частности преобразовательной деятельности в бытность обер-прокурором Св. синода покойного графа Д. А. Толстого. Реформа духовно-учебных заведений — высших и средних — поставила их в весьма благоприятное для ученых и учебных целей положение. Курс духовных академий был разделен на три отдельные группы наук, на три отделения: богословское, историческое и практическое. Студенты, помимо изучения общеобразовательных и общеобязательных богословских предметов, для своего специального образования избирали одну какую-нибудь группу наук из поименованных выше. Для подготовки к занятию профессорских кафедр преуспевших посылали в заграничные университеты. Кафедры доцентские могли занимать удостоенные степени магистра богословия, а для получения звания ординарного профессора требовалась степень доктора богословия. При хорошем устройстве администрации, при улучшении материального обеспечения учреждений и лиц, служащих при них, наши духовные академии стали жить деятельною научною жизнью и проявили очень успешную деятельность. Из магистерских и докторских диссертаций возникла уже теперь целая литература по различным отраслям богословской науки, и многое здесь не только является на высоте современной науки, но даже по справедливости могло бы считаться вкладом и в более богатой литературе, чем русская. Об этом недавно говорил в своем богословском журнале по поводу магистерского сочинения о блаж. Феодорите Киррском студента Московской духовной академии Глубоковского, хорошо знакомый с русскою богословскою наукою А. Гарнак, один из выдающихся представителей богословской науки в многоученой Германии, следовательно, судья авторитетный и в нашу пользу ничем не предубежденный. Наша богословская наука стоит в весьма тесной связи с немецкою и много заимствовала от нее хорошего в виде метода и материала, нисколько не во вред правоверным традициям и нашей конфессиональной особенности. Немецкие руководства и курсы, как словарь Герцога, «Библейские комментарии» Ланге, Кейла и Делича, «Церковные истории» Неандера и Гизлера и пр., постоянно вращаются в руках академических и семинарских преподавателей. Наши семинарии, школы и общеобразовательные и специально богословские. В состав богословского курса их входят следующие науки: богословие основное, догматическое и нравственное (в виде отдельных наук), история библейская, общая церковная и русская церковная, Св. Писание Ветхого и Нового Завета, литургика, гомилетика, практическое руководство для пастырей Церкви, сравнительное богословие, история раскола и обличение раскола. Нельзя упустить из виду, что по всем этим наукам существуют хорошо выработанные нормальные программы, составленные учебным комитетом еще во время председательства в нем покойного о. И. В. Васильева, т. е. при самом преобразовании духовных учебных заведений по уставу 1867 г. Тогда же учебный комитет позаботился снабдить семинарии и учебниками по богословским предметам, составленными согласно с нормальными программами. Целесообразное преобразование наших духовных школ и оживление нашей богословской науки прекрасно отразилось и на состоянии нашей духовной журналистики. В наших духовных журналах находится большое число статей богословских и философских, как специальных, так и популярных. Если принять во внимание то, чем представляются в нашей литературе разные отрасли наук светских, как филология, юриспруденция и др., то окажется, что наша теология представляется в нашей литературе не особенно скудно разработанной. Оживление нашей богословской науки за последнее время настолько высказалось ясно, что у некоторых боязливых людей, привыкших к старым формам, являются иногда опасения, впрочем, ни на чем достаточно не основанные, как бы она не оставила твердой почвы традиции и не заимствовалась от науки инославной неприличным православию либерализмом.
Теперь, после общего обзора течения богословской науки, нам нужно бы перечислить различные частные науки, составляющие систему богословия, определить их содержание, значение в общей системе и отношение между собою, а также указать время их образования и важнейшие труды по каждой из них, как в иностранной, так и в русской литературе. Но обо всем этом мы будем трактовать в отдельной статье: Система Богословия.

'''Богословия рука''' — под таким названием находятся почти во всех палеографических собраниях рукописи, преимущественно конца XVII и начала XVIII в. Это как бы руководство к исчислению пасхалии по пальцам: «Сперва выучить на усть азбука вся по перстам левыя руки, и помнить на котором составе, которое слово стоит»; так обыкновенно начинается рукопись. Затем идут изображения рук с цифрами, разные круги и таблицы. Некоторые рукописи такого же почти состава, с небольшими изменениями, носят следующее заглавие: «Граница мудрая святых отец, хитростница филосовская всем рукам, лунник мудрый Птоломейский». Обыкновенно встречается в полной Б. руки почти постоянно изображение 460—466 рисунков с буквами. У старообрядцев в начале XVIII века эта рукопись пользовалась большим уважением. Самые лучшие экземпляры, украшенные заставками и заглавными буквами с золотом, и все, без исключения — поморского письма.

'''Богословка Большая''' — село Тамбовской губ. и уезда, к ВЮВ. от города, при р. Нару-Тамбове. Число жит. 1300 душ обоего пола, 167 двор. и две суконные фабрики.

'''Богословская станция''' — Владикавказской ж. д., в 353 в. от Ростова и 299 в. от Владикавказа. Значительное торговое движение, отправка хлеба и сыра.

'''Богословский Библиографический Листок''', с журнальным и проповедническим обозрениями — ежемесячное прибавление (с 1883 г.) к журналу «Руководство для сельских пастырей» (XXVII, 254).

'''Богословский Вестник''' — духовный журнал, издается при Московской духовной академии с 1892 г., с приложениями. Редакторами журнала были П. И. Горский-Платонов, В. А. Соколов, А. А. Спасский, теперь И. В. Попов. «Указатель» к «Б. Вестнику» за первое десятилетие (1892—1901 гг.) составлен К. М. Поповым (Св.-Тр. Сергиева лавра, 1903).

'''Богословский''' (Виктор Степанович) — бальнеолог, профессор Московского университета по кафедре фармакологии, образование получил в Московском университете, где им защищена докторская диссертация: «Опытные и клинические исследования над серебром» (Москва, 1868). В качестве врача ессентукской группы кавказских минеральных вод издал «Пятигорские и с ними смежные воды» (Сборник, Москва, 3-е изд., 1886) и брошюрки о лечебном сезоне в Ессентуках.

'''Богословский''' ''медноплавильный'' '''завод''' Н. М. Половцевой, в Европ. России, в Верхотурском у. Пермской губ., принадлежавший еще в недавнее время казне, располож. На р. Турье, притоке Южной Сосвы, в 135 км (125 в.) от Верхотурья и в 482 км (423 в.) от Екатеринбурга. Б. лежит между двумя горами, Северною и Южною Сопками. Местность завода красива, а окрестности представляют много живописных и вполне горных пейзажей. С Южной Сопки видны многие из окружающих завод вершин: Лялинский, Павдинский, Конжаговский, Сухой, Семичеловечный и Денежкин Камни, а также горы Кумба и Кыртым и др. Лес около завода и по горам — хвойный; снег на горах долго не растаивает вполне, местами до начала июня. Р. Турья перепружена, и запас воды в пруде идет на надобности завода, приводя в движение два водяных колеса в 47 сил в сложности и 5 турбин, составляющих вместе двигатель в 229 сил. Заводские устройства состоят из 8 шахтных печей, 10 шплейзофенов и 2 горнов. Рабочих около 400 чел. (1888). В последнее время на Б. заводе выплавлено было меди: в 1886 г. 11672, в 1887 — 11904 и в 1888 — 12385 метр. квинталов. 
Руды для плавки доставляются заводу Богословскими рудниками (2 рудника; на них 6 шахт и штолен, 2 водоподъемных и 2 водоотливных паровых машины в 245 сил, в сложности; рабочих — 760 чел.) и состоят ныне из сернистых медных руд; содержание меди в них достигает 4—5%. В прежние же времена, в 1760-х и 1770-х годах, рудники Б. завода, называемые в общежитии Турьинскими, доставляли более богатые и удобные для плавки опаленные руды: красную медную и кирпичную руду, малахит, а также медную зелень, лазурь и синь; часто попадалась и самородная медь. — Богословский известняк, в котором проходят медные жилы, относится к силурийской формации и содержит в себе Pentamerus vogulicus, Теrebratula prisca и др. В Б. заводе до 400 дворов и свыше 3000 жит.; волостное правление, 2 церкви, больница, аптека и богадельня, почтовая станция, школа и несколько лавок. Первым владельцем завода был Походяшин, основавший его в 1769 г.

'''Богословский''' (Михаил Иванович, род. в 1844 г.) — духовный писатель, воспитанник Казанской дух. акад., в которой преподает Свящ. Писание Нового Завета. Главные труды Б.: «Детство Господа нашего Иисуса Христа и Его Предтечи по Евангелиям св. апостолов Матвея и Луки» (докторская диссертация, Казань, 1893); «Идея царства Божия в Ветхом и Новом Завете» (Казань, 1887).

'''Богословский''' (Михаил Измайлович, 1807—84) — духовный писатель, магистр СПб. дух. академии, в которой был профессором богословия; состоял законоучителем в училище правоведения, где преподавал также логику, психологию и церковное право. В 1865 г. назначен главным священником армии и флота; в 1871 г. переведен в Москву кафедральным протоиереем Архангельского собора; в 1879 г. назначен протопресвитером большого Успенского собора и членом Московской синодальной конторы. Главн. труды Б.: «Священная история Ветхого и Нового Завета» (несколько изданий); «Приготовление к исповеди и благоговейному причащению св. Христовых таин» (СПб., 1853 и след.); «Об отличительном характере Евангелия св. апостола Иоанна Богослова» (М., 1872; СПб., 1888); «О храмах» (М., 1875); «Поучения, речи и беседы, говоренные к воспитанникам Имп. училища правоведения» (СПб., 187 2). Посмертные издания: «Курс общего церковного права» (М., 1885); «Памятная книжка для христианского отрока» (М., 1885). Подробную литературу о Б. и перечисление его сочинений см. в «Критико-биограф. словаре» С. А. Венгерова.

'''Богословский''' (Михаил Михайлович) — историк, род. в 1867 г. Образование получил на историко-филологическом факультет Моск. унив. В 1902 г. защитил диссертацию на степень магистра русской истории: «Областная реформа Петра Великого. Провинция 1719—27 гг.». Читал лекции по русской истории в Московском унив. Другие его работы: «Филипп II Август» (в книге для чтения по истории средних веков под редакцией профессора Виноградова); «Варварские Правды» (ib.); «Несколько слов об одном проекте реформ XVI в.» («Труды археографической комиссии Моск. археологического общества»); «Дворянские наказы в Екатерининскую комиссию 1767 г.» («Русское Богатство», 1897, №№ 6 и 7). «Смоленское шляхетство в XVIII в.» («Журн. Мин. Нар. Просв.», 1899, № 3); «Исследования по истории местного управления при Петре Великом» (ib., 1903, № 9); «Быт и нравы русского дворянства в первой половине XVIII в.» («Научное Слово», 1904, №№ 5 и 6); «Фабрично-заводская промышленность при Петре Великом» («Журнал для всех», 1904, №№ 9 и 10).

'''Богословский''' муж. '''монастырь''' — Рязанской губ. и уезда, в 27 вер. от г. Рязани, на р. Оке. Основан, по преданию, в XI стол.; во всяком случае, существовал в начале XIII в. Батый, разоривший рязанские земли, по преданию, был поражен каким-то видением и не только пощадил монастырь, но даже богато одарил его. В монастыре сохранились фрески XVI в. В подмонастырском селении ''Богослове'' (Акаемово) свыше 3000 жит.; школа, богадельня, больница, лавки.

'''Богословский''' (Николай Андреевич) — геолог и почвовед. Род. в 1862 г. Образование получил в Нижегородской духовной семинарии и Казанском университете по физико-математическому факультету. В 1887—88 гг. работал как статистик под руководством Н. О. Анненского по экономическому исследованию Княгининского и Макарьевского уездов Нижегородской губ., а в 1889—94 гг. произвел для нижегородского губ. земства ряд почвенно-геологических исследований и заведовал нижегородским земским естественно-историческим музеем, причем организовал дождемерную сеть по Нижегородской губ. В 1895—96 гг. работал в составе экспедиции по исследованию верховьев главнейших рек Европ. России. В 1896 г. за сочинение «Рязанский горизонт», напечатанное в «Материалах для геологии России» (т. 18) удостоен Казанским университетом степени магистра минералогии и геогнозии. В 1897 г. избран на должность геолога геологического комитета. В 1901 г. был командирован геологическим комитетом в Западную Европу для сравнительного изучения юрских и меловых образований Германии, Швейцарии и Франции. В 1903 г. за работу «Материалы для изучения нижнемеловой аммонитовой фауны в центральной и северной России» («Труды Геологич. Комит.», новая серия, вып. 2, 1902) удостоен Юрьевским университетом степени доктора минералогии и геогнозии. По геологии и почвоведению Б. напечатал до 40 работ, из них более известны: «О содержании перегноя в различных почвенных горизонтах» (в «Материалах для изучения русских почв», под ред. В. В. Докучаева, 1890 г., вып. VI); «Почвенные исследования в верховьях Оки» (в «Трудах экспедиции по изучению верховьев русских рек под начальством Тилло», СПб., 1896), аналогичные исследования в верховьях Волги и Сызрани (там же, 1897); «О некоторых явлениях выветривания в области русской равнины» (в «Известиях Геолог. Ком.», 1899, № 5). «Из наблюдений над почвами Западной Европы» (в «Почвоведении», 1902, № 4). Работы по статистике напечатаны в «Материалах к оценке земель Нижегородской губ.». В период 1883—89 гг. Б. напечатал много статей публицистического характера в казанской газете «Волжский Вестник», где до 1887 г. вел городскую и отчасти земскую хронику.

'''Богословский''' (Николай Гаврилович, 1824—92) — писатель, протоиерей. Служа в Новгородской губ., объехал все ее захолустья, изучил кустарные промыслы и памятники древности. Благодаря ему в Новгороде были устроены музей и публичная библиотека. Частью под псевдонимом ''Словский'', Б. напечатал много рассказов и повестей в 1860-х и 1870-х гг. в «Отечеств. Зап.», «Библиотеке для Чтения», «Ниве» и др. журналах; большая их часть вошла в изданные им отдельно книги: «Взгляд на жизнь священника; письма отца к сыну» (СПб., 1860); «Взгляд с практической стороны на жизнь священника» (СПб., 1860); «Шумский; листки из памятной книжки священника» (СПб., 1861); «Рассказы о былом» (Новгород, 1865); «Аракчеевщина» (СПб., 1882); «Старые порядки; историческая повесть из быта воен. поселян» (ib., 1882). Эти рассказы и повести свидетельствуют о большой наблюдательности Б. и носят отпечаток несомненного литературного таланта.

'''Богословский''', или ''Биркаринский'', серебросвинцовый '''рудник''' Области сибирских киргизов, Каркаралинского окр., в 80 в. к ЮЗ. от Каркаралы, в верховьях одного из ручьев, впадающих в Токрау. Б. рудник есть одно из богатейших свинцовых месторождений в Азиатской России. Пластовая жила проходит в глинистом сланце. Жила состоит из белой свинцовой руды и свинцовой охры, с медною синью и зеленью, в сером роговике или желто-бурой железистой глине. Содержание руды до зол. серебра и от 6 до 17 фун. свинца в пуде руды. В настоящее время не разрабатывается.

'''Богословский тракт''' (иначе Верхотурский) — в Европ. России, в Пермской губ., прежняя дорога между г. Екатеринбургом и Богословским заводом. Ныне часть его, от Екатеринбурга до Кушвы, заменилась железною дорогою.

'''Богословское''' (Куркино) — с. Ефремовского уез. Тульской губ., 8°&nbsp;20′ вост. долг. (П.) и 53°&nbsp;27′ сев. шир., при верховьях р. Вязовой, впад. близ Данкова в р. Дон. Высота местн. 117 саж.: развиты крупные и обрывистые овраги. Местность богатая в геологическом отношении. Каменный уголь опоясывает кольцом это село; есть и железн. руды. Жителей 1470 челов. Две православных церкви. От уезд. гор. 50 вер. Конный завод.

'''Богослужебные книги''' содержат в себе службы и священнодействия церковные, по которым совершается богослужение. Одни из них относятся к частному богослужению (требам), т. е. к такому, которое совершается по нужде, требованию одного или нескольких лиц, напр. крещение, брак, погребение и т. под. Другие относятся к общественному богослужению, которое совершается повседневно в храмах, как вечерня, утреня, часы, литургия и проч. Все необходимое для частного богослужения находится в одной книге — Требнике. Для совершения общественного богослужения необходимы многие книги, как то: Служебник, Чиновник, Часослов, Октоих, Минея Месячная, Минея Праздничная, Минея Общая, Триодь Цветная, Ирмологион, Типикон. Некоторые книги употребляются как в частном, так и в общественном богослужении, как-то: Евангелие, Апостол и Псалтирь — Б. книги, приспособленные для богослужебных целей, с разделением для чтения в известные дни и при известных случаях. Не касаясь каждой книги в частности по ее составу и содержанию, ограничимся здесь общим замечанием о богослужебных книгах. Богослужение частное совершается по одной книге — Требнику. Но для богослужения общественного, как мы видели, существует обширный круг богослужебных книг. Многочисленность книг для общественного богослужения обусловливается изменчивостью состава одних и тех же служб, в частных молитвословиях, от дней недели и дней года (чисел). В одних и тех же книгах, в Служебнике, Часослове, Октоихе, мы встречаем одни и те же службы: утреню, вечерню, литургию; и ни в одной книге не находим всех молитвословий для этих служб, не находим полной вечерни, утрени и литургии. Таким образом, частные молитвословия для этих служб должно искать во многих книгах. Это зависит от того, что в составе каждой службы есть нечто непременное, что постоянно читается и поется на этой службе, когда бы она ни совершалась, и нечто изменчивое, зависящее от дня недели и дня года, в которые совершается эта служба. Каждая служба изменяется семь раз в неделю и триста шестьдесят пять раз в году. Таким образом, если бы изложить одну какую-нибудь службу целиком для целого года, потребовалась бы громадная книга или даже несколько томов книг для одной только службы. Но и этим не устранились бы все затруднения. Изменчивость службы зависит, мы сказали, от дней года, чисел. А числа, как известно, в продолжение семи лет подряд падают на разные дни недели. Вследствие этого одна и та же служба в течение семи лет может являться с многочисленными частными изменениями (365 x 7 = 2555). Невозможность изложить в одной книге, хотя бы и многотомной, одну какую-нибудь службу для всех дней одного года, а тем более для всех годов навсегда, и принуждает размещать частные молитвословия, относящиеся к одной и той же службе, по многим книгам: в одних из них излагают молитвословия неизменные и постоянные или по крайней мере чаще других встречающиеся в известной службе, а в других — изменяемые по зависимости от подвижных и неподвижных праздников. Кроме исчисленных простых книг, в круге Б. книг есть еще и нотные, как то: Обиход, Октоих, Праздники, Ирмологион.

'''Богослужение''' — внешнее выражение религиозной веры в молитвах, жертвах и обрядах различного рода, составляет необходимую принадлежность всех религий и существенную часть религии вообще. Оно во внешнем отражает внутреннее содержание самой веры и религиозное настроение души. Религиозное чувство не может не изливаться в живых проявлениях — в слове ли, в жертвах ли, или в других каких действиях богопочитания; религия немыслима без культа, в котором она проявляет и выражает себя подобно тому, как душа обнаруживает свою жизнь через тело. Религия по существу своему стремится к высшему благу; виновником, источником высшего блага признаем Бога, формою сообщения блага со стороны Бога человеку — признаем откровение, а средством приобретения благоволения Божия со стороны человека считаем богослужение. Таким образом, богослужение, как сказали мы, составляет нераздельную и существенную часть религии вообще. В языческих религиях идеи о божестве и откровениях божества человеку представлялись мифологиею, которая и обусловливала собою те или другие формы культа, так как праздники, молитвы, жертвы и различные обряды соответствовали идеям о божестве, представляемым мифологиею. Первоначально мифы были символическими представлениями сил, явлений и действий природы, и религиозные праздники стояли в тесной связи с различными изменениями в жизни природы. Когда при более развитом состоянии народа в круг мифологии вошли представления новые — семейные, гражданские и политические — это отразилось на всем культе, на священных действиях и обрядах. Деятельное стремление человека к божеству и желание приобресть его благоволение выражались в молитвах и в жертвах божеству. Поэтому, кроме гимнов, прославляющих дела богов, и разных символических обрядов, представлявших различные мифологические происшествия, во всех религиях были точно определенные молитвы и жертвы с известными обрядами. В низших формах религии, где нравственное чувство человека почти еще не просвечивает, представляется слишком мало развитым, средством угождения божеству признаются жертвы в прямом смысле подарков или подкупов, весьма приятных божеству, принятием которых оно наслаждается и таким образом как бы становится невольным данником, должником человека, ожидающего от него отплаты. В культурных религиях язычества с значительным нравственным содержанием жертвы и различные действия культа считаются условными требованиями со стороны богов, одно точное соблюдение которых обеспечивает человеку получение от богов разных благ.
Религия Ветхого Завета резко и существенно отличается от всех языческих религий строгим монотеизмом и своим нравственным характером. В ней один Бог, Иегова, и человеку предъявляются высокие нравственные требования: будьте святы, как я Господь Бог ваш; человек преисполнен сознания величия и святости Иеговы, чувствует свою греховность, немощность перед строгостью закона и ждет избавления и Искупителя. Такой характер отражается на богослужении и обрядах ветхозаветной религии сравнительно со всеми языческими культами: все посвящалось воспоминаниям великих дел Иеговы, явленных в истории народа Божия, жертва приносилась, кроме чувства благодарения Богу за благодеяния, еще и в свидетельство веры и грядущего Искупителя.
В частности, можно отличать периоды развития ветхозаветного богослужения: во времена патриархальные и во времена подзаконные. Во времена патриархальные богослужение состояло в жертвоприношениях: «от плодов земли» (Быт. 4, 3), от первородного стада и от тука их (ст. 4), от птиц (Быт. 8, 20). Животные и птицы должны быть чистые. Место и время жертвоприношения не были определены с неизменностью. Молитва составляла вторую существенную часть патриархального богослужения. Обрезание со времен Авраама было необходимым знаком принадлежности к избранному народу Божию. Кроме того, в Книге Бытия упоминаются еще некоторые богослужебные обряды, как то: обряд очищения, посвящение камней и обеты. Во времена подзаконные законодательством Моисеевым были определены с полною подробностью все части богослужения и обряды. Местом общественного богослужения была Скиния. Из колена Левиина была избрана священная иерархия — иерей великий, священники и левиты — с различными правами и обязанностями для совершения богослужения. Кроме ежедневного богослужения в Скинии, в особые торжественные дни, праздники, богослужение совершалось с особыми, строго определенными обрядами. Такими днями были: Суббота, Пасха и праздник Опресноков, Пятидесятница, праздник Труб, День Очищения, праздник Кущей, Новомесячия и Юбилей. Жертвы были точно определены по значению и по обряду их совершения; они называются — жертва всесожжения, жертва о грехе, жертва о преступлении, жертва мирная и дар бескровный.
Новозаветная христианская религия по тесной исторической связи с ветхозаветною удержала сначала некоторые формы ветхозаветного богослужения. Храм иерусалимский, куда ходил и Спаситель и Апостолы, мог быть священным местом и для христианской молитвы. Священные книги ветхозаветные и молитвенные псалмы могли быть приняты и были приняты в состав христианского общественного богослужения. Часы молитвы и праздничные дни оставались священными и для христиан из иудеев. Но все принятое христианами от церкви ветхозаветной получило новый смысл и особое знаменование согласно духу новой церкви и важнейшим моментам ее истории. Кроме того, и исторические обстоятельства скоро заставили и христиан из иудеев совершенно и во всем отделиться от синагоги. Христианство, как религия новая, чисто духовная и совершенная и универсальная в смысле времени и национальности, естественно должно было выработать соответственно всему этому новые формы в отличие от иудейства. Как Новым Заветом отменялся Завет Ветхий, так отменяется в частности все обрядовое в иудействе: в христианстве не может быть жертв кровавых, нет колена Левиина для священства, потому что принесена уже великая жертва для заглаждения грехов всего мира и всякому христианину сделались доступны преимущества священства, данные в Завете Ветхом одному только колену. Место для служения Богу не в Иерусалиме — а везде. Время служения Богу всегда и непрестанно. Заповеданное Христом поклонение Богу духом и истиною не могло помещаться в формы ветхозаветного обряда: оно выше и шире какого бы то ни было обряда, оно может творить разнообразные обряды, обильно одухотворять их, наполнить содержанием, но не может зависеть от обряда и подчиняться ему. Спасение мира через Христа и во Христе должно было сделаться и сделалось главным содержанием христианского культа; личность Христа, история Его жизни и вместе история спасения человечества должны были проникнуть и проникли все обряды богослужения христианского. Действительно, мы видим, что на самых первых порах устройства христианского богослужения оно получает именно эти черты, наполняется именно этим содержанием. Так, первые христиане заимствовали от Ветхозаветной Церкви время молитв каждого дня, но соединили с этими часами воспоминание важных событий в жизни Христа и истории христианства: страдание и смерть Спасителя и сошествие св. Духа на апостолов. Точно так же и заимствованным от Ветхозаветной Церкви празднествам Пасхи и Пятидесятницы придали совершенно новое знаменование. Богослужебная неделя напоминает неделю страданий Спасителя и оканчивается воскресением. И в ряде годичных праздников Церковь напоминает историю земной жизни Христа и важнейшие события в истории Христ. Церкви. Все важнейшие богослужебные действия сосредоточиваются около Таинств, в которых христианин получает дары Духа Божия, укрепляющие и возращающие его в духовной жизни. Величайшее из этих Таинств — Евхаристия, в которой верные вкушают от тела и крови Богочеловека, соединяются с Ним и как бы приобщаются Его Божественному Существу. Нет и не может быть для человека на земле общения с Богом более близкого, как это соединение со Христом, в которое вступает христианин, вкушая от тела и крови Искупителя. С этой стороны христианство есть осуществление всего, о чем когда-либо мог помыслить человек и чего он мог желать в религии. Если культ всех древних религий имел целью примирить Божество с человечеством, дать человеку средство приблизиться к Богу, войти в общение с Ним, получить Его милость, то здесь это осуществилось во всей возможной полноте и не мнимо, а действительно. Жертвами и вещественными приношениями Богу хотел умилостивить Его грешный человек и в увлечении своим чувством кропил себе лицо кровью животных и принимал ее в себя, приписывая ей таинственную силу, или себя самого приносил в жертву богам, уничтожая свое личное бытие. А в Христовой Церкви приносится, как бы повторяется великая голгофская жертва Сына Божия, пролившего свою бесценную кровь за грехи человечества. Эта жертва — единственно достойная бесконечного величия Божия и вместе средство к действительному, а не мнимому и мечтательному соединению с Богом, к оживотворению, а не к убийству жизни нашего духа и его духовных сил, к жизни вечной, а не к исчезновению в Боге. По такому важному значению евхаристического Таинства в христианстве оно явилось главным, всегдашним и самым существенным моментом общественного богослужения и всего христианского культа; даже общее название: литургия (Λειτουργία), означающее всякое священное служение и богослужение вообще, сделалось частным и преимущественно усвоено такому богослужению, в котором совершается таинство Евхаристии. Имея в виду указать главные отличительные черты и общий характер христианского богослужения, мы не можем здесь говорить ни о составных его частях, ни об историческом развитии из первичных простых форм до настоящего вида. Главные составные части христианского богослужения вообще, как и важнейших частных служб, определились еще в век апостольский. Но все это развилось и благоустроилось вместе с историческою жизнью и ростом самой Церкви. Глубокое и разнообразное чувство христианской набожности выражалось в учреждении новых и в развитии старых обрядов, в составлении новых молитв и песнопений. Когда церковь покорила мир и культуру древнего мира, тогда и наука и искусство явились усердными помощницами к благоустроению богослужения. Греческое и римское ораторство в устах Златоустого проповедника, Амвросия и др. служили христ. проповеди; архитекторы и зодчие созидали христианские храмы; духовная поэзия обогатила христианское Б. гимнами и молитвами, живопись, музыка и друг. искусства тоже прониклись христианским содержанием, обогатились им и проявили себя в устроении христианского Б. При всем богатстве форм и великолепии внешности богослужения церковь умела соблюсти равновесие между формою и содержанием, найти границу между бездушным формализмом и рассудочным дидактизмом, с одной стороны, и беспредметною игрою воображения и неопределенною чувствительностью, с другой. Если католицизм нарушает это равновесие в пользу внешности и формы, то, напротив того, лютеранство и еще более реформатство отменили древние обряды и главное содержание богослужения поставили в проповеди.

'''Богосы''' — пастушеский народ хамитического происхождения, обитающий в богатой плодородными и живописными равнинами альпийской местности (1800—2200 м высоты), на С. Абиссинии, между ''хамазами'' на Ю., ''менсами'' на В., ''бейт-такуэ'' на С. и ''бени-амер'' на З. Страна их лежит по обеим сторонам прелестной горной долины реки Ансеба и по разнообразию своей флоры и фауны не имеет ничего себе подобного во всей Африке. Все население не превышает 10000 ч. Из них только одна треть принадлежит к настоящим Б., говорящим на языке ''бэлен''; остальную же часть образуют подвластные им племена, говорящие, подобно монсам и хабабам, на языке ''тигрэ'' (см. это сл.). Б. родственны агавам (см. I, 127) и переселились в нынешнее свое местожительство в XVI ст.; они называют себя по имени своего неизвестного родоначальника боасгорами (т. е. сыновья Боаса) или бэленами по своему языку. Б. хорошо сложены, с приятными чертами лица, умными глазами, желтым, отливающим в темно-бурый, цветом кожи, густыми, слегка вьющимися жесткими волосами, падающими кудрями до самых плеч. Женщины некрасивы и рано старятся. Б. признают себя христианами, но от христианства у них осталось очень мало. Почти круглый год целая треть населения кочует со своими стадами в горах. Хлебопашество ограничивается одним ''дурро.'' Они разводят также крепкий и душистый табак, и курение распространено не только между мужчинами, но и между женщинами и детьми. Дома состоят из полукруглых соломенных шатров в 5 м ширины. Главное населенное место: ''Керен'' из 300 соломенных шатров, с церковью лазаристской миссии. Это транзитный пункт для караванов, идущих из Гаса к морю. Климат мягкий. Дождливое время продолжается от июня до сентября. Из европейцев первые проникли в страну Б. лазаристские миссионеры Стелло и Сапето (1852), но особенно она была изучена швейцарцем Мунцингером (1855—61), а также восточно-африканской экспедицией Гойглинга (1861) и во время путешествия герцога кобург-готского Эрнеста (1862). Б. образуют нечто в роде семейной аристократии с патриархальным устройством, причем, однако, господами или свободными (шмагилли) считаются только настоящие Б., т. е. потомки Гебре-Теркес, тогда как все другие, как подвластные (тигре или гульфары), обязаны избрать себе патрона из Б. и в знак своего подчинения платить ему дань. Все члены одного рода, т. е. потомки одного общего родоначальника за семь поколений, образуют отдельное братство с своими самостоятельными законами. Ни один Б. не берет себе жены в чужом роде. Члены одного рода взаимно гарантируют себе жизнь и безопасность. Смертоубийство, совершенное одним, ложится на ответственности всех; если одного из них убили, то все имеют право и обязанность кровавой мести. Женщина по закону бесправна; развод легок, но редок; полигамия дозволена, но не часта. Звание главы рода, не дающее, впрочем, никакой власти, наследуется по праву первородства. До 1844 г. Б. пользовались почти полной независимостью, но затем были подчинены частью западными магометанскими народами, частью узурпаторами в Тигрэ и Абиссинии. В июле 1872 г. они подпали под власть Египта.
См. Canefo, «Viaggio e missione cattolica fra i Mensa, i Bogas e gli Habab» (Рим, 1857); Мунцингер, «Die Sitten u. das Recht der B.», (Винтерт., 1859); Иссель, «Viaggio nel Mar Rosso e tra i Bogos» (4 вып., Милан, 1885).

'''Богота''' (под испанским владычеством Sante-Fè-de-Bogota) — главный город южно-американских Соединенных Штатов Колумбии в департаменте того же имени, в штате Кундинамарке, налево от речки Рио-де-Б., на западном склоне Анд. Город лежит на плоскогорье высотою в 2700 м, а потому, несмотря на близость экватора, пользуется очень здоровым климатом, с средней годовой температурой в 12,3° Р. Большая дорога проведена от него к гавани Буэнавентура, откуда на протяжении 20 км идет железная дорога к Кордобе. Жит. 100 тыс., главное занятие которых — торговля и горный промысел, а также фабрикация золотых и серебряных изделий. Б. резиденция правительства, конгресса, центральных управлений, католического архиепископа и, бесспорно, один из красивейших городов Южной Америки, с множеством садов и площадей, правильными, пересекающимися под прямым углом улицами. Самая лучшая из них Калле-Реаль или Калле-де-ла-Республика, выходящая на великолепную Торговую площадь, на которой красуются правительственные здания, таможня и выстроенный в коринфском стиле кафедральный собор с статуей Божией Матери, славящейся своим убором из драгоценных камней. Посередине площади возвышается с 1846 бронзовая статуя Боливара, отлитая в Мюнхене. Кроме собора, Б. имеет 29 церквей, теперь более или менее запущенных, 1 2 монастырей, отчасти служащих для иных целей, отчасти покинутых, университет, Colegio Nacional de S. Bartolemo, военные и другие школы, высшее учебное заведение для девиц, библиотеку в 33000 томов, естественно-научный музей, ботанический сад, театр, 4 госпиталя и общество естествоиспытателей. Вследствие частых землетрясений дома все одноэтажные, отчего город раскинут на большом пространстве. Окрестности его украшены великолепными дачами. Город Б. построен в 1538 испанцем Гонзало Хименес де Квезадой на месте древнего Тенсаквилло, в 1598 сделался резиденцией испанского вице-короля Новой Гранады, а в 1811 г. местом заседаний конгресса, который, по примеру Венесуэлы, провозгласил 12 нояб. республику. В 1816 испанцы снова завладели Б., но в 1819 г., после победы при Бойаке, он был освобожден Боливаром и в скором времени сделался столицей Колумбии.

'''Боготол''' — село Томской губ., Мариинского окр., при рр. Чулыме и Боготолке, в 119 вер. к В. от Мариинска, на границе Енисейской губ. и в 15 вер. к ЮЗ. от Ачинска, ч. ж. 3521 д. об. пола; богадельня, сельское училище, торжки.

'''Богоугодные заведения''' — всякого рода учреждения, преследующие благотворительные цели. Б. заведения не были известны классической древности. Учреждение особых капиталов для выдачи пособий многосемейным беднякам и призрения бедных, но свободнорожденных детей и сирот ничего общего с благотворительностью не имели: здесь имелось в виду содействовать увеличению числа браков и умножению народонаселения, уменьшение которого озабочивало уже Августа, издававшего законы против безбрачия. Основание подобным капиталам положил Нерва, но особое внимание обратил на них Траян, распространивший этого рода учреждения по всей Италии; примеру императоров следовали и частные лица в Италии и провинциях. Ср. Hirschfeld, «Untersuchungen auf dem Gebiete der römischen Verwaltungsgeschichte» (т. I, Лейпциг, 1877). Б. заведения в истинном смысле этого слова появились вместе с победой христианства, когда возникли орфанотрофии (сиротопитательные дома), геронтокомии (дома призрения для престарелых), нозокомии (больницы), брефотрофии (воспитательные дома), ксеннодохии (странноприимные дома), которых во времена языческой империи совсем не существовало. Развитие всех этих учреждений, основанных церковью и получивших название pia corpora или piae corporae, было обеспечено привилегиями, дарованными церкви, которой Константин предоставил (321) право принимать дары для верных, а император Лев (469) — право приобретать имущества по завещаниям. От церкви эти права перешли и на находившиеся в ее попечении Б. заведения, а с течением времени и всякое Б. заведение получило право приобретать и владеть имуществом и стало рассматриваться как юридическое лицо.

'''Богохуление''' (βλασφημια, blasphemia) — непочтение к Богу, выражаемое дерзкими словами или какими-нибудь поступками. Оно как особенно тяжкое преступление, по Закону Моисееву, подлежало для природного еврея и для чужеземца смертной казни, которая совершалась через побиение камнями (Левит. 24, 10—16, 23).
''Богохуление'' — термин уголовного права, служащий для обозначения преступного деяния, заключающегося в посягательстве на Божество и религиозные верования. Состав и наказуемость этого преступного деяния в разные времена были весьма различны. В древнем языческом мире и еврейской теократии религия являлась учреждением государственным, политическим, ревностно охранялась законом от всяких посягательств на признанное ею божество и отвлеченные верования, почему всякий виновный в таком посягательстве ответствовал за него как за преступление государственное. Этим воззрением древнего мира объясняется отчасти юридическая сторона направляемых против христиан гонений. С распространением и утверждением христианства при слабом развитии юридических понятий в первые века нашей эры и притом громадном не только нравственно-религиозном, но и политическом значении, которым в то время пользовалась церковь, не могло не укорениться то полное смешение области права и религии, преступного и греховного, от которого наука права и положительные законодательства могли отказаться лишь в последнее время. Б. из преступления государственного, каким оно признавалось в древнем мире, стало преступлением чисто религиозным и подсудным духовному суду, который, в особенности на Западе, расширил понятие о нем до крайних пределов, подводя под него не только всякое неуважение к Божеству и Святым, но и неисполнение догматов и обрядов веры, колдовство и всевозможные суеверия, и грозил виновным ужаснейшими пытками и казнями (см. Инквизиция и Аутодафе).
В настоящее время постановления о наказуемости посягательств на отвлеченные представления и верования исчезают из современных кодексов, как скоро эти посягательства направляются на самые идеи и понятия, а не на соединенные с ними права лиц. В кодексах XVIII в. мы еще встречаемся с преступлениями против Божества, но позднее даже и сторонники теологического направления в праве, отождествляющие область права и религии, должны были признать, что Божество стоит вне сферы человеческих отношений, что оно недосягаемо для преступных посягательств и не нуждается в защите земного правосудия, неисполнение же правил веры и обрядов вероисповедания не может быть предметом суждения суда светского, некомпетентного в оценке убеждений и требований совести; принуждение к исполнению требований религии наказаниями унижает прежде всего саму религию и ведет не только к лицемерию, но и к неверию. Уголовные законы могут и должны ограждать церковь как общество верующих, ограждать ее мирное, незыблемое существование: закон может преследовать за оказание публичного неуважения к догматам и обрядам религии, так как этим нарушаются интересы и права личностей, может наказывать за нарушение благочиния в церквах и молитвенных домах, за препятствование свободного отправления богослужения и т. п., но во всех этих случаях объектом преступления будет не Божество, вера или религия, а отдельный верующий или церковь как особая форма общения граждан, признанная и охраняемая государством.
В русском законодательстве под богохулением разумеется всякое посягательство на все признаваемое христианскою верою вообще и православною церковью в особенности божественным или священным, посягательство, внешним образом проявляющееся в публичном выражении неуважения к догматам и обрядам христианской веры и православной церкви или порицании их. Субъектом этого преступного деяния может быть всякое лицо, причем необходимо заметить, что Б., или поношение святых Господних или порицание веры и Церкви Православной, учиненное без умысла оскорбить святыню, по невежеству или пьянству, вменяется в вину учинившему, несмотря на отсутствие в нем сознания совершаемого, хотя и влечет за собою менее тяжкое наказание. Объектом являются охраняемые правом честь и уважение ко всему признаваемому божественным или священным христианскою верою вообще и православной церковью в особенности. По букве закона сюда относятся: Единосущная Божественная Троица, Пречистая Дева Мария, Честный крест, бесплотные силы Небесные, Святые Угодники Божии, их изображения, Св. Писание, Св. Таинства и вообще религиозные догматы и обряды. Таким образом охраняется лишь все священное для христианина вообще и для православного в особенности, почему публичное хуление мусульманином Аллаха или тунгусом — Будды не может быть признано Б. в смысле нашего законодательства, а если подобные поступки и преследуются по закону, то лишь как нарушение порядка в молитвенном доме. Но ругательство над Библией еврейской в синагоге или в другом публичном собрании может быть подведено под понятие Б., так как под выражением "Священное Писание" закон разумеет всю Библию, следовательно, и Ветхий Завет. С внутренней стороны закон нации прямо требует умысла в одном случае (ст. 177 Улож. о наказ.), даже умысла прямого специального (см. Умысел), именно: поколебать веру присутствующих или произвести соблазн; однако наказуемость Б. не устраняется и в тех случаях, когда оно учинено даже случайно, без умысла оскорбить святыню, по неразумению, следовательно, когда виновный не знал и не мог знать о преступности своего деяния. Неосторожное Б. не может иметь места ввиду необходимости наличности умысла выказать неуважение к святыне. С внешней стороны для состава этого преступления необходима публичность или присутствие свидетелей. Само деяние может заключаться как в словах, так и быть учинено путем письма, печати или выделывания, продажи или распространения писанных, гравированных, резных или отлитых в соблазнительном виде икон или других изображений и предметов, относящихся к вере и богослужению, а также может быть осуществлено символическими действиями. Кроме того, выраженное этими способами неуважение, презрение или насмешка должны относиться к предметам культа христианской веры вообще и Православной Церкви в особенности. Покушение (см. это сл.) при Б. немыслимо ввиду того, что при этом преступлении воля субъекта осуществляется одним актом, так что нельзя отделить такой момент, который мог бы быть назван покушением, тем более что в данном случае закон карает не только самое нарушение нормы, но и всякую деятельность, направленную к такому нарушению, рассматривая всякое действие, коим начинается или продолжается приведение злого умысла в исполнение, как оконченное преступление; так, напр., закон наш считает Б. оконченным и в том случае, если кто-либо наедине, без свидетелей, выделал какое-либо соблазнительное изображение святого или чего-либо относящегося к вере или богослужению. Взаимное отношение ответственности соучастников то же, что и при других преступлениях (см. Соучастие). Кроме того, в законе (ст. 179 Улож. о наказ.) содержится особое указание на наказуемость недоносителей, т. е. тех, кто, слыша в публичном месте богохуление или порицание веры, не дает о том знать начальству для прекращения соблазна. Наказуемость этого преступления стоит в зависимости от самой обстановки деяния и от умышленности его совершения. Самым тяжким наказанием, а именно лишением всех прав состояния и ссылкой в каторжные работы на время от 12—15 лет, закон грозит виновному в Б., совершенном в церкви. За учинение этого деяния в публичном месте при многолюдном собрании виновный подвергается к лишению всех прав состояния и ссылке в каторжные работы на время от 6—8 лет, а виновный в Б., совершенном лишь при свидетелях, — лишению всех прав состояния и ссылке на поселение в отдаленнейших местах Сибири. Б. неумышленное, совершенное по неразумению, невежеству или пьянству, наказывается тюрьмой, а недоносители приговариваются к тюрьме или аресту. В заключение укажем на тот любопытный факт, что наказание за богохуление или порицание веры, совершенное посредством печатных или письменных, каким-либо образом распространяемых сочинений (ст. 181 Улож. о наказ.), назначено ниже, чем за публичное богохуление и порицание веры, хотя печать, могущая действовать на бесконечное число людей и на последующие поколения, представляет собою гораздо более опасное средство совершения этого преступления, чем слово, действие которого ограничено сравнительно незначительным числом слушателей и вовсе не долговечно. Причин этой странной постановки наказуемости следует искать разве в том, что законодатель считал печатную форму менее доступной широкому кругу людей ввиду их неразвитости, а вместе с тем и менее способной возбудить страсти толпы и вызвать беспорядок.

'''Богочеловек''' (Θεάνδρωπος) — слово не библейское, но очень древнее; кажется, прежде других им пользовался Ориген для обозначения единения во Христе Божества и человечества. Вопрос о взаимном отношении во Христе Божества и человечества с особенною ревностью был обсуждаем в Церкви в V и VI вв. После победы над несторианством было ясно определено единство лица, а после опровержения монофизитства (см. Несторианство и Монофизитство) установилось в точности учение о целости естеств — Божеского и Человеческого в лице Христа. Таким образом был вполне уяснен догмат о Богочеловеке, и теперь слово Θεάνδρωπος стало выражать выработанное церковью учение о Лице Христа и взаимоотношении в Нем двух естеств (см. Иисус Христос).

'''Богоявление''' (επιφάνεια, τα ' έπιφάνια, τα ' θεοφάνια) — великий двунадесятый праздник, 6-го января, иначе называется праздником Крещения Господня; так как в этот день Церковь воспоминает Крещение Спасителя от Иоанна в Иордане (Матф. 3, 13—17; Марк 1, 9—11; Лук. 3, 21—22). Первое же название усвояется этому празднику потому, что при крещении Спасителя было особое явление всех трех лиц Божества: Отец из отверстых небес гласом свидетельствовал о крещаемом Сыне, и Св. Дух в виде голубя сошел на Иисуса, подтверждая таким образом Слово Отца. В древности в навечерие этого праздника, как и в самый день праздника, обыкновенно крестили оглашенных, и поэтому праздник называли праздником светов, праздником просвещения. В службе праздника Церковь воспоминает событие Крещения Спасителя и вместе откровение всех лиц Св. Троицы, как и гласит тропарь Крещения: «Во Иордане крещающуся Тебе, Господи, Тройческое явися поклонение..». Церковное празднование Богоявления как праздника великого продолжается двенадцать дней, 2—14 января. Ближайший перед праздником воскресный день называется неделею перед Просвещением. В праздновании Б. есть большое сходство с празднованием Рождества: в навечерие обоих праздников совершаются царские часы, в навечерие того и другого праздника Церковь одинаково держит пост, называемый Сочевник или Сочельник. В навечерие Б. и в самый день Б. бывает великое освящение воды (в отличие от малого, совершаемого в другие дни): в навечерие в церкви и в самый праздник вне церкви на реках, прудах и колодезях. Этот обряд происходит из глубокой христианской древности; водоосвящение в этот день на древнем русском языке называлось . , или , вода издревле считалась великою святынею (агиасма). Ее хранили, как и теперь хранят, в продолжение целого года, ею окропляют вещи, принимают ее с верою в болезни и дают пить тем, кто по каким бы то ни было причинам не может быть допущен к причащению.
С праздником Б. в различные времена в разных церквах соединялись представления о нескольких священных событиях. На Востоке он праздновался, по свидетельству Климента Александрийского, с II века в воспоминание Крещения Иисуса Христа; к этому событию приурочивали его даже гностики, последователи Василида, понимая самое событие, конечно, в духе своей еретической системы. В смысле воспоминания о Крещении Б. праздновали в III веке в церкви египетской, палестинской и друг. восточных, 6-го января. Так как день этого праздника сделался днем торжественного крещения оглашенных, то и стали называть его: «Τα φωτα, ήμέρα των φώτων, φωτα τοΰ Χριστοΰ»; потому что этими словами обозначалось Крещение. Со временем Крещения совпадает время вступления Христа на общественное служение; поэтому с праздником стали соединять представление о Мессианстве Христа, засвидетельствованном Отцем и Св. Духом при Крещении. Чудо в Кане Галилейской было первым откровением Мессии в Чудесах. То и другое представление было соединено с праздником, и название Епифания стало указывать собственно на крещение, а Феофания — указывало собственно на Чудо. Далее: 6-е января в Египте считали днем Рождения Христа и, таким образом, вместе с явлением Мессии воспоминали и вообще явление Бога во плоти. Из Египта такое представление распространилось на Востоке, тем удобнее, что до конца IV века не было определено время празднования Рождества Христова. Таким образом, с одним днем соединялось троякое воспоминание: О вступлении Мессии на общественное служение, Откровение его достоинства в первом Чуде и, наконец, О рождении и вочеловечении. Но названия праздника остались те же, и потому многие восточные отцы словами епифания и феофания обозначают и Рождество Христово. Но на Западе блаж. Иepoним выразительно говорит, что эти слова должны обозначать Крещение, а не Рождение Христа. Может быть, не без влияния Запада впоследствии воспоминание Рождения Христа и на Востоке перенесли на 25-е декабря, а 6 января воспоминали Крещение Христа и явление при крещении всех лиц Св. Троицы. Первое известие о праздновании Б. на Западе мы имеем от 360 г. В этом году кесарь Юлиан, впоследствии император, богоотступник, праздновал Б. вместе с другими христианами в Галлии, в Вьене. Западные называли этот праздник — Dies epiphaniorum, Dies apparationis или apparationum — и праздновали 6-го янв., соединяя с этим днем все упомянутые представления, но главное внимание при этом обращалось на явление звезды, поклонение волхвов, т. е. на откровение Сына Божия в мире языческом, представителями которого являются здесь волхвы. Так как волхвы, по преданию, были цари, то и праздник получил на Западе название — праздник царей (festum regum) или праздник трех царей (f. trium regum). Крещение Иисуса Христа и Чудо в Кане не были совершенно забыты при этом празднике, но им уделялось мало внимания, они перед поклонением волхвов отступили на задний план.

'''Богоявленка''' — сел. на р. Непрядве Богородицкого у. Тульской губ., под 8°2′ (П.) и 53°33′. От села Малёвки 6 вер. Высота местности 120 саж. От станции Товарково 18 вер., от уездного города — 30 верст; в Богоявленке 770 жит. Здесь лежит богатый пламенный каменный уголь, который принадлежит отложениям малёвко-мураевнинского яруса (см. Малёвка). Ниже идут чисто девонские образования, и в них уже каменного угля нет.

'''Богоявленск''' — посад Херсонской губ. и уезда, на лев. бер. Буга, вер. в 10 к Ю. от Николаева, под 56° 52′ с. ш. и 49° 41′ в. д. Число жителей — 7584 д. об. п., 1500 дворов.

'''Богоявленский''' ''медноплавильный'' '''завод''' — Уфимской губ., Стерлитамакского у., у сел. Усолка, в 50 вер. к СВ. от уездного города, при р. Усолке, прит. Белой, и ручьях, назыв. Тюлькасами; основан в 1752 г. В с. дворов 365, жит. об. п. 2280. Православная церковь, больница, 9 лавок, харчевня.

'''Богоявленский минеральный источник''' — Уфимской губернии, Стерлитамакского уезда, в даче землевладельца Пашкова. Принадлежит к группе сернисто-соляных источников. Источник не разработан.

'''Богоявленский Тороконский''' ''мужской православный'' '''монастырь,''' — Гродненской г., Кобринского у., в 39 верстах от уездного города, близ местечка Антополь, стоит на ровной безлесной местности. Время основания монастыря относят к началу прошлого столетия. Церковь во имя Богоявления Господня сооружена в 1780 г. униатским епископом Гедеоном Дашкевичем. До 1839 г. монастырь находился в руках униатов. В 1842 г. причислен к 3 классу; со штатом в 12 братий на содержание монастыря назначено правительством 1556 р. 20 к., и он наделен землею в количестве 100 дес., а в 1858, кроме того, отведено монастырю 103,86 дес. лес.

'''Богоявленский Угличский''' ''женский'' '''монастырь''' — в г. Угличе Ярославской губ., на Новой Ростовской улице. Это место занимает он с 1661 г., а раньше был расположен в городской крепости, где теперь общественный сад. О времени основания монастыря не сохранилось сведений, но в летописях значится, что в 1591 г. 20 ноября здесь совершилось пострижение царицы Марии Феодоровны, матери царевича Димитрия. Здесь она проживала до тех пор, пока не была отправлена в Никольский монастырь Череповского уезда. В 1609 г. Богоявленский монастырь был разорен поляками, а игуменья с инокинями перебиты. В 1628 году Богоявленская обитель была восстановлена матерью царя Михаила Феодоровича, инокиней Марфой. 
До начала XVIII в. все строение монастыря было деревянное, только в 1700 г. была построена первая каменная церковь во имя Богоявления и с приделом Смоленской Б. Матери. Архитектура храма подходит к постройкам XVII века. Шатровая колокольня, составлявшая лучшее украшение этого храма, сломана в 1853 году. Да и вообще вся церковь перепорчена в течение последнего времени многократными благоукрашениями и переделками. Между древними иконами, оставшимися в этом храме, особенно замечательна Параскевы Пятницы, пожалованная государыней Марфой из села Парфеньева. Большая церковь Богоявления, выстроенная в 1853 г., имеет два придела и несколько замечательных икон, перенесенных из старинных церквей. 
 .

'''Богоявленский''', иначе '''Аврамиев''', '''монастырь''' — один из самых древнейш. русских монастырей, находится в Ростове-Ярославском, на берегу озера Неро. Он был основан в XI веке препод. Аврамием на том месте, где стоял особенно почитаемый ростовцами-язычниками идол Велеса, которого препод. Аврамий сокрушил жезлом, данным ему в видении Иоанном Богословом. Теперь в этом монастыре 3 церкви: 1) соборная Богоявленская, где почивают мощи препод. Аврамия, построена Иоанном Грозным и освящена в его присутствии 2 октября 1553 г. Церковь в последнее время подверглась сильнейшим переделкам в новейшем вкусе; живопись испорчена, окна расширены, и самые стены вследствие многократных переломок угрожают падением. Из числа корсунских икон, которыми Иоанн Грозный, бывши в Ростове, украсил эту церковь «яко невесту», остались только 3: Спасителя, Одигитрия и Успения; они стоят за клиросами на столпах. Тут же находится и медный крест, служивший рукояткою того жезла, который дан был препод. Аврамию Иоанном Богословом для сокрушения Велеса. Самый жезл был взят Грозным при походе на Казань. В трапезе Богоявленского храма находится шитый золотом и шелками образ препод. Аврамия работы XVII века.
Мощи святителя покоятся в особом приделе в серебряной раке, устроенной в 1860 г. Под сводами этого древнего храма была прежде усыпальница, но она в настоящее время обращена на хозяйственное употребление. Древние плиты с надписями поступили на постройки. Вторая теплая Введенская церковь построена архимандритом этого монастыря, знаменитым зодчим-художником Ионой Сысоевичем в 1750 г. Этот знаменитый памятник XVIII в. ныне окончательно испорчен. Третий храм, устроенный под колокольней в 1691 г. боярином Мещериновым и переделанный в позднейшее время, не представляет ничего замечательного. Высокая колокольня, построенная в 1828 году, мало гармонирует с прекрасным зданием соборного храма. Внутри монастыря находится небольшая каменная палатка, где погребены два ростовских подвижника: Афанасий юродивый и Пимен затворник. Первый предсказал Пожарскому победу над поляками и умиротворение Руси Михаилом. Тут же хранятся и их железные вериги.
 .

'''Богоявленский-Костромской монастырь''' — основан в 1425 г. неким иноком Никитою. В конце XV в. в монастыре погребены были дети князя Василия Ярославовича Боровского (племянника вел. кн. Василия Темного по его жене Марии Ярославовне) Иван, Андрей и Василий. В 1559 г. по образцу московского Успенского был выстроен большой каменный собор, сохранившийся и доныне. Строителем его был игумен Исаия, а освящал его любимец Грозного царя, ростовский архиепископ Никандр, в 1565 г. Вскоре после освящения царь Иван Васильевич дал в монастырь вклад — рукописный сборник в лист и милостыню по несчастным жертвам своего гнева, приказав их поминать ежегодно 4-го января. Кроме жертв Грозного, в синодике записаны иноки монастыря, убиенные в 1608 г. поляками отряда Лисовского, которые разграбили и обитель. Вскоре после литовского разорения монастырь начал быстро богатеть и распространяться. Салтыковы были постоянными из рода в род благодетелями Б. монастыря. Жертвы их бесчисленны. Они строили храмы, кельи для игуменов и целые корпуса для братии, ими же расписаны церкви и паперти «альфресковым письмом», сделаны св. иконы, оклады, ризница и проч. Фамилия Салтыковых и погребалась под сводами Б. храма в особой усыпальнице, где и посейчас сохранился ряд гробниц этой древней фамилии. Известный художник В. В. Верещагин в 1889 году написал эффектную картину, изображающую целый ряд Салтыковских гробниц, находящихся в вышеупомянутой усыпальнице, где теперь сделана церковь. Некоторые гробницы покрыты шитыми бархатными пеленами, весьма ценными, но сильно попорченными. В 1764 году последовал указ об отобрании крестьян, и монастырь оставлен второклассным, с содержанием в 2592 рубля ассигнациями. До этого времени у него было, как видно из описи, более 22000 руб. дохода и 4981 душа крестьян. Счастливое местоположение монастыря и особенное расположение богомольцев, по-видимому, легко бы повлияли на экономическое положение обители, но громадный пожар, испепеливший 13 мая 1779 г. большую часть Костромы, сильно коснулся и монастыря. С этого времени началось особое чествование иконы Смоленской Б. М., и вот по какому случаю: юго-западная башня и та часть стены, на которой изображена икона, были в сильном пламени, особенно свирепствовавшем над окружавшими ее зданиями, и, несмотря на это, как икона, так и деревянная киота на ней остались невредимы. К довершению всего, в этом же 1779 г. по учреждении в Костроме наместничества все монастырские здания, исключая келии, были обращены в присутственные места, которые и помещались тут до 1809 г., а с 1814 г. стала помещаться духовная семинария. После перевода последней древние храмы, приходившие в ветхость, почти не поправлялись, но в 1824 г. в той башне, где так чудно уцелел образ Б. М., была устроена церковь во имя Смоленской Б. М. Строитель этой церкви купец Обрядников жертвовал очень много. В ночь с 5 на 6 сентября 1847 г. Кострома, а вместе и Б. монастырь сгорели. Погоревшая обитель предназначена была к сломке, а оставшиеся здания и имущество варварски разрушались и расхищались, и только ради настояний некоторых граждан в 1863 г. было утверждено определение Святейшего синода о восстановлении этого монастыря и передаче его девичьему Анастасиину монастырю. 12 мая 1864 г. была совершена закладка нового храма, а вскоре был реставрирован и древний собор, однако далеко не в прежнем виде.

'''Богоявленский'''-''Троицкий-Сергиев'', мужской, уничтоженный в начале XIX ст. '''монастырь''' — находился в Москве, в Кремле, между нынешнею Оружейною палатою и арсеналом, подле Троицких ворот. Основан при вел. князе Дмитрии Иоанновиче. Существовал еще при царе Михаиле Феодоровиче, но уже в 1666 г. считался подворьем Троицкой лавры. В 1679 г. царь Феодор Алексеевич повелел поместить здесь школу для обучения греческому языку, зародыш Славяно-греко-латинской академии. В этой же обители последовало первоначальное избрание на всероссийский престол царя Михаила Феодоровича.

'''Богоявленское''' (Кобеляк тож) — село Тамбовской губ. Моршанского уезда, в 37 в. к В. от Моршанска, на коммерческом тракте из Тамбова в Спасск. Жит. — 3030 д. об. п.; 470 дворов, православная церковь, школа, 2 лавки, еженедельно базар.

'''Богров''' (Григорий Исаакович, 1825—1885) — беллетрист. Род. в южно-русской еврейской семье; по образованию самоучка; служил по откупу и др. коммерческим предприятиям, что и дало ему богатый запас наблюдений. Стал известен своими талантливыми автобиографическими «Записками еврея», напечатанными первоначально в «Отеч. Записках» (1871, 1872 и 1873), а затем вышедшими и отдельно (СПб., 1874). Он написал еще историч. рассказ «Еврейский манускрипт. Перед драмой» (СПб., 1876) и рассказы: «Бешеная» («Слово», 1877, № 8), «Мрачная странница» («Век», 1883, № 4), «Былое: I. Мариама. II. Мэри» («Восход», 1883, №№ 1—3) и «Маниак» (ib., 1884, №№ 1—5). Его попытка сатирически изобразить в романе «Накипь века» («Рассвет», 1879) молодое еврейское поколение совсем не удалась. В ряду русско-еврейских бытописателей Б. занимает одно из первых мест.

'''Богудаг''' — гора (7905 фут. выс.) Малого Кавказского хребта, в Эриванской губ., под 40°&nbsp;30′ сев. шир. и 52°&nbsp;31′ вост. долг., к СВ. от оз. Гокча.

'''Богульник, Багульник, Баган''' (Ledum palustre L.) — многолетний маленький кустарничек наших торфяных болот; принадлежит к семейству вересковых (Ericaceae). Его кривые веточки усажены узенькими, длинными темно-зелеными листьями, снизу с буроватым войлоком; края заворочены на исподнюю сторону; цветки красивые, белые, сильно и неприятно пахучие, с бахромчатым венчиком; плоды — бурые 5-створчатые коробочки, содержат ядовитые семена. За одуряющий запах заслуживает вполне названия «болиголов», имеет весьма обширное и разностороннее врачебное применение в народной (знахарской) медицине. Так как Б. растет массами на болотах вместе с клюквой, голубикой, иногда с брусникой, то сильный запах всего растения, особенно цветов (цветет же в июне и позже), может причинить головную боль и одурение во время долгого хождения по болоту для сбора ягод. Подмесь его семян к другим ягодам вредна.
 
См. также
* ЭСБЕ/Багульник

'''Богульниковое масло''' (Ol. Ledi Palustris, Porschöl, Ess. de Ledon, Oil of Labrador Tea) — получается перегонкой из богульника в количестве 0,3—2%. Как выход масла, так и его более или менее легкое застывание, зависит отчасти от зрелости обрабатываемых растений, а отчасти от того, какие части их поступают в дестилляционный куб. В общем, чаще всего попадаются образцы масла, уже при обыкн. темп. выделяющие стеароптен. В. масло обыкновенно зеленовато-красного цвета и обладает пронзительным, наркотическим запахом и острым, неприятным вкусом. Главная составная часть его — так назыв. Б. камфора (см.), С 15 Н 26 О, являющаяся спиртом из ряда сесквитерпенов. Б. камфора представляет собою яд, сильно действующий на центральную нервную систему.

'''Богумин''' (мор. Bohumin, нем. Oderberg) — город в Цюминском княжестве в Австрийской Силезии, расположенный у самой прусской границы в месте впадения Ользы в Одер, на расстоянии 276 км от Вены и 13 верст от Кракова, с 1334 жит. Отсюда расходятся железнодорожные линии на 4 стороны: в Вену, Бреславль, Комице и Краков.

'''Богун''' (Иван) — полковник винницкий. Защищаясь и нападая всюду с изумительной отвагой, он поражал врагов своею быстротою, необыкновенною деятельностью и хитростью. Дорого обходилась полякам борьба с Б., и они потом даже стали избегать с ним встречи, несмотря на более превосходные свои силы. Его имя было грозою для всего польского войска, и коронный гетман при переговорах с Богданом Хмельницким не раз ставил ему условием мира — выдачу Б. Известность его начинается с 1651 г., когда Калиновский с огромным войском подступил к Виннице. Войска в распоряжении у Б. было так мало, что он и не надеялся отстоять город, а составил план лишь задержать поляков, пока подойдет войско Хмельницкого. Оставив часть войска в городе, Б. с другою частью вступил в бой с неприятелем; но после первой же стычки обратился в бегство, перешел Буг, изрубил лед на нем, и когда наутро вода снова покрылась тонкою ледяною корою, приказал набросать соломы и затем заперся в соседнем монастыре. Последовавшее за Богуном польское войско потеряло множество людей благодаря этой уловке. Рассерженный Калиновский захотел теперь силою взять Б., но все его нападения и на город, и монастырь были с успехом отражаемы казаками, а вылазки последних, особенно самого Б. на третий день осады, совершенно расстроили польское войско. Не помог Калиновскому и подошедший в это время отряд Дмитрия Вишневецкого; под прикрытием последнего поляки искали только спасения в бегстве, оставив весь свой обоз неприятелю.
После несчастного для казаков Берестечского сражения с уходом Хмельницкого начались смуты в их войске. Одни избирали своим начальником Джеджалыка, которому и оставил Хмельницкий, уходя из табора, команду над войском, другие — Богуна, третьи еще какого-нибудь вождя; каждая партия повиновалась только своему начальнику и не хотела поступать так, как хотел избранный другою партией. Не уступали в спорах своим подчиненным и сами начальники, и при такой-то безурядице очень много терпело казацкое войско от поляков, а на берегах реки Пляшовой едва не погибло, если бы не искусство и отвага Б., успевшего ночью перевести казаков через реку, оставив полякам свой обоз. Вернувшийся вскоре гетман, как известно, не успел склонить хана снова явиться с войском, не успел он и в своих переговорах с коронным гетманом; а поляки между тем неистовствовали, войско собственное было рассеяно, оставалось одно средство — поднять Украйну на защиту своего отечества. Б. и тут явился самым лучшим пособником Хмельницкого: он поднял почти всех бужан, собрал с них значительную сумму для найма татар и вообще своею деятельностью и воззваниями пробуждал и поддерживал в жителях упорство. С своими бужанами он успел укрепить Белую Церковь, отстоять ее от вражеских нападений и вовремя подкрепил Богдана Хмельницкого, приведя к нему более 10000 казаков, после чего сейчас начались мирные переговоры между Хмельницким и поляками, приведшие к Белоцерковскому миру (1651). Через два года (1653) во вновь начавшейся войне Б. удалось с 4000 казаков отстоять Монастырище, которое осаждал Чарнецкий с войском в 15000 человек. Здесь он прибег к следующего рода хитрости. Переодел часть казаков в татарское платье и велел им с криком напасть на неприятеля, а сам с остальными ударил на него с другой стороны. Поляки, думая, что к казакам пришла татарская орда, бросили свой обоз и бежали от Монастырища. За Чарнецким следовало еще более сильное ополчение поляков в Малороссию, задавшееся целью истребить совершенно все казачество. Тогда Хмельницкий на Чигиринском сейме предложил раде отдаться в подданство одному из названных им четырех государей, явно склоняясь вместе со старыми казаками на сторону московского. Молодые же, предводимые Б., сильно протестовали против этого подданства; в пространной речи Б. указал все тягости его и тем увлек на свою сторону даже некоторых из старых казаков. Но в 1654 г., как известно, уже явился Бутурлин для принятия присяги от казаков Алексею Михайловичу. Б. отказался от нее со всем Побужьем, и неизвестно, принял ли он ее впоследствии. Но, не присягая московскому государю, Б. и не изменял ему, не стал в ряды врагов Малороссии, несмотря на все их увещания, а продолжал дело защиты своего отечества от поляков. Так, он отразил нападение коронного гетмана на Умань (1555), отстоял Брацлав от Чарнецкого, помог Хмельницкому одержать победу над польским войском под Белой Церковью и, преследуя татарскую орду, в короткое время изгнал всех татар из Украйны, отняв у них и пленников и награбленное добро. Изгнание орды едва ли не было его последним подвигом на защиту своего отечества; по смерти Хмельницкого он в 1658 г. был увлечен Виговским, перешел на сторону поляков и вступил в борьбу против своих же соотечественников. В последний раз его имя упоминается в 1663 г., когда он в походе Яна-Казимира к Глухову следовал за ним с Чарнецким, участвовал в опустошении Малороссии и своею храбростью немало способствовал победе поляков над московским войском около Переяславля (в нояб. 1663). Время † его неизвестно.
В малорусской истории известны еще: 1) , малороссийский старшина, который был повешен поляками перед штурмом польским войском Чигирина, где засел Наливайко в 1596 г. — 2) , полковник, которого вместе с другими начальниками отрядов послал Хмельницкий тотчас после взятия Каменца (1648) на пограничные с Малороссией польские и литовские земли для преследования поляков и евреев, и 3)  — полковник Паволоцкий, сторонник Ивана Виговского, который в 1658 г. с Даниилом Виговским и другими полковниками стоял под Киевом и боролся с отрядом Шереметева; в следующем году (1659), по избрании Юрия Хмельницкого, присягал на верность московскому государю и с тех пор становится самым деятельным членом московской партии. На один его подвиг в пользу Москвы указывает и Брюховецкий в своем доносе (8 июня 1663 г.), именно «на избиение им всех ляхов и жидов» в его полку.

'''Богуский''' (Иосиф-Юрий) — современный физик и химик, род. 1853 г., кончил курс в Варшавском университете и занимал с 1875 г. место ассистента при проф. Менделееве. Он поместил много статей в специальных журн.: львовском «Kośmos» (1876), «Berichte der deutschen chemisch. Gesellschaft» (IX, X), «Oswald’s Zeitschrift» (1887, 1888), «Prace matematyczne i fizyczne» (1888, 1889) и др. Кроме того, он переводил на польский язык Томпсона, Даниэля, Дюбуа-Раймона, Вюрца, Шорлемера и издал отдельно «Najnowsze odkrycia w dziedzinie fizyki» (Варш., 1879), «Z dziejów nauki» (Варш., 1881).

'''Богуслав''' — м. Киевской г., Каневского у., 49°&nbsp;3′ сев. шир. и 48°&nbsp;10′ вост. долготы, в 53 вер. от уездного города и 162 — от губ., при рр. Роси, впадающей в Днепр, и Богуславке. В первый раз Б. как город упоминается под 1195 г., когда вел. кн. владимирский Всеволод III выпросил его себе вместе с Торческом, Триполем, Корсунем и Каневом у киевского кн. Рюрика Ростиславича; но основание его безошибочно можно отнести к XI в., когда Ярослав I ставил города по Роси и населял их пленными поляками. В 1238 г. он был разрушен монголами, а в 1320 г. взят был Гедимином и с этого времени почти в продолжение 4-х столетий был под властью Литвы и Польши. В 1576 г. он был главным местом казачьего полка своего имени. В 1589 г., когда Б. был староством, кн. Иван Острожский, краковский кастелян, желая поднять еще не оправившийся от татарского погрома город, дал ему разные права и льготы, которые с прибавлением новых подтвердил в 1620 году Сигизмунд III. В 1648 г., во время восстания Хмельницкого, Б. претерпел много бед, а в 1702 г. он сильно пострадал от взбунтовавшихся под предводительством Самуся казаков. В 1765 г. город вместе с крепким замком, подъемным мостом и валом окружен был палисадами; он был староством и находился во владении великого коронного гетмана Яна Браницкого, краковского кастеляна. В 1774 г. Речь Посполитая отдала это староство в вотчину королю Станиславу Августу (Понятовскому), который в 1777 г. подарил его своему племяннику, генерал-лейтенанту кн. Станиславу Понятовскому. Этот же король в 1778 г. даровал городу разные вольности и пользование магдебургским правом. В 1793 г. город перешел к России и в 1796 возведен на степень уездного города. В 1837 г. уездное управление хотя и было перенесено в Канев, но уезд назывался Богуславским до 1844 г. Число жителей 13000 душ об. пола и 1400 дворов. Николаевский мужской заштатный монастырь, основанный в XVIII в., имеет 2 церкви. В Б. 2 православных церкви, костел, синагога, духовное училище, школа, 3 постоял. дв., 181 лавка, 2 суконные фабрики, винокуренный завод, пивоваренный, машиностроительный, выделывающий и починяющий машины для свеклосахарных заводов.

'''Богуслав''' — село Екатеринославской губ., Павлоградского уезда, в 15 в. от уезд. города, по дороге в г. Бахмут, при р. Самаре. Жителей более двух с половиной тысяч об. пола; дворов около 400; есть почтовая станция.

'''Богуславский''' (Вильгельм) — современный польский историк, род. в 1825 г. Окончив Петербургский университет, он посетил некоторые славянские земли, и плодом этого путешествия явился «Rys dziejów serbo-łużyckich» (СПб., 1861), первая полная история лужицких сербов. Потом он взялся за исследование истории славян и написал сочинение: «Dzieje Słowiańszczyzny pólnoćno-zachodniej do połowy XIII w.», премированное Познанским обществом любителей наук и изданное в Познани (т. I, 1887, т. II, 1889 г.). Здесь автор доказывает, что первоначально славяне заселяли почти всю теперешнюю Германию, и поддерживает свою теорию лингвистическими соображениями, не имеющими научного основания.

'''Богуславский''' (Владислав) — современный польский писатель, сын Станислава и внук Войтеха Б., род. в 1838 г.; принимал деятельное участие в польском восстании 1863 г., за что был сослан. Возвратившись в Варшаву, занялся литературной деятельностью, в особенности же театральной критикой. Он, между прочим, издал сочинение «Sily i środki naszej sceny» и несколько беллетристических произведений.

'''Богуславский''' (Войтех) — польский актер и драматический писатель, основатель польского театра, род. в 1760, ум. 1829 г. Он воспитывался в дворянском пиарском конвикте в Варшаве, потом поступил в военную службу, но вскоре посвятил себя всецело драматической деятельности. В 1778 г. Б. в первый раз играл в Варшавском королевском театре и обнаружил громадный талант. Король Станислав Август Понятовский велел принять Б. в состав королевской труппы, а в 1791 г. сделал его директором театра. Богуславский старался оживить и поднять польскую сцену и в особенности старался ставить оперы, которые до него в Варшаве вовсе не ставились. Так, поставил оперу Матвея Каминского «Nędza uszczęsliwiona» (либретто Фр. Богомольца), потом различные другие оперы французских и итальянских композиторов, и, наконец, сам сочинил либретто «Cud mniemany czyli Krakowiacy i Górale», музыку к которому написал Стефани. Опера эта, поставленная в 1794 г., произвела на публику большое впечатление и до сих пор не сходит еще с репертуара польских театров. Как директор театра Б. имеет огромные заслуги; благодаря Б. и общество стало иначе смотреть на актера. После 1794 г. Б. должен был скитаться со своею драматическою труппою с места на место, во время герцогства Варшавского он снова стал во главе варшавского театра до 1814 г.; в последний раз он играл на сцене в 1827 г. Кроме оперы «Cud mniemany», он оставил после себя следующие оригинальные пьесы: «Henryk VI na łowach» (1780); «Dow&oacute;d wdzięczności narodu» (1701); «Spazmy modne» (1797); «Herminja czyli Amazonki» (1797) и «Izkahar». Он издавал сборник п. з. «Dzieła dramatyczne» (Варшава, 1820—23), где помещены по большей части переводные пьесы.

'''Богуславский''' (Георг) — известный немецкий гидрограф и метеоролог, р. 7 дек. 1827 в Бреславле, † 4 мая 1884 г. в Берлине; сын астронома, директора Бреславльской обсерват. (см. ниже). С 1874 до смерти Б. был редактором «Annalen der Hydrographie», в котор. поместил много работ, особенно о больших океанографических исследованиях. Он же разрабатывал журналы германских военных и торговых кораблей и помещал из них извлечения, очень ценные для гидрографии и метеорологии, и редактировал «Die Nachrichten für Seefahrer». Б. же написал целый ряд статей по морской метеорологии в том же журнале. Последние годы жизни посвятил обширному курсу океанографии («Oceanographie», Штутг., 1883), который ему не суждено было окончить и который справедливо считается лучшим в этой отрасли науки. Б. несколько лет сряду был секретарем Берлинского географического общества и редактором его периодического журнала «Verhandlungen der Ges. für Erkunde».

'''Богуславский''' (Леонид Антонович, ум. в 1902 г.) — военный историк, подполковник 81-го пехотн. Апшеронского полка. Сочинения его: «История Апшеронского полка» (с иллюстрациями художника Самокиша, СПб., 1892), «Памятная книга Апшеронского полка» (1 т.), «Апшеронская памятка (1700—1894). Краткая история Апшеронского полка для солдат» (СПб., 1894).

'''Богуславский''' (Николай Аристархович) — инженер-геодезист, род. в 1844 г. По окончании в 1869 г. курса в харьковском университете, служил учителем математики в харьковской гимназии. Затем в 1870 г. был репетитором института инженеров путей сообщения по геодезии, математике и механике. В 1871 г. приглашен преподавать геодезию в строительном училище, переименованном в институт гражданских инженеров. В 1876 г. поступил в число студентов Инст. инж. путей сообщ., где окончил курс инженером в 1878 г. С 1884 г. состоит профессором института. Производил изыскания для железнодорожной линии Тифлис — Джульфа, был начальником изысканий железнодорожных линий Западного края: Кобрин — Малорыто — Владаво — Парчев; Лида — Ораны; Линево — Клещели; Ковна — Янов — Поневеж — Крейцбург. Участвовал в исследовании реки Днепра, был начальником изысканий на реках Оке и Волге с 1875 по 1891 г., причем под его руководством были составлены технические проекты улучшения двух последних рек. Печатные его труды следующие: «Вертикальная и горизонтальная съемка тахеометром» (1876); «Об определении скоростей течения на р. Днепре» («Журн. Мин. Пут. Сообщ.», 1878); «О тахеограхометре Вагнера» (ib., 1881); «О тахеометрическом кипрегеле Тиши и Старке» (ib., 1883); «О вариационном исчислении и приложениях его к геометрии и механике» («Сборник Института инж. пут. сообщ.», 1885); «Курс статики графической и обыкновенной» (ib., 1886); «Об определении расхода воды в Неве и Морском канале» (ib., 1887); «Волга, как путь сообщения» (СПб., 1887); «Курс низшей геодезии» (ib., 1891); «Краткий исторический очерк геодезических работ по ведомству путей сообщения» («Ежегодник Импер. Рус. Геогр. Общ.», 1894); «О судоходных условиях в устьях Волги и о мерах улучшения этого судоходства» («Материалы для описания русских коммерческих портов», 1895); «Курс геодезии и приложения ее к техническим изысканиям путей сообщения» (1897); «Обзор улучшений судоходных условий Волги» («Труды комиссии при Импер. общ. судоход, о мерах улучшения водных путей России», 1889); «Дальномер-высотомер, или тахеометр Гамера-Фенеля» («Журн. Мин. Путей Сообщ.», 1904); «О точном нивелировании» (ib., 1904).

'''Богуславский''' (Палом-Генр.-Людв.) — астроном, род. 7 сент. 1789 в Магдебурге, поступил в 1809 на прусскую военную службу, участвовал в исследованиях Боде над большой кометой 1811 и 12 г., но вследствие слабости зрения вышел в отставку и занялся сельским хозяйством. С 1829 он поселился в Бреславле, занял должность консерватора, а потом директора тамошней обсерватории и профессора астрономии при университете. В 1835 он открыл названную его именем и приобрел себе почетное имя своими астрономическими наблюдениями, преимущественно над кометами и падающими звездами. Ум. 5 июня 1851 в Бреславле. Известен также своим астрономическим ежегодником «Uranos», который издавал в течение 19 лет (1832—1851).

'''Богуславский''' (Станислав) — сын Войтеха Б., род. в 1805 г.; до 1830 г. он служил в польском войске, после же, в 1833 году, сделался актером варшавского театра. Он издал в 1848—1854 г. три тома комедий «Komedje oryginalne», между которыми «Stara Romantyczka», «Lwy i Lwice», «Opieka wojskowa» имели в свое время громадный успех.

'''Богуславский''' (Эдуард) — современный польский историк, магистр историко-филологических наук бывшей Варшавской главной школы, автор сочинений «Historja Słowian» (Краков, 1888), «Historja Polski» (Краков, 1889). Фантастические этимологические домыслы последнего сочинения и некоторые политические взгляды вызвали против Б. суровые порицания польской критики. Б. в своих сочинениях пытается ввести новую польскую графику, более или менее похожую на графику чешскую.

'''Богус-лэн''' — узкая полоса земли на берегу Скагеррака, длиною в 150 км, от нижнего Гота-эльфа до Свинезунда, на границе Швеции с Норвегией, занимает пространство в 5057 кв. км с 280001 (1885) ж. Во времена викингов Б. носил название и был населен , прославившимися как морские разбойники. Берега его чрезвычайно изрезаны и вместе с прилегающими островами, между которыми самые крупные Ороуст и Тиёрн, и многочисленными подводными скалами и шхерами представляют весьма печальную картину. Но зато Б. богат хорошими гаванями, а прилегающее море обилует рыбой, вследствие чего главные средства пропитания жителей: мореходство и рыбная ловля. Во внутренних частях Б. много плодородной земли, производящей в изобилии хлеб, тогда как по части лесов Б. принадлежит к самым безлесным провинциям Швеции. 
Б. имеет 4 города: с 971, с морскими купаньями и 1363 ж., с 7029 и , тоже с морскими купаньями и 2295 ж. Между деревнями и (рыбацкими слободами) надо упомянуть: Фискебекскиль, Фьельбакка, Греббестод и Лизекиль (последние два с морскими купаньями). В течение всех Средних веков Б. принадлежал Норвегии и вместе с нею перешел при Маргарите к Дании, а затем в 1658, по миру в Рёкильде, снова к Швеции. Название свое Б. получил от , важной пограничной крепости Норвегии, построенной 1308 норвежским королем VII как оплот против Швеции, сначала из дерева, а потом из камня, и мало-помалу сделавшейся неприступной. В 1658 крепость присоединена к Швеции и потеряла свое значение. Развалины замка Б. принадлежат к живописнейшим во всей Швеции.

'''Богуту''' или '''Бугуту''' — вершина к ЮЗ. от Алагеза, в Эриванской губ., под 40°23′ с. ш. и 61°27′ в. д.; по измерению Абиха, возвышается на 8897 футов над ур. моря.

'''Богуты''' — горный кряж, одна из составных частей Заилийского Алатау, составляет самое передовое предгорье этой горной системы в долине р. Или; простирается от ЮЗ. к СВ. между рр. Чиликом и Чарыном, падает круто к дикому ущелью, через которое прорывается Чилик, и постепенно сглаживается к Чарыну. На южной стороне кряж отделяется ровным плоскогорьем, верст в 25 шир., от кряжа Турайгыр.

'''Богухвал''' (герба Порай) — второй познанский епископ, польский летописец, умерший 1253 г. Он написал польскую хронику до 1252 г.; продолжателем же его явился Годзислав Башко, который довел хронику до 1271 г. Хроника эта до времен Лелевеля во всем своем объеме приписывалась Башкону, и только в XIX в. благодаря трудам Лелевеля и Мацеевского вопрос этот выяснился. Известны теперь восемь рукописей Хроники: из них две хранятся в Имп. Публ. библиотеке в СПб., по одному в ватиканской, виляновской, кенигсбергской и бреславльской библиотеках. Хроника издана во втором томе Зоммерсберга: «Silesiacarum rerum Scriptores» (Лейпциг, 1729), и у Белёвского в «Monumenta Poloniae historica».

'''Богучар''' — уездный город Воронежской губ., в 225 в. от Воронежа, под 49° 56′ с. ш. и 10° 16′ в. д. от Пулкова, лежит на левом берегу реки того же имени, впадающей в 6 верстах ниже города в Дон. Река Богучар мелководна, летом иногда пересыхает, но весенним подъемом Дона широко разливается, затопляя нередко и нижнюю часть города. Место, занимаемое городом, со значительной частью уезда по течению реки было ранее известно под названием Богучарского юрта (см. это сл.), и долина р. Богучара оставалась ненаселенной до 1716 г., когда по рр. Toлучееве и Богучару были поселены 2 сотни черкесов Острогожского полка и год спустя (1717 г.) к ним присоединены были еще несколько сот казаков того же полка, переведенных из Ливен, Землянска, Чернавска, Ендовища и др. городов. В 1765 г., при введении нового гражданского устройства в управлении слободских жителей, слоб. Б. вошла в состав Острогожской провинции Слободско-Украинской губ. При учреждении в 1779 г. Воронежского наместничества из 16 уездов, в том числе и Б., эта слобода была переименована уездным городом. В 1779 г. Б. вместе с уездом снова отошел к Слободско-Украинской губ. и только в 1802 г. окончательно причислен к Воронежской губ. Число жит. в 1890 г. было 4110 д., в том числе мужч. 2010, женщ. 2100. Жители занимаются преимущественно закупкою рогатого скота в Земле Войска Донского и отправкою его в столичные города.
''Богучарский уезд'' — самый большой из уездов Воронежской губ., занимает юго-вост. часть ее. Пространство 175,64 кв. м, или 8498,5 кв. в. Он разделяется р. Доном на две совершенно разные по внешним формам части. Левая часть представляет ровную и гладкую равнину, по преимуществу черноземную. Правая же — покрыта холмами, образующими водораздел систем р. Дона и притоков Донца. Подпочва всего уезда состоит из пишущего мела, обнажающегося повсюду по берегам рек и речек. Из рек замечателен ''Дон'', прорезывающий у. с СЗ. к ЮВ. на протяжении 70 в. при ширине до 200 саж., судоходен на всем течении, но пристаней нет. На 100 ч. всей площади уезда приходится угодий: усадебной земли — 2,3, пахотн. — 61,7, сенокосн. — 21,7, выгонной — 3,9, неудобн. — 5,5 и под лесом — 4,9 десят. Жит. в 1890 г. было 343393 д. об. п., в том числе мужч. 173569 и женщ. 169824 д., следовательно, на 1 кв. версту приходится 40,40 души. Число поселений было 420; на 1 поселение приходится 20,23 квадр. версты. Главное занятие жит. хлебопашество, но развиты также бахчеводство и рыболовство. В уезде находится 313 фабрик и заводов при 5500 рабочих, сумма производства которых не превышает в настоящее время 100000 руб. Большинство заводов салотопенные. Из селений в уезде замечательны: слобода ''Калач'', свыше 20000 жит., преимущественно государственные крестьяне, принадлежит к числу лучших селений губ. по богатству и промышленности жителей. В уезде бывает ежегодно 118 ярмарок, оборот которых простирается ежегодно до 4000000 р., из них самые значительные — Успенская в сл. Калаче, 15 августа, до 1000000 р., и Крестопоклонная — в сл. Талах, на 4-й неделе великого поста, до 500000 р.

'''Богучарский юрт''' — так называли в древности пространство земли по течению речки Богучарки (Воронежской губ.). Юрт этот в XVI и XVII ст. принадлежал к государевым волостям и отдавался ежегодно на откуп воронежскими воеводами.
 
См. также
* ЭСБЕ/Богучар

'''Богуш''' (Литомержицкий) — мнимый чешский миниатюрист Яромерской Библии, в которой проставлено его имя и год 1259. Вольтманн в «Repertorium für Kunstwissenschaft», т. II, и Баум в «Časopis Českého Musea» (1877 г., стр. 137) доказали, что это имя выставлено без всякого основания.

'''Богуш''' (Ксаверий) — иезуит, польский писатель XVIII в., род. в 1746 г., ум. 1820 г., автор следующих сочинений: «Filozof bez religji» (Вильно, 1785); «О początkach narodu i języka litewskiego» (1806); «Dodatek do ksiązki Kopczyńskiego: Poprawa błęd&oacute;w w ustnej i pisanej mowi» (1808); «Kodeks Napoléona» (1810); «Źycie literackie X. M. Poczobutta» («Roczn. Tow. Przyjac. Nauk Warszaws.» IX); «Pochwała J. Chreptowicza» (там же, т. X) и др.

'''Богушевич''' (Юрий Михайлович, 1836—1901) — журналист. Окончил курс на факультете восточных языков С.-Петербургского университета. Издавал в 1867 г. реакционный ежемесячный журнал «Литературная Библиотека», в 70-х годах — журнал «Собеседник». В 80-х годах состоял делопроизводителем главного управления по делам печати и редактировал «Сельский Хозяин» и «Сельский Вестник». Отдельно он издал: «Гюлистан» Саади» (СПб., 1857); «Указатель статей серьезного содержания, помещ. в русских журналах прежних лет» (вместе с Н. Бенардаки, СПб., 1859); «О крестьянском малоземелье в связи с помещичьим хозяйством» (СПб., 1881); «Льняная промышленность в России» (СПб., 1885) и «По вопросу о переселении в Южно-Уссурийский край» (СПб., 1890).

'''Богушевский''' (Николай Казимирович, барон) — археолог, род. в 1851 г., ум. в 90-х гг. Им изданы: «Исторические черты о бывшем рыцарском замке Нейгаузене» (Псков, 1874) и «О селе Выбутах (Лыбутах), родине св. вел. кн. Ольги Российской, Логазовской вол., Псковской губ.» (Псков, 1879).

'''Богуши''' — Родоначальником этой малороссийской фамилии считается Юрий, которому была дана жалованная грамота на земли королем польским 4 марта 1619 г.

'''Богуш-Сестренцевич''' (Станислав) — митрополит всех римско-католических церквей в России, родился 3 сентября 1731 г. Происходил из литовских дворян, реформатского исповедания. Получив образование в Франкфуртском университете, поступил офицером в прусский гусарский полк, а потом перешел в литовскую гвардию. По выходе в 1761 г. в отставку занялся воспитанием детей князя Радзивилла, в доме которого перешел в католичество. В 1763 г. посвящен в ксендзы после предварительной подготовки в коллегии пиаров в Варшаве и был настоятелем в Гомеле и Бобруйске и каноником в Вильне, а потом возведен в сан епископа-суфрагана. По присоединении Белоруссии к России назначен в 1773 г. епископом Белорусским. В 1782 г. возведен в сан архиепископа. Павел I присвоил ему титул митрополита всех римско-католических церквей в России, выхлопотал для него кардинальское одеяние (без кардинальского сана) и возвел его в звание командора большого креста св. Иоанна Иepycaлимского. По проискам иезуитов, которым он противодействовал, Богуш-Сестренцевич в 1800 г. был выслан из столицы, но спустя год возвращен в Петербург и сделан был папским примасом. Действуя на началах истинного христианства, он был противником иезуитов и их учения и, оставаясь добрым католиком, но вместе с тем и верным подданным России, не допускал развития духовно-политического самовластия Папы в русском государстве. Как человек образованный, интересовавшийся литературой, историей, агрономией и медициной, написавший историю Крыма и занимавшийся исследованием о происхождении русского языка, он был сделан членом Российской академии. Как ревнитель просвещения, он пожертвовал свой дом в Петербурге на устройство гимназии (ныне 2-я гимназия). Скончался в 1827 г. и погребен в построенном им своим иждивением костеле св. Станислава в Петербурге. Из сочинений и переводов его замечательны: «Ustawy cesarzowej Katarźyny na gubernije, przekł. z rossyjsk.» (Могилев, 1777; изд. 2-е там же, 1795); «Providentiae divinae evidens argumentum, consideratio de summo regis periculo» (Вильна, 1771); «Gocya w Taurydzie, tragedyja wierszem polskim» (Могилев, 1783); «Diarium congregationis Synodialis utriusque Cleri Romani Catolici in Imperio Rossico» (там же, 1794); «Recherches historiques sur l’origine des Sarmates, des Esclavons et des Slaves» (СПб., 1812, 4 тома; отрывок из этого соч. перев. на русский яз. и напечатан в 1818 году); «Histoire de la Tauride» (Брауншвейг, 1800 г., 2 тома; изд. 2-е СПб., 1824, в одном томе; русский перев. в двух томах, СПб., 1806); «Regulamen dla kościołow i klasztor&oacute;w katolickich w Imperyjum Rossyjskiem» (Вильна, 1798).

'''Богуэтдин''' — местечко или, скорее, селение в 9 вер. к С.З. от г. Бухары, где похоронен знаменитый в Средней Азии святой, патрон и покровитель Бухары — Богуэтдин. О жизни Б. известно немного; все легенды о нем создались в позднейшее время. Б. основал орден дервишей Накш-бенди и умер в 1303 году. Могила Б., окруженная оградой из серого мрамора, находится в монастыре Мазари-шериф, где похоронены также семь учеников Б., присутствовавшие при его кончине. Потомки святого, населяющие сел. Б., отдают могилу своего предка на откуп 39 представителям своего рода за 11 тыс. тенег (ок. 2200 р.) в год. Богомольцев, посещающих могилу Б., бывает очень много; благочестивые люди еженедельно ходят из Бухары на поклонение Б. Эмир бухарский посещает могилу Б. каждый раз, когда выезжает из г. Бухары.

'''Богхед''' (Boghead) — особый вид ископаемого угля, стоящий довольно близко к той разности каменного угля, которая носит название «кэннельколь» (Cannelcoal). Б. представляет твердое углистое вещество бурого цвета с желтой чертой, содержащее до 60% и более летучих составных частей и до 20%—30% золы; на этом основании англичане отделяют даже Б. от настоящих углей, относя его к битуминозным веществам, что едва ли справедливо. Б. благодаря большому содержанию летучих углеводородов считается хорошим материалом для добывания светильного газа. К Б. относится каменный уголь Мураевки в Рязанской губ., тасманит Вандименовой земли, «Plattel» и «Bettel-Kohle» Богемии и т. д.

'''Богху''' — хребет на границе Дагестана с Чечней. Входит в состав Сулоко-Терского водораздела. С западных склонов хр. Богху берут начало многочисленные истоки р. Хашелдай-чая, правого притока р. Шаро-аргуни. С восточных его склонов берут начало некоторые незначительные левые притоки р. Андийского-койсу. Хребет возвышается до 10000 ф. над ур. м.

'''Богшан''' — название трех венгерских поселений в комитате Крашо-Серени. (Német-Bogsàn) — местечко на Берсаве, с 2803 жителями, румын и немцев. Окружной суд, железные заводы. (Uj.-Bogsàn) — колония немецких рудокопов, со 150 жителями. или (Oláh-Bogsàn) — село с 2600 жителями, румын и немцев, в лесистой местности, на железнодорожной ветви Войтек — Богшан.

'''Бодайбо''' — безуездный г. Иркутской губ., Киренского у., при впадении р. Бодайбо в Витим. Преобразован в город в 1903 г. из поселка «Бодайбинской резиденции». Центр местной золотопромышленности.

'''Бодаква''' — село Полтавской г. Лохвицкого у., в версте к ЮВ. от г. Лохвицы, при р. Суле и реч. Бодаковке. Жителей — 3285 д. об. п., 605 двор.; в Б. — правосл. церк., школа, 2 пост. двора, 4 лавки; заводы: свеклосахарный и винокуренный и 4 маслобойни (слободы: Стрелецкая, Драгунская, Казацкая и Пушкарная).

'''Бодан''' (Жан Баптист Люсьен Baudens) — известный французский хирург, род. 1804 г. в Эре (департ. Па-де-Кале), с 1826 г. состоял при парижском военном госпитале. С 1830 года был военным врачом французской армии в Алжире. Там он основал клинический госпиталь, в котором в течение девяти лет, читая лекции по анатомии и хирургии, подготовил себе многих дельных помощников. Орас Верне увековечил Б. в двух больших картинах, хранящихся в Версальской галерее. По возвращении его в Париж в 1841 г. он был поставлен во главе военного госпиталя (Val-de-Grâce), который образцово содержался под его управлением. В качестве члена «Conseil de Santé» французской армии он оказывал последней существенные услуги во время Крымской кампании. Б. † в 1857 г. в Париже. Из его сочинений особенного внимания заслуживают: «Clinique des places d’armes &agrave; feu» (Пар., 1836); «Leçons sur le strabismes» (Пар., 1841); «Nouvelle méthode des amputations» (Пар., 1842); «La guerre de Crimée, les campement, les abris, les ambulances etc.» (Пар., 1857; 2 изд., 1862).

'''Бодаревский''' (Николай Корнилиевич) — классный художник 1-й ст. по исторической живописи, род. 1850 г., учился в Академии художеств (1869—73) в СПб., выставил в 1881 на академ. выставке картины «Преставление св. Николая» и «Перенесение мощей св. Николая в Бар», а на передвижных выставках ежегодно экспонирует пейзажи и бытовые картины, все более начинающие привлекать к себе внимание публики.

'''Бодбийский монастырь''' — в 2 вер. от г. Сигнаха Тифлисской губ. Здесь скончалась и погребена в 334 г. св. Нина, просветительница Грузии. В храмовой праздник 14 января сюда стекается много богомольцев.

'''Бодбис-хеви''' — сел. Тифлисской губ., Симахского у., под 41°30′ сев. шир. и 63°37′ в. д. (от Ферро), на высоте 2618 ф. над ур. моря. Жит. (грузин и армян) 4166 д. об. п.

'''Бодден''' (Bodden) — название многих береговых озер и бухт на Балтийском море. Таковы: ясмундский Б. на о-ве Рюгене, стральзундский Б. и др.

'''Боде''' (Адольф-Фридр., барон Bode) — род. 1807, † 1865. Получивши специальное образование в Ремплинской лесной школе и Берлинской лесной академии, Боде занял в 1828 г. место заведующего обширными лесами барона Медема в Курляндии, а с 1832 по 1835 г., состоя уже на государственной службе, был инспектором по разработке торфа и в то же время преподавал лесные науки во вновь открытых лесных классах при митавской гимназии. В 1840 году он приглашен в Лесной институт на должность преподавателя лесной таксации, лесоводства, науки о государственном лесном хозяйстве и егерского искусства, в которой и состоял до 1655 года, когда, выйдя в отставку, последние годы своей жизни снова посвятил частной лесной службе, управляя помещичьими лесами в Костромской и Нижегородской губерниях. Из литературных трудов Б., кроме разных статей, помещенных в «Лесном журнале» за 1832, 1834 и 1638 года, а также в немецких лесоводственных журналах, следует отметить: «Handbuch zur Bewirthschaftung der Forsten in den deutschen Ostseeprovinzen Russlands», 1840 — сочинение, явившееся в русском переводе Я. Грахова под загл. «Ручная книга для хозяйственного обращения с лесами», 1843: «О границах распространения в Европейской России главнейших древесных растений» — «Beitrag zur Würdigung der Forstwirthschaft in Russland: Verbreitungsgrenzen der wichtigsten Holzgewächse des europäischen Russlands geographisch dargestellt» (в von Baer’s «Beiträge zur Kenntniss des Russischen Reichs», 18 Bd.); «Руководство к разведению лесов», 1853; «Notizen gesammelt auf einer Forstreise durch einen Theil des europäischen Russlands (в Baer’s «Beitrage», 19 том, 1854); «Карманная книга для русского лесничего на 1855 год» (3 части) в «Руководстве для добывания и употребления торфа в России» (изд. 2-е, СПб., 1858 г.; первое издание — перевод с немецкого Н. Ю., напечатано в 1834 г.).
 .

'''Боде''' (Вильгельм Воdе) — нем. писатель. Род. в 1845 г.; был директором картинной галереи Берлинского музея, коллекции которого приведены им в образцовый порядок. Важнейшие из литературных трудов Б.: «Frans Hals und seine Schule» (1871); «Studien zur Geschichte der holländischen Malerei» (1883); «Donatello in Padua» (1883); «Italienische Porträtstatuen des XV Jahrhunderts in der Berliner Museum» (1883); «Adriaen Brouwer» (1884); «Italienische Bildhauer der Renaissance» (1887); «Beschreibung der Bildwerke der christlichen Epoche in Berliner Museum» (1880, в сотрудничестве с Г. фон Чуди); «Geschichte der deutschen Plastik» (1889).

'''Боде''' (Вильгельм Bode, род. в 1862 г.) — немецкий писатель. Главнейшие его труды: «Goethes Lebenskunst» (Берл., 2 изд., 1902); «Goethes Aesthetik» (ib., 1901); «Die Trinksucht als Krankheit und ihre Behandlung» (Веймар, 1901); «Studien zur Alkoholfrage» (2 вып., ib., 1901); «Schule und Alkoholfrage» (ib., 1902).

'''Боден''' (Жан-Баптист-Альфонс-Виктор Baudin) — французский политический деятель, род. в Нанте 20 апр. 1811 г., изучал медицину в Лионе и Париже, служил военным врачом в Алжире. Переселившись в Париж, он сошелся с Л. Бланки и заявил себя как блестящий оратор в «Société des saison» и др. собраниях. Скомпрометированный в беспорядках 18 мая 1848 г., он был арестован, но освобожден за недостатком улик и избран громадным большинством в Национальное собрание, где примкнул к партии горы. 6 нояб. 1849 г. Б. подписал предложение Ледрю-Роллена о предании суду президента республики Луи Наполеона за нарушение конституции. И в день государственного переворота 2 дек. 1851 Б. был одним из немногих подписавших воззвание к народу. На другой день, 3 дек. 1851 г., Б. вместе с 12 другими депутатами находился в предместье С.-Антуан и старался призвать народ к защите конституции и Республики и к насильственному сопротивлению государственному перевороту, но когда одна из присутствовавших женщин возразила ему: «Думаешь ли ты, что мы дадим убивать себя ради того, чтобы ты мог сохранить свое 25-франковое депутатское жалованье?», Б. сказал: «Вы сейчас увидите, как умирают за 25 франков» — и, взойдя на баррикаду, был поражен ружейным залпом. Б. на кладбище Монмартра воздвигнут памятник, и могила его в последние годы Второй империи сделалась местом ежегодного паломничества и республиканских манифестаций. Одна из таких манифестаций (1868) послужила основанием громкого судебного процесса, известного под названием «Дела Бодена», в котором Гамбетта в своей блестящей защите обвиняемого Делеклюза (см. это сл.) начал свой смелый и беспощадный поход против Второй империи.

'''Боде''' (Иоганн Элерт Bode) — астроном, р. 19 янв. 1747, в 1772 получил место астронома при Берлинской академии наук, потом сделался ее членом и до самой своей смерти издавал «Берлинский астрономический ежегодник», сделавшийся настольной книгой для астрономов. В его книге «Uranographia sive astrorum descriptio» (2 изд., 1819) занесены 17240 звезд, на 1200 больше, чем было известно до него. Большим распространением пользовалось его «Représentation des astres» (1782), содержащее на 34 небольших листах все звезды, видимые невооруженным глазом над берлинским горизонтом, вместе с главнейшими телескопическими звездами, каталогом и мифологическим объяснением отдельных созвездий. Из других его сочинений надо упомянуть: «Entwurf der astronomischen Wissenschaft» (2 изд. 1825); «Allgemeine Betrachtungen über das Weltgebäude» (3 изд. 1834), а также общедоступный учебник астрономии — «Anleitung zur Kenntniss des gestirnten Himmels» (11 изд. 1858).

'''Боде,''' ''бароны'' (de Bode) — происхождения французского. Все фамильные бумаги рода Боде погибли во время революции 1789 года. Родословная их начинается с Якова де Боде, отец которого, французский дворянин, во время гонений Карла IX на протестантов удалился из Франции в Германию и поселился в Аахене. Юст Фольрат был при последнем императоре германском из династии Габсбургов, Карле VI, возведен в баронское достоинство Римской империи. Четвертый сын Юста-Фольрата, бар. Людвиг-Фридрих, служил в австрийском войске под знаменами принца Евгения Савойского и убит в сражении под Темешваром, а пятый — барон Лотарий Франц-Август служил в прусском войске майором; старший сын последнего, барон Карл-Август-Людвиг, служил во французской службе полковником немецкого Цвейбриккенского полка. Последний курфюрст — архиепископ Кельнский, эрцгерцог Максимилиан, пожаловал ему в 1788 г. иммедиатный лен Сульц-Унтервальден в Нижнем Эльзасе. Когда вспыхнула Французская революция и все лены Германской империи в Эльзасе были конфискованы Французской республикой, тогда бар. Боде прибыл в Россию, присягнул на русское подданство под именем барона Карла Илларионовича и получил поместье в России. Вдова его, урожденная Киннерслей, была гофмейстериною Баденского двора. Младший сын их, гофмаршал, а потом обер-гофмейстер барон Лев Карлович 25 июня 1839 г. был признан в России иностранным бароном, 6 сент. 1840 г. причислен к баронам Российской империи, а 21 дек. 1842 г. причислены к баронам Российской империи и братья его, бароны Клементий, Андрей и Александр Карловичи. Одному из баронов Боде присоединена была фамилия Колычевых, по родству этих двух фамилий между собою.

'''Бодё''' (Bodö) — город в Норвегии, в Нордландском округе, у устья Зальтен-Фиорда, главное место вывоза норвежских рыбных продуктов, с 2695 ж. У самого города находится имение ''Бодегаард'', известное по своим богатым археологическим раскопкам.

'''Боде''' (''Воde'') — левый приток Заалы, длиною в 173 км, составляется из двух рек — ''теплого'' и ''холодного'' Б., получающих оба свое начало в области Брокена. Начиная с места слияния последних близ Кенигсгофа, где находятся развалины древнего замка салических императоров — Боджельда, река получает название ''Большого Б.'', направляется к Заалу, принимает справа Сильке, слева Гольцемме и впадает в Заалу близ Норенбурга (в Ангальте). Долина Б. суровая, в нижнем течении отличается гористым характером и своими живописными видами привлекает туристов. У Штакельберга Б. образует водопад, а близ Ашерслебена он соединен посредством канала (Grosser Bruchgraben) с Ильзой, притоком Окера, а следовательно, соединяет бассейн Эльбы с бассейном Везера.

'''Бодега''' (испанское слово) — погреб, кабак; также виноделие, сбор винограда; в приморских гаванях — склад товаров; на кораблях — пространство под фордеком.

'''Бодель''' (Жан Bodel) — французский трубадур XIII ст., род. в Аррасе, участвовал в крестовом походе Людовика IX (1258) , заразился проказой и ум. в своем родном городе, в больнице для прокаженных. Главное его произведение, принадлежность которого Б. некоторыми оспаривается, — эпическая поэма «Guiteclin de Sassaigne ou Chanson des Saxons» (издано Фр. Мишелем, Пар., 1834), в которой изображена борьба саксонского герцога Витекинда с Карлом В. Кроме того, им сочинены несколько пасторалей, изданных Барчем (Лейпциг, 1879); «Li congies à la ville Arras» — предсмертное прости своим землякам, изданное Рейно (Париж, 1830), и знаменитая книга о гаданиях: «La Jeus de Saint-Nicolas» (напечатана Мишелем и Монмеркэ в «Théatre français du moyen-âge»).
Примечания

'''Боден''' (Пьер Baudin) — французский политический деятель, род. в 1863 г., адвокат в Париже. С 1896 г. был президентом парижского муниципального совета. С 1898 г. член палаты депутатов, как радикал-социалист. В 1899—1902 гг. был министром публичных работ в кабинете Вальдека-Руссо, в котором поддерживал Мильерана, но сам влиятельной роли не играл.

'''Боденвердер''' (Bodenwerder, Bodonis insula) — город в провинции Ганновере, на левом берегу Везера, с 1484 жит., камнеломнями, шлифовальнями, шерстопрядильными фабриками и кожевенными заводами. Ведет деятельную торговлю лесом с Бременом.

'''Боденское озеро''' (у римлян lacus Brigantinus или lacus Venetus et Acronius, с 9 ст. lacus Padamicus и mare Podamum, в средние века ''Бодамское'' или Бодменское озеро, позже также ''Швабское'' море или Констанцское озеро, франц. lac de Constance) — лежит между Германией (Бавария, Вюртемберг и Баден), Швейцарией (кантоны: С.-Галлен, Тургау и Шафгаузен) и Австрией (Форарльберг), на высоте 398 метр. н. ур. моря. Своими разветвлениями оно образует несколько бассейнов, именно: ''Верхнее озеро'' между Линдау, Фридрихсгафеном, Констанцом и Роршахом; ''Иберлингенское озеро'' на СЗ., получившее свое название по баденскому городу Иберлинген; ''Нижнее озеро'' к З. от Констанца и ''Целлерское озеро'' около баденского городка Радольфцелля. Общая поверхность Б. = 539,14 кв. км, береговая линия = 250 км; наибольшая длина в прямом направлении, между Брегенцом и Людвигсгафеном, = 63, наибольшая ширина между Эгнахом (в Тургау) и Фридрихсгафеном (Вюртемберг) = 14,1 км. Таким образом, Б. является самым большим озером Германии, хотя оно и меньше Женевского. Наибольшая глубина его в середине, между Роршахом и Фридрихсгафеном, составляет 276 м, тогда как средняя глубина Нижнего озера не больше 20 м. Вода Б. о. сине-зеленого цвета и прозрачна, во время таяния снегов иногда внезапно подымается на 1—2, редко на 3—4 м; самое низкое стояние воды в нем за последние 100 лет было зимою 1857—58. Климат вокруг Б. настолько теплый, что озеро крайне редко замерзает на всем своем протяжении; в последний раз это случилось в 1879 году. Самые большие волны производит так называемый фён, когда он вырывается из Рейнской долины. Бурным ураганам всегда предшествует предвестник в виде белого тумана. Случается, однако, что при полном затишье неожиданно наступают значительные колебания уровня воды в озере, соответствующие морским приливам и отливам и носящие местное название ''рус.'' Своеобразное явление составляет так называемое «цветение озера» в мае, причем поверхность его, особенно в Нижнем озере, часто покрывается на большом пространстве желтой цветочной пылью с окружающих лесов. В озере водится 26 видов рыбы, в том числе сомы и лососи до 1 цент. и щуки до цент. весом, а также голубые сиги (Salmo Wartmanni), поступающие в продажу в копченом виде, форели (Salmo lacustris), пеструшка (Salmo trutta) и налимы (Lota vulgaris). Кроме того, в нем водится 20 видов моллюсков, 73 вида птиц и 2 вида млекопитающих. В геологическом отношении Б. с окружающими его местностями принадлежит к третичной формации (в ледниковую эпоху оно было выполнено рейнскими глетчерами) и состоит из аллювия, дилювия и верхнего пресноводного моласса. Только при Роршахе и Брегенце выступают морские молассы и нагельфлю. Без сомнения, в прежние времена Б. простиралось гораздо дальше на юг; так, еще в 4 ст. оно доходило до Рейнека. Кроме Рейна, Б. питается следующими реками: Аргеном, Шусеном, Штейнахом, Штокахом и тремя Аахами. На нем возвышаются 3 острова, из которых на одном лежат город Линдау (Швабская Венеция), соединенный с материком посредством моста, другой Майнау (см. это сл.), служащий летней резиденцией великого герцога Баденского, и третий Рейхенау (см. это сл.) — на Нижнем озере, с 3 деревнями.
Берега Б. живописны, окаймлены фруктовыми и виноградными садами, богатыми пахотными полями, превосходными пастбищами и лесами. На Ю. громоздятся альпийские вершины Сентасской группы, Ретикона и Форальберга, на В. зеленые Альгауские Альпы, на СЗ. базальтовые головы Гегау с их замками и развалинами. В волнах его пестрым венком отражаются обступающие его кругом приветливые замки и виллы, крестьянские дворы и рыбацкие хижины, зажиточные деревни, кишащие жизнью села и старинные города. Благодаря 7 проведенным к Б. железным дорогам сообщение между его берегами отличается большим оживлением, и его торговое значение чрезвычайно возросло. Германские, швейцарские и австрийские пароходы пестрят его воды, масса грузовых судов и парусных лодок снуют по нем взад и вперед. К главнейшим торговым пунктам Б. о. на немецкой стороне принадлежат: Линдау, Фридрихсгафен и Констанц; на швейцарской: Романсгорн и Роршах. На берегах Б., принадлежащих Бадену, найдено множество свайных построек.
См. Schwab, «Der Bodensee» (Штутгардт, 2 т.); Schnars «Der B. und seine Umgebungen» (2-е изд., 1859); «Schriften des Vereins für Geschichte des B-s» (Линдау, 1869 и сл.); Grunewald, «Wanderung um den В.» (Роршах, 1874); Grube, «Vom В.» (Штутг. и Лейпц., 1875); Honsell, «Der B. und die Tieferlegung seiner Hochwasserstände» (Штутг., 1879); Zingeler, «Rund um den В.» (Вюрцб., 1879) и «Der B. und seine Umgebungen» (2-е изд., Линдау, 1885); Rettich, «Die Volker und staatsrechtl. Verhältnisse des B-s» (Тюбинген, 1885).

'''Боденштедт''' (Фридрих Bodenstedt) — немецкий поэт, род. 22 апр. 1819 г. в Пейне (Ганновер) и живет в настоящее время в Висбадене. В 1840 он поехал в Москву воспитателем к молодому князю Голицыну и во время своего 3-летнего пребывания в этом доме усердно изучал русский язык и славянскую литературу. Плодом его занятий явились книги: «Koslow, Puschkin und Lermontow» (Лейпц., 1843) и «Poetische Ukraine» (Штутгарт, 1845). В 1844 г. по приглашению кавказского наместника генерала Нейтгардта он принял должность директора Учительского института в Тифлисе, но уже на другой год отказался от нее, объездил значительную часть Кавказа, Крым, Малую Азию и через Европейскую Турцию и Ионические острова вернулся в Германию. Это путешествие описано им в сочинении «Die Völker des Kaukasus und ihre Freiheitskämpf gegen die Russen» (Франкф., 2 изд., 1855) и «Tausend und ein Tag im. Orient» (Берл., 4 изд., 1865), доставивших ему громкую известность. Одно время он был редактором «Австрийского Ллойда» в Триесте, потом «Везерской газеты» в Бремене, а в 1854 по приглашению баварского короля Максимилиана переселился в Мюнхен и читал лекции при тамошнем университете о славянских языках и литературах, а позже о древней английской литературе. В 1867 году он переехал в Мейнинген и принял на себя заведование придворной сценой. В 1881 г. объездил Северную Америку и там в разных городах читал публичные лекции. С 1882 под его редакцией выходит в Берлине газета «Die Tägliche Rundschau».
Литературная деятельность Б. чрезвычайно разнообразна. К сочинениям научного и литературного характера принадлежат, кроме упомянутых выше, «Отрывки о России» («Russische Fragmente», Лейпциг, 1862, 2 т.), «Shakspears Frauencharaktere» (1875), «Vom Atlantischen zum Stillen Ocean» (1882) и т. д. Кроме того, Боденштедт известен своими образцовыми переводами, именно с русского (Пушкина, Лермонтова, малороссийских народных песен, повестей Тургенева), с персидского и английского. Переводы с последнего он издал под общим заглав. «Shakspears Zeitgenossen» (Берлин, 1858—60, 3 т.), тут имеются произведения Вебстера, Форда, Марло и т. д.; «Сонеты Шекспира» (4 изд., 1873); «Дневник Шекспира» (1866—1867, 2 т.). Но огромная популярность Боденштедта основывается не на этих переводных работах, а на оригинальных произведениях, главным образом, на его «Песнях мирзы Шафи» (Берлин, 1851—84, 123 изд.) Своим необыкновенным успехом эти песни обязаны мастерству языка, чисто восточному колориту и добродушному юмору мнимого автора, который был учителем Б. в персидском языке. Драмы Боденштедта страдают недостатком движений, а потому не имеют того успеха, которого они заслуживают по изяществу выражения и мысли. К ним принадлежат: трагедия «Дмитрий» (Берл., 1866), «Император Павел», «Александр в Коринфе» и т. д. Между его эпическими произведениями заслуживают внимания: «Лезгинка Ада», мелкие «Эпические стихотворения» с мастерской вещицей «Херун и Хабакук». Его повести и романы в прозе вышли под общим названием: «Erzählungen und Romanen» (7 т., 1874—78); Наконец, ему же принадлежит прекрасное брокгаузовское издание Шекспира на нем. языке, в 9 томах (1866—72); затем «Альбом немецкого искусства и немецкой поэзии» (5 изд., 1881) и многие другие.
Дополнение
'''Боденштедт''' (Фридрих Bodenstedt) — нем. поэт; ум. в 1892 г.

'''Бодза,''' гора, часть Трансильванских Альп, состоит из юрских формаций, образует восточную половину южной окраины Трансильвании и тянется от реки Надьи-Пушка к Альтшанцскому проходу. Самый высокий пункт ее, вершина Чукаш, возвышается на 1944 м ''Бодзасский'', или ''Татарский проход'' ведет от Тепши-Сент-Дьёрдьи на ЮВ. в Валахию и образует одну из живописнейших горных долин Трансильванского нагорья.

'''Бодза''' — река (назыв. также «Великая Бозда»), берущая начало в юго-восточном углу горы Б., у подножия Чукаша, пробивает крутыми извилинами горный кряж и устремляется в валахскую низину, где носит название ''Бузео'' и впадает в Серет, соединяясь при Числове с Биской.

'''Бодзанов''' — старинное село, прежде мест. Плоцкой губ. и уезда, расположенное на Мултаве, в болотистой местности, на расстоянии 28 в. от Плоцка и 79 в. от Варшавы, с 86 домами и более 1000 жит.

'''Бодзанта''' (герба Шелига), сын Владислава — государственный деятель XIV в. в Польше. Во время Казимира Великого Бодзанта был королевским наместником в земле Краковской и Сандомирской; при Людовике он в 1382 г. был сделан гнезненским архиепископом. После смерти Людовика он поддерживал кандидатуру на престол сперва Сигизмунда Люксембургского, а потом Земовита Мазовецкого, для которого он требовал руку Ядвиги. Когда Ягайло был избран королем, Б. короновал его в 1386 г., а потом поехал с королем в Литву, освятил собор в Вильне, поставил там епископа, который обязался признавать власть гнезненских архиепископов. Б. умер в 1389 году.

'''Бодин''' (Константин) — сын сербского царя Михаила, избранный в 1073 г. болгарским царем, когда болгары хотели освободиться от византийского ига и провозгласили свою независимость. Б. в начале восстания побеждал византийцев, но вскоре потерпел поражение на Косовом поле и только с помощью венецианцев успел бежать к отцу в Скадар. После смерти отца он вступил на сербский престол и выбрал своей столицей Дуклу, или Диоклею. Между тем в 1089 г. некто Вукен захватил в свои руки власть над Скадарскою областью, так что в руках Б. осталась только часть Сербии. Он умер в 1097, не оставив после себя наследника, так как он по совету своей жены Яквинты велел убить всех своих родственников.

'''Бодинус''' (Генрих Bodinus) — директор Берлинского зоологического сада, р. 29 июля 1814 в Древелове, близ Анклама, в Померании, изучал в Грейфсвальде и Берлине медицину и естественные науки и поселился затем в качестве практикующего врача в Бергене на Рюгене. Чтобы отдаться всецело трудам по естествознанию, он в 1852 г. переселился в Грейфсвальд, а в 1859 г. был приглашен в Кельн для организации зоологического сада. Здесь его труды увенчались таким успехом, что в 1869 г. его пригласили в Берлин для реорганизации тамошнего зоологического сада, который им приведен в такое блестящее положение, что считается образцовым как в научном отношении, так и по внешнему устройству. В качестве директора зоологического сада Б. достиг таких результатов по части акклиматизации и разведения животных, какие никто до него не считал возможными в Германии. Б. умер 23 ноября 1884 г. в Берлине.

'''Бодио''' (Луиджи Bodio) — итальянский статистик и политико-эконом, род. 12 окт. 1840 г. в Милане, был профессором политической экономии в Ливорно, потом в Милане, с 1869—73 г. профессором статистики и коммерческой географии в Венеции, а в 1874 г. назначен преемником Маэстри в должности директора итальянского статистического бюро в Риме. Он написал: « » (l865); «Della statistica nei suoi rapporti соll’economia politica etc.» (1869); « » (1876). С 1876—82 г. он издавал «Archivio di statistica», а теперь издает «Статистический ежегодник Итальянского королевства» и «Annali di statistica».

'''Бодлеянская библиотека''' — название, присвоенное библиотеке Оксфордского университета в память основателя ее, английского государственного деятеля и ученого Томаса Бодлея (1644—1612). В царствование Марии Тюдор протестантская семья Бодлеев должна была покинуть Англию и поселилась в Германии, а затем в Женеве, где Кальвин и Беза были учителями молодого Бодлея. По возвращении своем в царствование Елисаветы в Англию он после продолжительных, предпринятых им с научными целями путешествий по Европе неоднократно посылаем был правительством в качестве дипломатического агента в Германию, Данию и Нидерланды. Попав затем в немилость, Б. в 1596 г. отказался от политической карьеры и посвятил всю свою жизнь и все свое громадное состояние собиранию книг, задумав возобновить старую Оксфордскую библиотеку; в 1603 библиотека эта была открыта. Умирая, Бодлей завещал ей все свое состояние; пример Бодлея нашел себе подражание со стороны многих государственных людей и ученых Англии. Б. библиотека быстро разрослась и в настоящее время принадлежит к числу замечательнейших библиотек Европы, причем особенным богатством отличается рукописный отдел и особенно отдел восточных рукописей. Она отличается, кроме того, замечательным порядком благодаря заботливости ее администрации. Правила каталогизации книг, изданные библиотекарем ее Hикольсоном, считаются образцовыми; в недавнее время библиотека обнародовала заявление, которым все лица, занимающиеся какими-либо специальными исследованиями, приглашаются уведомлять об этом управление библиотеки для того, чтобы оно могло сообщать им о новых своих приобретениях, особенно важных в области именно этих специальных исследований. Wood, «Athenae Oxon» (1—4 т., Лондон, 1813—1820); Th. Hearne, «Reliquiae Bodlejanae» (Лондон, 1703); «Calendar of State Papers. Domestic Series, 33 vs. 1547—1667» (Лонд., 1856 и д.); «Notes and Queries VI. Serie, II, 423»; Macray, «Annals of the Bodleian Library» (Оксфорд, 1868).

'''Бодмер''' (Георг Bodmer) — механик, род. в Цюрихе 6 дек. 1786, поступил 16 лет в учение к искусному механику в Гаутвилле, в кантоне Тургау, уже в 1803 г. изобрел винтовое колесо и в 1805 усовершенствовал бумагопрядильные машины. Вскоре после этого он открыл в Клосснахте (Цюрихский кантон) свой собственный машинный завод и приготовил на нем однофунтовую, заряжавшуюся с казенной части пушку для гранат, которые должны были разрываться в момент проникания в предмет; но модель этой пушки сгорела во время пожара. Переселившись в Баден, он получил 1816 чин артиллерийского капитана и заведование технической частью на великогерцогских железных заводах и оружейных фабриках. В 1824 он основал в Манчестере машинную фабрику и придумал целый ряд усовершенствований в машинах для выделки хлопка и шерсти, в вододействующих колесах, локомотивах и в постройке железных дорог. Б. получил более 80 патентов на изобретения. Ум. 29 мая 1864 в Цюрихе.

'''Бодмер''' (Иог.-Яков Bodmer) — немецкий поэт и критик, род. 19 июля 1698 в Грейфензее, близ Цюриха, в семье пастора, изучал сначала богословие, но затем посвятил себя литературе и истории. В 1725 г. он получил место профессора истории и политики в цюрихской гимназии, в 1737 г. сделался членом Большого совета и принимал горячее участие во всех общественных делах, но после смерти жены и детей удалился в свое имение, где и умер 2 января 1783. Вместе с своим другом Брейтингером (см. это сл.) и несколькими молодыми учеными он стал издавать с 1721, по образцу английского «Зрителя» Эдисона и Стиля, еженедельную литературную газету «Разговоры живописцев» (Discurse der Maler), которая обратила на себя внимание своими новыми эстетическими взглядами и резкостью отзывов о знаменитейших немецких поэтах. Образовавшийся вокруг Б. кружок, получивший название цюрихцев, или швейцарской школы, вступил в борьбу с приверженцами тогдашнего эстетического оракула, Готтшеда, получившими имя лейпцигцев, или Лейпцигской школы. Вместо того, чтобы, подобно последним, проповедовать подражание французам, цюрихцы указывали на английских поэтов с их живой и здоровой фантазией, на классическую древность и на древненемецкую поэзию. После появления книги Б. «Vom Wunderbaren in der Poesie» и книги Брейтингера «Kritische Dichtkunst» между обеими партиями завязалась литературная борьба, продолжавшаяся целых 15 лет и веденная с обеих сторон с величайшим ожесточением и в таком тоне, что, по выражению Шлоссера, «нельзя достаточно надивиться грубости и дикости эпохи, в которую несколько лет сряду можно было вести такие пошлые и дикие споры». Писательская энергия Бодмера была неистощима, он пробовал свои силы не только в качестве эстетического и литературного крит., но и в качестве поэта. Он написал поэму «Noachide» («Ной»), лишенную всякой поэзии, перевел «Потерянный рай» Мильтона и т. далее. Но зато велики заслуги Б. в области издания и перевода древненемецких поэтов, одной части «Нибелунгов» (Цюрих, 1757); «Sammlung v. Minnesingern» (1758—59); «Altenglische und Altschwäbische Balladen» и мн. др. 
Ср. Leonhard Meister, «Ueber B. nebst Fragmenten u. Briefen» (Цюрих, 1783); Danzel, «Gottsched u. seine Zeit» (Лейпциг, 1848); M örikö fer, «Die schweizensche Litteratur des 18 Jahrh.» (Лейпциг, 1861); Braitmaier, «Die poetische Theorie Gottscheds u. der Schweizer» (Тюбинг., 1879). Ср. еще ст. Алексея Веселовского в «Истории всеобщей литературы» Корша и Кирпичникова.

'''Бодмерея''' (нем. Bodmerei, англ. bottomry, голл. bedemerij, дат. и швед. bodmeri, франц. contrat [prêt] à grosse aventure, с. à la grosse, c. à retour de voyage, исп. contrato à la gruesa, préstámo á riesgo maritimo, итал. prestito a cambio marittimo) — заем, вызванный случайностями морского пути и обеспеченный закладом корабля и груза; получила свое название от немецк. слова Boden, собственно Schiffsboden, т. е. киль корабля, так как первоначально обеспечением займа служило одно только судно. Договор Б. есть институт германского права, возник в герм. приморских городах в XIII стол., через Францию перешел в Марсель, где впервые нашел себе выражение в статутах 1253—1255 гг., отсюда же проник в Consolato del mare&nbsp; через посредство последнего окончательно утвердился на Средиземном море. На родине же своей наибольшего процветания Б. достигла в XIV и XV вв. По германскому праву при бодмерейном займе кредитор принимает на себя всякого рода риск, которому подвергается заложенное имущество во время пути, так как должник не несет ''личной'' ответственности за долг, а уступив ему заложенное имущество, может освободиться от всякой дальнейшей ответственности. За этот риск кредитор получал усиленные % или премию, размер которой в средние века доходил до %. В Средние века допускалась лишь ''необходимая'' Б., т. е. заем, заключаемый шкипером в крайности, для необходимых исправлений и починок в пути, вообще для покрытия необходимых издержек, потребовавшихся в пути для благополучного окончания рейса. Заключать же бодмерейный заем в гавани отправления — шкиперу не разрешалось. О том, чтобы в германских городах бодмерейные займы заключались судохозяевами и грузоотправителями, свидетельств не имеется.
С рецепцией римского права германский институт Б. подвергается сильному влиянию древнегреческого ''морского права'', который воспринят был римским правом, отсюда перешел в византийское и до XIII ст. безраздельно господствовал на Средиземном море. Морской заем римского права существенно отличается от герм. Б.: это не заем шкипера в случае крайности, а особая форма денежного займа, заключаемая судохозяином или грузоотправителем с закладом корабля или груза или того и другого вместе, а также без всякого заклада, причем ответственность должника является условной и поставлена в зависимость от благополучного окончания рейса; если корабль или груз погибли, то должник освобождается от обязанности возвратить деньги, если же имущество благополучно прибыло к месту назначения, то должник ''лично'' (всем своим имуществом) отвечает перед кредитором во всей сумме долга, хотя бы она и не была выручена продажей заложенного имущества. Таким образом в римскую конструкцию морского займа привходит элемент страхования. Это еще не договор морского страхования, ибо здесь нет страхования корабля и груза от гибели, но должник страхует себя от опасности быть вынужденным возвратить ссуду, несмотря на гибель имущества, долженствующего служить источником для погашения долга. Этот-то морской заем римского права и оказал свое влияние на германскую Б. « » (франц. сборник конца XV в.) разрешает как шкиперу, так и судохозяину заключать бодмерейный заем в гавани отправления и ограничивает высоту бодмерейного долга ценностью заложенного имущества, но так, что остаток является личным долгом заключившего заем. Таких же начал придерживаются гамбургские статуты 1603 г., датское морское право 1683, шведское морское право 1667 г.; наконец, « » 1681 г., развивая те же начала, послужил образцом для позднейших законодательств. Таким образом, в противоположность Средним векам Б. судохозяина и грузоотправителя (так наз. не собственная Б.) стала правилом, а необходимая Б. шкипера — исключением. Б. явилась тогда морским займом с закладом корабля или груза и с страхованием заклада со стороны кредитора от опасностей морского пути. Одно время операция эта соответствовала практическим потребностям торговли, она дополняла еще недостаточно развитое морское страхование и открывала предприимчивым деятелям кредитного дела благодарное поле, которое не подлежало действию законов об ограничении роста. Но с широким развитием морского страхования и с отменою законных ограничений роста несобственная Б. потеряла всякую почву, и потому герм. торговое уложение 1861 г. вернулось к началам герм. права и удержало лишь необходимую Б. шкипера, которая одна только соответствует практическим потребностям нашего времени, хотя и она все более и более теряет свое значение. Положениям герм. торгов. уложения следуют в главном морские уставы Норвегии (1860), Швеции (1864) и Великого княжества Финляндского (9 июня 1873 г. Ср. «Сборник постановлений Вел. кн. Финляндского» 1873 г., № 20, ст. 122—132). Остальные же европ. законодательства (в особенности англ. право) до сих пор не отрешились от дуализма, который не соответствует ни началам германского права, ни принципам римского; кроме того, они придерживаются взгляда на Б. как на особую форму морского страхования.
По германскому торговому уложению и следующим ему законодательствам Б. является ''денежным займом с закладом корабля'', ''фрахта'' (''провозных денег'') ''или груза и с платежом особой премии, заключаемым ввиду известного морского перехода, по окончании которого заимодавец'' (''бодмерист'') ''вправе требовать возврата капитала и уплаты условной премии, но с тем ограничением, что на удовлетворение его претензии может быть обращено только заложенное имущество''. Заключить бодмерейный заем может только шкипер или корабельщик, т. е. лицо, являющееся в данный момент правителем корабля. Для действительности Б. необходима наличность следующих условий: 1) чтобы судно находилось вне гавани отправления и 2) чтобы корабельщик, исчерпав все другие источники для получения денежных средств, вынужден был крайней необходимостью к заключению бодмерейного займа в видах окончания пути или сохранения груза. Обыкновенно наличность этих условий удостоверяется свидетельством, выдаваемым консулом или публичной властью, но по герм. торг. уложению подобное свидетельство не является необходимым условием действительности займа, а имеет лишь значение доказательства на случай спора. Договор, заключенный при отсутствии указанных условий, не обязателен для собственника заложенного имущества, и в этом случае кредитор может предъявить иск только лично к корабельщику. Предметом заклада могут быть: 1) судно, 2) фрахтовые деньги, 3) судно вместе с фрахтовыми деньгами, 4) судно вместе с фрахтовыми деньгами и грузом. Заклад одного только груза допускается лишь тогда, когда заем сделан в интересах одного груза (с другой стороны, англ. право не допускает заклада судна вместе с грузом, когда заем заключен в интересах одного только груза). При закладе судна вместе с грузом предполагается заложенным и фрахт, хотя бы о том и не было особой оговорки. Высота премии законом не ограничена; она может быть установлена в виде определенной суммы или же быть поставлена в зависимость от времени; в последнем случае течение ее продолжается до момента уплаты. Если нет особой оговорки о % на выданный капитал, то они предполагаются включенными в премию. Форма заключения бодмерейного займа непременно письменная, причем составляется особый акт, называемый ''бодмерейным письмом.''Большинство законодательств (испанское, итальянское, датское и финляндское) устанавливают для бодмерейных писем обязательную форму, от соблюдения которой зависит действительность займа, но герм. торг. улож. (ст. 684) указывает лишь что по желанию кредитора должно быть включено в документ. По требованию кредитора бодмерейное письмо может быть составлено в нескольких образцах с означением в каждом из них числа выданных образцов. Бодмерейное письмо может быть писано на имя или по приказу известного лица, и тогда оно может быть передано по индоссаменту (см. это сл.). Но опыт показывает, что в торговом обороте эти индоссаменты служат только для инкассо, вследствие чего герм. торг. улож. допускает по отношению к бодмерейным письмам ограничение, не имеющее места при других бумагах, передаваемых по индоссаменту, именно: всякому владельцу бодмерейного письма может быть противопоставлено возражение, что шкипер заключил заем при отсутствии указанных в законе условий. Платежный срок по бодмерейному письму полагается по герм. торг. ул. на восьмой день, а по шведскому, норвежскому и финляндскому уставам на 14-й день по окончании пути, если не было условлено о другом сроке. Источником для удовлетворения кредитора может служить только заложенное имущество, но в следующих случаях является и личная ответственность корабельщика и др. лиц: 1) если корабельщик ложными показаниями склонит заимодавца к выдаче большей ссуды, нежели стоило закладываемое имущество во время заключения договора, или если он не будет надлежащим образом пещись о заложенном имуществе, если подвергнет его другой или большей опасности, нежели было предположено при заключении договора, если по собственному произволу отклонится от предположенного пути или по окончании рейса подвергнет залог новой опасности — то во всех этих случаях корабельщик лично отвечает перед заимодавцем за причиненные ему убытки; 2) если заложенный груз будет без согласия заимодавца выгружен и выдан до уплаты бодмерейного долга, то как корабельщик, так и приемщик, знавший о существовании этого долга, обязаны отвечать за такую часть займа, которая могла бы быть уплачена этим грузам. Для бодмерейного займа герм. торг. ул. устанавливает давность в 1 год, по другим же законодательствам давность простирается до 3 (бельг.) и 5 лет (исп. и др.). Когда предположенный рейс не состоялся, то законодательства, оставшиеся под влиянием римского права и видящие в Б. особую форму морского страхования, допускают возвращение капитала без уплаты премии, подобно тому как при договоре морского страхования допускается в этом случае возвращение страховой премии; такого же начала придерживается и финляндский Морской устав, который (ст. 131) разрешает получившему бодмерейную ссуду уничтожить договор до отправки в бодмерейный путь с уплатою в продолжение 14 дней со времени получения ссуды капитала с законными % и двумя процентами комиссии. Напротив, по герм. торг. улож. в указанном случае капитал должен быть возвращен вместе с премией (за некоторым вычетом), так как с точки зрения германского права заимодавец с момента заключения договора несет уже весь риск.
Немногочисленные постановления русск. законодательства о Б. изложены в Уставе Торговом (ст. 381—386, ч. 2, т. XI. Св. Зак. по изд. 1887 г.). Заем под заклад корабля допускается только в крайней необходимости, т. е. когда окажется в пути крайний недостаток жизненных припасов, когда корабль претерпел вред или снасти окажутся неспособными к плаванию и когда притом нет ни наличных денег, ни кредитных писем. Заем под заклад груза дозволяется корабельщику в том только случае, когда под заклад судна потребной помощи получить не может; при этом корабельщик отвечает хозяину груза за заложенные товары в мере той цены, за какую они могли быть проданы в месте назначения, а хозяин обязан удовлетворить корабельщика полною суммою условленных провозных денег. Корабельщик, не уполномоченный судохозяином на заключение бодмерейного займа, должен обратиться за разрешением к консулу. О порядке удовлетворения по бодмерейным письмам у нас нет особых правил; взыскание производится по общим правилам о закладе. Вообще постановления Торгового Устава, взятые из старого устава 1781 года, весьма неполны и неудовлетворительны. Признанная необходимость их изменения заставила комиссию по пересмотру законов при с.-петербургском отделении Имп. общества для содействия русск. мореходству выработать проект новых правил о Б. Проект этот напечатан в «Трудах общества» за 1879 г. вместе с докладом Ф. Буссе «О бодмерее», вышедшим и отдельным изданием (СПб., 1879). Ср. Matthiass, «Das Foenus nauticum und die geschichtliche Entwickelung der Bodmerei» (Вюрцбург, 1881) и общие курсы морского и торгового права.
 
Примечания

'''Бодмин''' (Bodmin) — главный город графства Корнвалисс, в 42 км к ССЗ от Плимута, отчасти в долине, отчасти на склоне Корниш-Гейта с 5061 (1881) ж. К достопримечательностям Б. принадлежат развалины основанного королем Ательстаном аббатства, вокруг которого мало-помалу вырос город, игравший немалую роль в Средние века, а также находящиеся вблизи него каменные друидские памятники (hurlers) и остатки римского лагеря. Б. имеет прекрасное заведение для умалишенных и производит значительную торговлю шерстью и скотом.

'''Бодони''' (Джамбаттиста Bodoni) — резчик и типографщик, род. 16 февр. 1740 в Салуццо (Пиемонт), был сначала наборщиком в типографии «Пропаганды» (см. это слово) в Риме и в 1768 назначен управляющим типографией пармского герцога Фердинанда, которой выпущены пользующиеся большой известностью греческие, латинские, итальянские и французские классики, отличающиеся, однако, больше изяществом внешней отделки, чем точным и верным текстом. По своей роскоши особенно славится изданная там «Илиада» Гомера (3 т. 1808), посвященная Наполеону, покровительствовавшему Б. Величайшее искусство Б. проявил в резьбе шрифтов, и он один изготовил 143 алфавита древних языков с курсивом и капителью. Пробы их приложены в его «Manuale tipografico» (1818, 2 т.). Б. † 29 ноября 1813 в Падуе. Его биография вместе со списком выпущенных им изданий написана Джузеппе де Ламой (Парма, 1816, 2 т.) и Бернарди (Салуццо, 1873).

'''Бодри д'Ассон''' (Леон Baudry d'Asson, род. в 1836 г.) — франц. политический деятель, крупный землевладелец и член генер. совета. В 1876 г. Б. избран был в палату, как легитимист, и здесь обратил на себя внимание тем, что беспрестанно прерывал речи ораторов других партий, за что подвергался разным взысканиям; в 1880 г. при помощи военной силы выведен был из залы заседания. В 1888 г. Б. сделался приверженцем Буланже.

'''Бодри''' (Поль Baudry) — известный французский художник, род. в 1828 г., ученик Дроллинга, в 1850 г. получил первую большую награду, с которой связана командировка на три года в Рим. — Первые его картины, обратившие внимание публики, были «Казнь весталки» и «Фортуна с ребенком» (обе находятся теперь в Люксанбурге). Картина «Шарлота Корде» имела выдающийся успех на выставке 1861 г. Впоследствии Б. обратился преимущественно к мифологическим и аллегорическим сюжетам. Он расписал и фойе Большой оперы.

'''Бодрильяр''' (Анри-Жозеф-Леон Baudrillart) — француз. публицист и политикоэконом, род. в 1821 в Париже, читал лекции политической экономии в «Collège de France», некоторое время редактировал газету «Constitutionnel», а потом стал главным редактором «Journal des Economistes». Из многочисленных его сочинений наиболее замечательны следующие: « » (1857); « » (1860); «Publicistes modernes» (1862); « » (1865); «La famille et l’éducation en France dans leur rapports avec l’état de la société» (1874) и « » (4 т., 1878—80).
Дополнение
'''Бодрильяр''' (Анри-Жозеф-Леон Baudrillart) — франц. публицист и политико-эконом; ум. в 1892 г.

'''Бодричи''' или ''оботриты'', как их называли немцы, — первенствующий народ между полабскими славянами. Полабских славян, или иначе называемых прибалтийскими, история застает в бассейне р. Эльбы (Лабы) впервые около половины пятого века по Р. Х. Они разделялись на множество мелких племен, составлявших два союза: Лютичский и Бодрицкий, или Оботритский. Последний был назван по имени главного племени и включал еще, кроме Б., — вагров, полабцев, варсов, морочан и др. Б. жили к Ю. от Винмарского залива, на В. от вагров и полабцев, между реками Степницей и Радигостем, занимая все побережье Зверинского озера. В основании их жизни, как и вообще славян, лежал сначала родовой быт, затем являются князья, над которыми возвышается один великий князь с сильною властью. За князем следовала знать, владевшая большими земельными участками и ведавшая управление. Князь с своею знатью жил в городах, которые вначале, как и у всех славянских народов, представляли простые укрепления, огороженные места, и потом только с развитием жизни стали центром политическим, административным, военным, религиозным и торговым. Важнейшие из городов следующие: Мекленбург (главный город), Илово (к С. В. от Висмара), Зверин, Добин (у берега Висмарского залива на берегу Зверинского озера) и др. — В «Пригардиях» (посадах) жили ремесленники, торговцы и др. В селах — земледельцы (смерды), все лично свободные, но обложенные разными податями и повинностями; кроме того, у них были еще рабы, большею частью из пленников. Главное занятие Б. — земледелие и рыболовство. Что касается религии Б., то она, как и у других славян, состояла в обожании сил природы: солнца, луны и т. д.; и имела мирный характер. Только впоследствии мифология прибалтийских славян, более развившаяся, чем славян восточных, изменила этот характер на воинственный. Так, главное их божество Святовид, святилище которого находилось в Арконе, на о. Рюгене, был богом войны, и его идол обыкновенно изображался с рогом в одной руке и луком в другой, а подле него находились: седло, узда и меч.
Вот почти все, что можно сказать о внутренней истории Б. Немного мы знаем и о внешней, политической жизни. До половины VIII в., как известно из отрывочных сведений франкских анналов, бодричи вели постоянную борьбу с своими сильными соседями — лютичами; происходила также вражда и разделение между самими бодричами, и тогда один князь правил западной частью их владений, другой — восточной. Карл Великий в своей многолетней борьбе с саксами обратил внимание и на балтийских славян. Он сделал своими союзниками Б. и с ними не раз совершал походы на саксов. Побеждаемые Карлом, саксы, как известно, по уходе его снова восставали и делали жестокие нападения на ближайших врагов — Б. Последние отражали их и собственными силами, и при помощи франкских войск. Особенно блестяща была победа на Святом поле, где бодричский князь с франкским легатом Эбурисом нанес саксам решительный удар. Когда саксы были окончательно покорены Карлом, последний вознаградил Б. за их участие в этой борьбе, отдав им всю западную окраину Голштинии, омываемой водами Северного моря, окраину, из которой они были вытеснены саксами очень давно. Примкнув теперь к морю, они явились соперниками в морской торговле датчан, и вот с одной стороны это обстоятельство, с другой — союз с франками вооружили против них датчан. С 808 г. начинаются их гибельные для Б. набеги, и Б., несмотря даже на помощь Карла, вынуждены были отказаться от приморских владений и кроме того выплачивать дань датчанам. В это время князем Б. был Дражко, дважды побежденный датским королем Готфридом. Он умер в 810 г., вскоре после него умер и Готфрид, весьма опасный враг и для Карла Великого. Теперь Карл обращается уже на славян и прежде всего на лютичей, а затем и чехов. Против тех и других ходили с ним и бодричи, и таким образом благодаря союзу с франками они почти со всех сторон окружали себя непримиримыми врагами. Не был другом для их самостоятельности и сам Карл. Укреплению ее должно было мешать, во-первых, постоянное участие в войнах Карла и отсюда непрерывающаяся борьба с соседями, во-вторых, попытки Карла к онемечению бодричей. Еще в 810 г. он построил на р. Сторе, близ устья Эльбы, крепость Эзесфельд (нын. Itzehoe); вскоре была выстроена другая; обе населены франкскими колонистами, число которых с течением времени все более и более увеличивалось, и, служа опорными пунктами против нападений северных народов на монархию Карла, стали в то же время первыми рассадниками немецкого влияния среди бодричей; в 3) едва ли не самым важным фактором ослабления самостоятельности бодричей было то обстоятельство, что из союза их с Карлом между ними и немецкими монархами возникли вассальные отношения. Хотя главный источник этого времени — известия Эйнгардта — и называют бодричей союзниками Карла В., тем не менее уже ближайшие анналы ко времени 843 г., когда прекращаются названные известия, свидетельствуют, что недавние союзники очень рано и вряд ли не в конце правления Карла обратились в вассалов, данников немецких. Историческая же роль их в конце VIII и начале X вв. заключалась в том, что они способствовали усилению Франкской монархии и служили надежным оплотом для нее против северных народов; преимущественно датчан. Последние хорошо понимали это их значение и очень рано стали склонять Б. к своему союзу. Вероятно, смуты, наступившие в семье Каролингов по смерти Карла, и опустошительные набеги датчан заставили Б. принять этот союз. Князь Славомир, преемник Дражко, при помощи датчан даже напал на крепость Эзесфельд; но вскоре был усмирен Людовиком Немецким, признал себя его вассалом и должен был разделять власть с поставленным от Людовика — Чедрагом; надо заметить, что как в данном случае, так и в последующее время усилению зависимости князя от короля много содействовала его рознь с знатью, которая сама искала суда и управы на своего князя у германского владыки. Впоследствии не раз бодричи при помощи датчан свергали свою зависимость от немецкой монархии, и до начала X ст., можно сказать, не несли никаких вассальных повинностей.
Но положение их значительно изменилось с начала этого стол., когда на германский престол вступила династия Саксонская (919). Первые ее представители — Генрих Птицелов и Оттон I — успешно воевали с Б. и обложили их значительною данью; кроме того, при них в Люнебурге, главным образом, сосредоточиваются саксонские герцоги Биллинги, которые в течение двух столетий успешно распространяли немецкое владычество и подавляли славянский элемент, но вместе с тем насаждали христианство среди Б. Около 949 г. в земле их образовалась епископия (в г. Старгарде), вслед за тем построили в разных местах церкви, основали монастыри. Даже бодричский князь, правивший в это время, по имени Мстивой, принял христианство и был женат на сестре старгардского епископа Вагона. Но Б., пользовавшиеся всяким случаем для свержения вассальной зависимости от немцев, с неудовольствием принимали и насаждаемое ими новое учение. Всякий раз, как только княжеская власть переходила в руки более смелого и энергичного лица и в самой Германии возникали смуты, Б. тотчас принимались за уничтожение церквей, избиение духовенства и возвращались к прежней религии. Поэтому у них долее всех славянских народов сохранилось язычество, в котором они видели оплот своей самостоятельности. Только во второй половине XII ст. оно было подавлено окончательно.
В начале XI века князю Ратибору удается объединить всех полабских славян, значительно расширить владения Бодричского союза и заметно ослабить немецкое влияние. Но после смерти его и его сыновей (около 1043—44 гг.), с вступлением на престол Готшалька (или Годескальха), лично принявшего христианство, до 1066 г., когда был убит язычниками этот князь в г. Ленчине, Б. переживали едва ли не самое опасное время для своей самостоятельности. В 1066 году, после непродолжительной борьбы с Будивоем, утверждается в Бодричской земле князь Крутой из рода Ранских славян, язычник; удачными набегами на саксов он уничтожает зависимость от них бодричей, восстановляет во всей силе язычество и впервые со времен Карла В. распространяет пределы Бодричской земли до морского берега. Его 30-летнее правление есть время высшей степени могущества и силы Бодричского союза, как в политическом, так и в религиозном отношениях. При его преемнике Генрихе, хотя язычество и было подавлено, особенно после битвы на Стиловом поле в 1093 г., но политическое могущество за Б. оставалось и было даже настолько значительно, что Генриха и славяне и саксы (в Нордалбингии) называли королем. По смерти его самостоятельность и язычество еще раз возрождаются при ''Hиклоте.'' Происходя, как и Крутой, из ранских славян, Никлот возвышается вскоре по смерти Кнуда Датского (1131), при котором Б. находились в зависимости у датчан. Благодаря своему мужеству, симпатиям к нему со стороны Б. — язычников, уменью пользоваться всяким случаем для достижения своей цели и хитрости он одолевает и Прибислава, претендента на княжеский стол, и немцев. Его победами восстановляется язычество и расширяются пределы бодричской земли. Остановить его успехи саксонцы не были в силах. Тогда стараниями духовенства составляется против Никлота огромное крестовое ополчение. Желая предупредить его наступление, Никлот на флоте подплыл к Любеку, напал на него, разграбил и, опустошив земли вагров и фризов, вернулся обратно (1147). Между тем 200-тысячное крестовое ополчение приближалось. Часть его отправилась на лютичей, а другая на Никлота. Последний засел в Добине. Все усилия саксов и датчан, из которых главным образом состояло ополчение, взять Добин были тщетны. Никлот, получивший помощь от ранов, с успехом отражал их нападения. Наконец, обе стороны, утомленные довольно продолжительной осадой, заключают договор, обязывавший Никлота содействовать утверждению христианства в его земле. Пока еще ополчение находилось в пределах Б., некоторые из них лживо принимали христианство, но едва только оно ушло, как язычество по-прежнему стало господствующей религией. Никлот по-прежнему продолжал свои завоевания; после 1147 г. ему удалось подчинить себе славянские племена ''кишан'' (или ''хижан'') и ''чрезпенян''. В 1160 г., наконец, его могуществу наносят сильный удар Генрих Саксонский и датчане; отступая перед сильным их ополчением в глубь страны и сжигая на пути свои крепости, он доходит до земли хижан и здесь погибает. Сыновья его — Прибислав и Вартислав — скоро были побеждены; вся бодричская земля была разделена между вассалами Генриха, при этом Прибиславу была дана земля чрезпенян (Вартислав погиб в начале борьбы). Таким-то образом окончилось существование Бодричского союза, Бодричского княжества, после упорной и продолжительной борьбы с немцами.
Хотя Прибиславу, вассалу герцога саксонского, и удается восстановить некоторые города Б. и около них соединить рассеянных славян, но это новое княжество называется уже не Бодричским, а Славянским или Мекленбург-Хижанским. По смерти Прибислава здесь началась внутренняя борьба: сначала спорили Генрих Борвик и Никлот Вартиславич, а затем после продолжительного мира — 4 сына Генриха Борвика. В 1231 г. закончилась их борьба, и все княжество разделилось на 4 части: 1) ''Мекленбургская'' с землями и городами Дарчово, Ключ, Брежко, Хотебузь, Мекленбург, Весмир и др. (собств. земля бодричей); 2) ''Розтоцкая'' (на С. В.) — Розтоки, Марлав, Добряны и др. (з. хижан); 3) ''Верельская'' (на Ю. В.) — Верлье, Густров, Пенцлин, Малахов и др. (з. чрезпенян, доленчан, моричан — входящих в состав Лютичского союза); и 4) ''Пархимская'', или ''Рихенбергская'' (на юге) — гг. Пархимь, Плавы и др. (з. варнов).
В XIV в. мекленбургские князья присоединили к своим владениям земли Ростоцкую и Пархимскую, а в пол. XV в. и Верельскую. Таким образом Никлотовичи соединили в своих руках все земли древних полабцев, бодричей, варнов, хижан, чрезпенян, домочан и морочан. Обширное это княжество приняло название Мекленбургского; и Никлотовичи, давно уже онемеченные, царствуют и до сих пор, разделенные на две линии: Мекленбург-Шверинскую (Зверинскую) и Мекленбург-Стрелицкую. Ср. Гильфердинг, «История прибалтийских славян»; Павинский, «Полабские славяне» (СПб., 1871); Лебедев, «Последняя борьба балтийских славян против онемечения» (СПб., 1876), и Первольф, «Германизация балтийских славян» (СПб., 1876).

'''Бодрог''': — 1) река в Цемплинском комитате в Венгрии, образующаяся слиянием нескольких речек и впадающая выше Токая в Тису, вместе с которой образует плодородный речной остров ''Бодрогкёз.'' В нижнем своем течении эта сложная речная сеть часто выходит из берегов, заливая окрестные местности, отчего уже с 1700 г. неоднократно делались попытки к урегулированию ее русла, но все безуспешно.
2) ''Бодрог Керечтур'' — местечко на реке Б. и венгерской Северо-Восточной железной дороге с 1256 ж., превосходно готовящих вина (Токайские) и с знаменитыми ярмарками.

'''Бодунэ''' (по-китайски Синь-чэн или Пэтунэ) — город в Гириньской провинции Маньчжурии, на правом берегу р. Сунгари, на песчаной равнине, обнесен невысокой полуразрушенной стеною и рвом. Жит. в 1901 г. около 35000. Как узел грунтовых дорог из Монголии в Сев. Маньчжурию и далее к Владивостоку и как пункт, до которого река Сунгари судоходна во всякую воду, Б. имеет серьезное торговое значение. Осенью ярмарка, на которую собираются пре&shy;имуществен&shy;но монголы. В 1901 г. в Б. было 20 маслобойных заводов, 2 фабрики для выделки мехов и овчин, 46 мельниц и др. промышленных учреждений. Город очень часто подвергался нападениям хунхузов, которые иногда захватывали в плен всю китайскую администрацию.

'''Бодушки''' (Membracidae — см. табл. Полужесткокрылые, Hemiptera s. Rhynchota) — семейство , полужесткокрылых (Hemiptera homoptera), из отряда Полужесткокрылых (Hemiptera s. Rhynchota). Они отличаются следующими признаками: голова направлена книзу; кроме двух больших фасеточных глаз, есть еще два простых глазка, помещающихся между ними; сяжки очень короткие, трехчленистые, прикрепляющиеся впереди глаз. Переднеспинка с отростками весьма различной формы; у многих видов отростки эти настолько длинны, что покрывают заднюю часть тела. Передние крылья по большей части кожистые. Б. суть мелкие или средней величины насекомые, отличающиеся по большей части невзрачною окраскою и очень часто весьма оригинальною формою, происходящею от причудливых отростков переднегруди. За исключением рода Centrotus, живущего в Европе, прочие Б. водятся в жарких странах, преимущественно же в Америке.

'''Бодуэн де Куртенэ''' (Иван-Игнатий-Нецислав ) — один из выдающихся современных лингвистов, профессор Дерптского университета (с 1883 года) и действительный член Краковской академии (с 1887 года). Бодуэн де Куртенэ род. в 1845 г. в Радзымине, в Царстве Польском, образование получил в Варшаве, сперва в реальном училище, а потом (с 1862—1866 г.) в Главной школе, которую кончил со степенью магистра. Вслед за тем он изучал сравнительную грамматику индоевропейских языков в немецких университетах, после чего приехал в Петербург, где изучал славянские языки до 1870 г.; в этом году он получил степень доктора философии Лейпцигского университета и магистра сравнительного языкознания Петербургского университета, при котором был назначен приват-доцентом в 1871 г. Следующие два года Б. провел в путешествиях по югославянским областям Австрии и Италии, изучая практически славянские наречия и вместе с тем тщательно записывая все фонетические оттенки этих говоров, для чего употреблял необыкно&shy;венно богатую знаками собственную систему транскрипции. Возвратившись из путешествия с богатыми записками и наблюдениями, он провел два года в Лейпциге и в 1875 году был назначен профессором сравнительной грамматики в Казанском университете, где оставался до 1883 г. Здесь он издал небольшие по объему, но важные по содержанию труды и успел привлечь к изучению сравнительной грамматики нескольких молодых людей, между которыми особенно выдавался умерший недавно Н. Крушевский. Сочинения Б. были замечены в ученом мире: немецкие ученые, дающие тон науке, тогда еще мало склонялись к экспериментальному изучению предмета, предаваясь охотно метафизическим увлече&shy;ниям и изучая прежде всего древние письменные памятники индоевропейских языков. Б. был одним из первых, который резко выдвинул на первый план принцип изучения живого человеческого языка, доказывая, что только такое непосредственное наблюдение заслуживает действительно названия научного, что только оно дает нам возможность изучать язык вообще, его жизнь и законы развития, бросает яркий свет на его прошедшее, о котором мы не можем иметь ни малейшего понятия, если имеем дело не с живыми звуками, а с мертвыми буквами, которые неизвестно как звучали в эпоху своего начертания. Поэтому Бодуэн начал весьма тщательно рассматривать язык с его психологической и физиологической сторон, употребляя при этом сокращенные формулы, которые многим показались неудобопонятными; притом им рассматривались не только нормальные, но и патологические явления языка, что тоже многими не одобряется. Одним словом, можно сказать, что Б. вводит в сравнительную грамматику метод индуктивных наук, и в этом отношении он близок к так называемым юнг-грамматикам; разница между ними, главным образом, заключается в том, что в то время, когда юнг-грамматики еще почти исключительно занимаются изучением языков по памятникам, Б. прежде всего обращает внимание на современные наречия и говоры. Из сочинений Б. наиболее важны следующие: «О древнепольском языке до XIV столетия» (Лейпц., 1870) — сочинение, в котором собраны автором все древнейшие польские слова, разбросанные в многочисленных латинских актах, и из них путем научного анализа сделаны выводы относительно тогдашней грамматики, в особенности же фонетики; «Опыт фонетики резьянских говоров» (Варшава и СПб., 1875), где рассматривается славянский диалект в Северной Италии; «Резьянский катехизис»(1875); «Резья и резьяне» («Славянский сборник», III, СПб., 1876); «Отчеты о занятиях по языковедению в течение 1872 и 1873 г.» (1877); «Подробная программа лекций 1876—77 г.» (1878) и «1877—78» г. (1881), где находятся богатые библиографические указания по различным отделам языкознания; «Некоторые отделы сравнительной грамматики славянских языков»(«Рус. фил. вестн.», Варшава, 1881): «Отрывки из лекций по фонетике и морфологии русского языка» («Филолог. записки», Воронеж, 1882); «Из лекций по латинской фонетике» («Филол. записки» 1884 г.); ( , Прага, 1868); ( (VI, Берлин, 1868); «Глоттологические заметки» («Филол. Записки», 1876, 1877); («Arch. für Slavische Philologie» VII, VIII, Берлин, 1884—1885); ( , Варшава, 1885) и много других специальных и популярно-научных статей, разбросанных по разным русским, польским, чешским, немецким и др. журналам.

'''Бодуэн''' (Жан-Жак-Стефан Baudouin) — экстраординарный профессор французского языка московского университета, с 23 янв. 1773 г. читал этимологию, синтаксис и стилистику. Напечатал несколько торжественных речей и стихотворений. Б. † 23 октября 1796 г.

'''Бодуэн''' (Петр-Гавриил Baudouin) — католич. священник, миссионер, род. в 1689 во Франции. Он сперва был солдатом французских войск, затем принял священство и переселился в Польшу. Однажды, идя по улице, он заметил собаку, которая пожирала труп покинутого матерью ребенка, и, тронутый судьбою незаконнорожденных детей, задумал выстроить в Варшаве дом, где бы собирали подкидышей. Не имея никакого состояния, Б. стал просить милостыню у богатых людей, причем, как рассказывают, с ним приключилось однажды вот что: он пришел в общество, где играли в карты, и стал просить игроков, чтобы они отдали ему часть своих денег; один из них, выведенный из терпения, ударил священника по лицу; тогда Б. спокойно ответил: «это я получил для себя, а что же вы дадите для сирот?» Игрок был тронут до слез и отдал все деньги. Уже в 1732 г. Б. мог купить дом для приюта, в котором нашли помещение 200 детей, но вскоре дом оказался тесным, и в 1756 году Б. купил обширный плац в середине города и выстроил на нем больницу Младенца Иисуса (Szpital Dzieciątka Jezuv); все это стоило больше чем 30000 дукатов (около 90000 рублей). Больница была отдана на попечение сестер милосердия (Siostry miłosierdzia, или Szarytki), которые смотрят за больными и теперь. Бодуэн был священником при больнице и оставался на этом месте до самой смерти в 1768 г.: он похоронен в нижнем костеле Св. Креста. Больница существует до сих пор, хотя уже не принимает подкидышей; но до шестидесятых годов существовало так названное колесо или желобок (kòłko или żłobek), в который матери, желающие подкинуть своих детей, клали ребенка и звонком давали знать о том. Но «колесо» было уничтожено под предлогом, что возможность хорошего помещения дитяти способствует увеличению числа незаконных связей и таким образом разрушительно влияет на нравственность. В 1890 году решено больницу перенести за черту города, что будет сделано в непродолжительном времени: после уничтожения «колеса» в больницу не принимают подкидышей, для которых устроено специальное учреждение, названное «Dom podrzutków».

'''Бодуэн''' (François Baudouin, лат. Balduinus) — знаменитый французский юрист, теолог и историк, род. 1520 г. в Аррасе, † 1573 г. Закончив свое образование в Лувене, он отправился в 1540 г. в Париж, где обнародовал (1542—1547) свои первые комментарии на римское право; в 1546 г. ему разрешено было открыть совместно с Франциском Готманом, бывшим, так же как и он, учеником Дюмулена, частные курсы римского права. С этого времени Б. не ограничивается уже одними юридическими трудами, в которых он обнаружил огромную эрудицию, но с жаром кидается в религиозные споры, разделившие Европу на два враждебных лагеря, и старается примирить обе партии, чем вызвал к себе одинаковое озлобление той и другой. Сделавшись сторонником Реформации и заподозренный в ереси, он был присужден церковным судом в Дорнике (Tournay) к вечному изгнанию и конфискации имущества. В 1549 году Бодуэн, получив докторскую степень, занял оставшуюся вакантной за отъездом Дуарена кафедру римского права в буржском университете, но уже с 1550 г. благодаря зависти возвратившегося в Бурж Дуарена возгорелась борьба между их последователями — учениками, которая вынудила Б. в 1555 году покинуть кафедру; вскоре Б. был приглашен в страсбургскую гимназию читать курс римского права, но благодаря продолжавшейся полемике между ним и Дуареном, вызвавшей массу памфлетов, Б. оставил Страсбург в 1556 г. и отправился в Гейдельбергский университет, где занял кафедру истории, проповедуя начала веротерпимости и религиозной свободы. Вернувшись во Францию в 1561 году, Бодуэн задался мыслью примирить католиков с гугенотами, организовав между ними беседы для мирного разрешения религиозных вопросов, но это ему не удалось благодаря полному разрыву с кальвинистами. С другой стороны, его приверженность к Реформации вызвала к нему ненависть со стороны католиков, и Парижский университет предал его суду как еретика. Он вновь покинул Францию в 1562 г. и удалился в Триент, где занялся воспитанием Карла Бурбонского, побочного сына короля наваррского. Вскоре после того Б. вернулся на свою родину, где благодаря протекции кардинала Лотарингского и архиепископа Камбрийского был прощен и в 1563 году получил кафедру в университете в Дуэ, после торжественного отречения. В следующем году по приглашению Вильгельма Оранского Б. отправился в Брюссель, где тщетно добивался перед Филиппом II разрешения в Нидерландах свободного исповедания лютеранской религии. По возвращении в Париж в 1566 году Б. открыл здесь курс Пандект, затем был профессором права в Анжере. В 1572 г. на него было возложено поручение оправдать в глазах света французский двор за Варфоломеевскую ночь, от которого он имел смелость отказаться. Двойственное положение, которое занимал Б. в религиозной борьбе, было причиной противоречивой оценки его деятельности католическими и протестантскими писателями. При более спокойном суждении о нем в Б. следует признать человека одинаково религиозного и либерального, свободного от крайностей и желавшего, подобно Эразму и др., ввести Реформацию без насилия, постоянно умерявшую и умиротворявшую противоположные партии. Как юриста его значение бесспорно. В своих сочинениях и в преподавательской деятельности он является одним из родоначальников школы, которая освежила во Франции изучение римского права, дав возможность взглянуть на тексты закона при свете истории и классической литературы. Метод этой школы был выражен словами Б.: «sine historia coecam esse jurisprudentiam». Б. оставил много работ в области права, истории и религии. Между его сочинениями по юриспруденции, собранными Гейнекциусом в его «Jurisprudentia romana et attica», главные: «Исторический опыт комментария институций Юстиниана» (1545), «Законы XII таблиц» (1550) и различных частей Дигест; Введение в курс римского права (Catechesis juris civilis). Из его исторических работ следует указать «Constantinus Magnus» (1656), «De institutione historiae universae et ejus cum jurisprudentia conjunctione» (1561). Наконец, из его сочинений по религиозным вопросам пользуются известностью: «Commentarius ad edicta veterum principum romanorum de christianis» (1557); «Discours sur le fait de la reformat. de l’Eglise» (1564) и «Discours en forme d’advis sur le fait du trouble apparent pour le fait de la religion».

'''Бодянский''' (Осип Максимович) — профессор истории и литературы славянских наречий в Московском университете, происходил из духовного звания, род. 31 октября 1808 г. в местечке Варве Лохвицкого уезда Полтавской губ. По окончании курса в Полтавской духовной семинарии и по увольнении из духовного ведомства поступил в 1831 г. студентом в Московский университет, где кончил курс по словесному отделению кандидатом в 1834 г. Получив в 1837 г. степень магистра словесных наук, Бодянский отправился с ученой целью за границу, провел 1837—1842 г. преимущественно в славянских землях и по возвращении в 1842 г. в Москву занял в качестве экстраординарного профессора кафедру истории и литературы славянских наречий; в 1847 г. утвержден исправляющим должность ординарного профессора.
В звании секретаря Московского общества истории и древностей российских, коим он был избран в 1845 г., Бодянский издавал (1846—1848; 1868—1877) «Чтения» этого Общества, которые под его редакцией стали изданием периодическим, чрезвычайно богатым по содержанию и оказавшие весьма важные услуги отечественной истории. В 23-х книгах «Чтений», изданных им с 1846—1848 гг., Б. поместил многие древние памятники русской и славянской письменности, приготовленные им самим к изданию, и много своих собственных оригинальных и переводных статей, но попытка напечатать в этом издании перевод сочинения Флетчера о России конца XVI в. вызвала устранение его от секретарских обязанностей и перемещение в октябре 1848 г. в Казанский университет; нежелание Б. занять это место было причиной увольнения его в отставку 2-го января 1849 г.; впрочем, в отставке он был недолго и уже 22 декабря того же 1849 г. определен вновь в прежнем звании в Московский университет. С 1849—1858 гг. деятельность Б. сосредоточивалась исключительно на профессуре, но с 1858 г. он был избран вновь секретарем Общества истории и древностей российских и вместе с тем занялся снова изданием «Чтений», в которых по-прежнему стало печататься много материалов и исследований по русской истории и которые он издавал до самой своей кончины, последовавшей в Москве 6 сент. 1877. Из ученых трудов Б. заслуживают особенного внимания: «О мнениях касательно происхождения Руси» («Сын Отеч.» 1835); «О народной поэзии славянских племен» (1837 г.); обширное исследование «О времени происхождения славянских племен» (Москва, 1855 г.), переводы с чешского сочинений Шаффарика «Славянские древности», «Славянское народонаселение» (1843), «О Свароге», «О древнеславянских кирилловских типографиях в южно-славянских и соседних землях», «Расцвет славянской письменности в Болгарии» и др., и с польского перевод соч. Зубржицкого «Критико-историческая повесть временных лет Червонной или Галицкой Руси» (Москва, 1845 г.).

'''Бодянский''' (Павел Николаевич) — историк. Род. в 1857 г.; образование получил в киевском унив. по историко-филологическому факультету; состоит преподавателем в киевской гимназии. Напечатал: «Римские вакханалии и преследование их в VI в. от основания Рима» (Киев, 1882), «История народного трибуната в период сословной борьбы в Риме. Глава первая. Причины учреждения трибуната» («Киев. Унив. Известия», 1884—1886); «Сервий Туллий и его аграрная реформа» («Отчет о состоянии киевской 1-й гимназии за 1889—90 уч. год», Киев, 1890), «Исторический очерк развития Москвы» («Экскурсия учеников киевской 1-й гимназии в 1902 г.», Киев, 1902), «Главнейшие достопримечательности Москвы» (ib.).

'''Боевая личинка''' — часть ручного огнестрельного оружия, приспособленная в некоторых системах к переднему концу затвора. Она бывает подвижная и неподвижная. Первая вращается в затворе около оси, совпадающей с осью канала, и, двигаясь вместе с затвором взад и вперед, не поворачивается вместе с ним в сторону при замыкании и отпирании казны. Неподвижная же Б. личинка принимает участие во всех движениях затвора.

'''Боевая меткость оружия''' или ''действительность огня'', т. е. действительность попадания в цель зависит от весьма многих условий. Важнейшими из них являются рассеивание снарядов вследствие неодинаковости (неточности) свойств оружия, особенно когда их несколько, затем неточность и разнообразие наводки, или прицеливания, разнообразие и неточность в определении дистанции, разнообразие свойств пороха, снарядов и т. д. При стрельбе в мирное время, особенно опытной, неточности в определении расстояний и наводке возможно почти совершенно избежать. Но при действительной боевой стрельбе эти неточности являются главнейшими факторами малой меткости огня. Опыт последней войны показал, что во время боя люди настолько волнуются, что стреляют почти без прицеливания, наугад. По этому поводу даже возгорелась полемика, и одни из военных писателей доказывали, что напрасно учить солдат стрелять в мирное время, так как на войне они все равно не применяют своего искусства, другие же, наоборот, доказывают, что обученная стрельбе часть дает и на войне наилучшие в смысле меткости огня результаты. Неоспоримо, во всяком случае, что сомнения могут иметь отношение только к ружейному огню, артиллерийский же огонь без предварительного обучения невозможен, и действительность его в высшей степени зависит от технических совершенств орудий. Надо заметить, что при современных скорострельных орудиях, с их приспособлениями для прицеливания, батареи располагаются обыкновенно скрытно, а потому прислуга может работать совершенно спокойно; когда же батарея будет нащупана неприятельской артиллерией, она должна, если возможно, переменить свою позицию.

'''Боевая подушка''' — поперечный брус, распиравший станины прежних деревянных лафетов в лобовой их части. В станках для гладкоствольных мортир иногда так называется деревянная подушка, на которой мортира лежит дульной частью.

'''Боевая пружина''' — часть ружейного замка, которая сообщает движение ударному приспособлению для воспламенения заряда. См. Замок ружейный.

'''Боевка''' — речка в Европейской России, в Екатеринбургском у. Пермской г., прав. пр. р. Богаряка; принимает справа рч. Щербаковку. У башкир носила в прежнее время имя Елганды. При впадении ее в Богаряк находится с. Боевское, известное по месторождениям каменного угля, пиромозита, железных руд и свинцового блеска, содержащего серебро и золото.

'''Боевое расписание''' — так называются расписания офицеров и нижних чинов на корабле для успешного действия орудиями, оружием, парусами и т. п. Б. расписание составляется старшим офицером и для офицеров утверждается командиром до начала кампании (плавания). Этим расписанием команда распределяется: для действия артиллерией, снабжения орудий зарядами и снарядами, для действия минами, действия ружейной обороны, управлением парусов, уборки якоря, тушения пожара; для заделки пробоин и для электрического освещения. Люди, назначенные для действия ружьями, наз. стрелковою партиею, кот. усиливается частью прислуги от орудий; из прислуги же составляются две абордажные партии, вооружаемые тоже ружьями. Не вошедшие в стрелковую и абордажные партии люди составляют вооруженный револьверами и холодным оружием резерв. На случай пожара (пожарная тревога) и для заделки пробоин (водяная тревога) во время боя распределение составляется так, чтобы при самом начале пожара не отвлекать большого числа людей от орудий, а увеличивать пожарную партию по мере надобности. При сильном пожаре действие артиллерией прекращается, и команда работает по общему пожарному расписанию. Партия, назначенная для пожарной тревоги, служит и для водяной, смотря какая в данное время требуется. В Б. расписание входит и вся машинная команда, кроме того числа, которое необходимо для действия машины и котлов, и эти люди наз. ''боевой сменой машинной команды.''

'''Боевой бич''' — палица с подвижной главой, соединенной с рукоятью посредством цепи. Встречалась у восточных народов и у германцев в XIV и XV вв. Употребительною не была, так как действие ею требовало большого искусства. В России носила название кистеня.

'''Боевой винт''' — часть ударных и дистанционных трубок, служащая для воспламенения в надлежащее время трубочного или дистанционного состава. Б. винт состоит из стебля и головки; в стебле помещается капсюль с ударным составом, служащим воспламенителем (см. Трубки снарядные).

'''Боевой комплект''' — определенное количество боевых припасов, содержимых уже в мирное время на каждый экземпляр оружия на случай войны. Величина Б. комплекта определяется тремя условиями: 1) количество боевых припасов, находящихся при батарее или вообще при части должно быть достаточно для продолжительного и горячего боя; 2) число необходимых для перевозки боевых припасов зарядных и патронных ящиков должно быть невелико, чтобы не увеличивать без надобности обоза частей; 3) зарядные и патронные ящики должны быть так же подвижны, как и части, к которым они придаются, чтобы иметь возможность повсюду следовать за ними. В пехоте и кавалерии Б. комплект патронов частью носится солдатом на себе, частью возится в обозе в патронных двуколках. В полевой артиллерии весь боевой комплект находится в настоящее время при батареях и возится в орудийных передках и в зарядных ящиках по два на орудия. Опыт предыдущих войн дал следующие цифры: в кампанию 1870—71 г. каждым полевым орудием в среднем было выпущено по 222 снаряда; в кампанию 1877—78 гг. легкое (4 фн.) орудие в среднем выпустило 120, а батарейное (9 фн.) орудие — 200 снарядов. Б. комплект для легкого орудия образца 1877 г. определялся у нас в 120 снарядов на орудие, находящихся при батарее, а всего со снарядами летучих парков около 350 снарядов. С перевооружением артиллерии скорострельными пушками образца 1896 г., численность Б. комплекта осталась та же. Опыт войны показал всю трудность снабжения артиллерии боевыми припасами и недостаточность наличных Б. комплектов, так как батареям приходилось развивать в высшей степени интенсивный огонь. В горной артиллерии Б. комплект возится на вьюках и определяется в 90 выстрелов. К вышеуказанным цифрам весьма близки цифры Б. комплектов иностранных армий. В осадной артиллерии Б. комплект зависит только от числа выстрелов, которое предположено для орудия данного типа. Необходимые припасы доставляются по железной дороге и транспортами в осадное депо, где уже приготовляются, на батареи же снаряды доставляются на обыкновенных подводах. У нас положено на каждую 8-дюймовую пушку 1000 снарядов, на 6-дюймовую — 300. В крепостной артиллерии Б. комплект на орудие определяется в зависимости от продолжительности осады, которую должна выдержать крепость, и места, занимаемого орудием на крепостных верках. Наибольшее число снарядов у нас назначается для орудий оборонительного вооружения — по 700 снарядов, наименьшее для орудий обороны рвов — по 50. В береговой артиллерии численность Б. комплекта для всех орудий считается около 250 снарядов на орудие. Б. комплекты должны иметься налицо уже в мирное время, по мобилизационным соображениям они должны бы храниться в полной готовности, особенно в полевой и береговой артиллерии, так как береговые крепости подвержены внезапному нападению неприятельского флота; но технические и экономические соображения заставляют содержать Б. комплекты только в наибольшей по возможности готовности. Именно — в пехоте патроны хранятся в герметически укупоренных ящиках в полной готовности; в полевой артиллерии для батарей, вооруженных орудиями образца 1877 и 1889 г., Б. комплект содержится в полуготовом виде, гранаты и шрапнели снаряжены порохом и (последние) пулями, в гранаты ввернуты трубки, в шрапнели втулки. Снаряженные гранаты и шрапнели время от времени осматриваются, пояски обмываются и смазываются, порох досыпается и переменяется. Заряды хранятся готовые в герметических жестянках, трубки в герметических ящиках. В батареях, вооруженных орудиями 1896 г., снаряды представляют собою унитарный патрон и хранятся в совершенно готовом виде на лотках (см.), на которых прямо вкладываются в зарядные ящики. В осадной артиллерии Б. комплекты хранятся в совершенно неготовом виде. В крепостной же и береговой — Б. комплект должен содержаться в возможно большей в зависимости от места и погребов готовности, и во всяком случае, в готовом виде должно быть не менее 80 снарядов на орудие. В мирное время освежение Б. комплектов делается на счет снарядов, отпускаемых на практическую стрельбу.

'''Боевой молот''' (marteau d'armes) — представлял собою страшное орудие, получившее начало в кузнечном молоте. К XV в. Б. молот снабжается для усиления удара свинцовой тяжестью, а рукоять его оканчивается острием, так что Б. молотом можно было и колоть. Длина рукояти от 4 до 5 фт.; действовали им обеими руками.

'''Боевой строй''' (морской) — порядок построения флота для сражения с неприятелем, так как в другое время флот строится иным образом. При выборе Б. строя для флота руководятся: количеством и размещением орудий, мин, силою машин, а также и местными условиями. При парусных флотах Б. строй назывался линиею баталии, потому что орудия на парусных кораблях размещались по бортам, вследствие чего для выгодного боя каждый корабль должен был обратиться к противнику боком и два сражающихся флота строились по параллельным линиям; но чтоб при этом не поражать своих же кораблей и не подставлять своих слабых мест неприятелю, флоты должны были идти по тем же линиям, на которых были построены. Так как наветренное положение давало решительному противнику более выгодное положение, то чтоб не дать занять такое положение неприятелю, в парусных флотах линия баталии была одна из линий бейдевинда, на которой все корабли строились в кильватер и шли в бейдевинд. Теперь направление ветра имеет значение лишь в отношении дыма от пушечных выстрелов, который может заволакивать свою эскадру или эскадру противника. Хотя артиллерия и осталась главным решающим элементом боя, но в некоторых случаях с успехом можно действовать тараном и минами; кроме того, самое распределение орудий, их число, калибр и углы обстрела совершенно изменились; коренным образом изменился двигатель судов, а потому естественно и Б. строй флота должен был существенно перемениться. До настоящего времени военно-морские операции последних лет не дали достаточных указаний, какой строй должен давать преимущество в бою. Морские авторитетные писатели в этом случае тоже расходятся во мнениях; некоторые предлагают, напр., иметь флот разбитым на группы от 3 до 4 кораблей (строй кучек), причем группы и отдельные корабли групп могут быть построены различным образом в кильватер, фронт, двойной фронт и т. д. Переход из одного строя в другой не представляет для паровых судов особых затруднений, почему и могут сравнительно быстро менять его, смотря по обстоятельствам боя. Легкие, минные, транспортные и т. п. суда находятся во время боя или за боевой линией, или же, как минные, около своих (по назначению командира эскадры) кораблей с противоположной неприятелю стороны для того, чтоб в надлежащий момент напасть на неприятеля и атаковать его минами. Расстояние между кораблями в парусном флоте зависело от силы ветра и волнения; большею частью в Б. строе расстояние определялось в кабельтовых; в паровом же флоте расстояние определяется в радиусе циркуляции, т. е. для больших судов от 1 ½ до 2 кабельтовых.

'''Боевые вилы''' или ''косари'' — оружие пехотинцев, которые ими кололи и рубили: род ножа с двумя выдающимися остриями. Снабжались еще крючками, которыми можно было стащить всадника с коня. Употреблялись в XV и XVI стол., сохранились и до настоящего времени в Китае.

'''Боевые припасы''' — все материалы и приспособления артиллерийские и инженерные, служащие для поражения неприятельских войск и разрушения их сооружений. К Б. припасам относятся готовые снаряды, заряды, патроны, материалы для них, взрывчатые вещества и приспособления для приведения их в действие, каковы фитили, стопины, трубки разного рода, боевые и светящиеся ракеты и ядра, мины, бикфордовы шнуры и т. под. (см. также Боевой комплект).

'''Боек''' — металлический стержень, от удара курка по которому разбивается пистон в казнозарядных ружьях центрального боя, см. ''Замок ружейный.''

'''Боелетчи''' — деревня близ Крайова, в Румынии, известна тем, что в ночь с 26 на 27 сент. 1828 г. русский генерал Гейсмар напал здесь с 4300 ч. на укрепленный турецкий лагерь виддинского визиря, имевшего под своей командой 36000 ч., обратил турок в бегство и взял богатую добычу.

'''Боереску''' (Базилио Boërescu) — румынский государственный человек; после революции 1848, в которой он принимал участие в качестве журналиста, изучал право в Париже и в это время написал «Mémoire sur la question politique et économique de la Moldo-Valachie» (Пар., 1856) — записка, поданная им на Парижском конгрессе, и «La Roumanie aprés le traité du Paris du 30 mars 1856» (1856) и «Traité comparatif des délits et des peines au point de vue philosophique et juridique» (1857). Возвратившись на родину, Б. основал газету «National», был одно время профессором торгового права в Бухаресте и, избранный в палату, несколько раз попадал в члены кабинета. В качестве министра он провел законы об эмансипации евреев, о признании самостоятельности Румынии и в 1875 заключил первую торговую конвенцию с Австро-Венгрией, за которую поплатился своим портфелем. Будучи первоначально консерватором, потом основателем умеренной партии, он кончил тем, что перешел к ультралибералам и с 1879—81 был министром в кабинете Ивана Братиано. Ум. в Париже 19 дек. 1883. Кроме упомянутых выше сочинений, Б. написал: «Examen de la Convention du 19 Août» (1858); «Mémoire de la juridiction consulaire» (1865) и издал Комментарий к румынскому торговому праву.

'''Боеры''' (гол. Boers, бурс, крестьяне) — голландские колонисты в Капской земле, на восточной стороне Южной Африки, к которым присоединились переселившиеся французские гугеноты, усвоившие себе голландский язык. Сами Б. охотно называют себя . Соответственно трем главным продуктам Капской земли, различают обыкновенно: , самый богатый класс, извлекающий большие выгоды из своего соседства с городами, особенно с Капштатом; далее, и, наконец, , которые вследствие постоянных кочевок во внутренних степях коснеют в грубости и нечистоте. В то время, когда Англия завоевала Капскую землю, Б. уже жили в восточной прибрежной области ее; им пришлось вынести большие притеснения со стороны англичан, которые предпочитали им покоренных кафров. В 1855 г. Б. стали массами выселяться к северу и основали по ту сторону Оранжевой реки новые и самостоятельные общины. Таким образом возникла Оранжевая республика, а затем, когда и последняя подпала под власть англичан, Трансваальская республика (теперь Южно-Африканская), где были открыты богатые залежи золота и алмазов. После кратковременного присоединения новой республики к южноафриканским владениям Англии, Б. удалось в 1881—84 гг. с оружием в руках завоевать себе автономию. См. Капская земля и Трансваальская республика. См. также Вебер, «4 Jahre in Südafrika» (Лейпциг, 1878, 2 т.); Тромп, «Herinneringen mit Zuid-Afrika» (Лейден, 1879); Theal, «History of the Boers in South Afrika» (Лондон, 1887).

'''Боетархи''' — Так в древности назывались у фивян старшие военачальники. Число их зависело от силы армии, иногда каждый город имел своего Б. Власть их продолжалась обыкновенно один год. У карфагенян название это носили начальники вспомогательных войск.

'''Боец''': — 1) Порог на реке Поле, Новгородской губ. Демьянского уезда, к З. от Демьянска (Пушкарев, «Новгородская губерния», стр. 56);
2) порог на р. Ингоде, Забайкальской обл. Читинского округа, ниже селения Воровская падь (Gmelin, «Sibir. R.» II, 27; Ritter, «Asien», II, 274; Stuckenberg, «Hydr.», II, 789).

'''Бож''' ( ) — известковое плато в Шамберийском округе, в департам. Савойи, 20 км длиною и 12 км шириною, на котором живут 13 общин, составлявших некогда нечто вроде маленькой федеративной республики, которая благодаря своим отвесным стенам и дурным дорогам часто служила убежищем разным преступникам.

'''Божанси''' (Beaugency) — древний французский город в департаменте Луары, в 26 км к ЮЗ. от Орлеана, с прекрасным местоположением на правом берегу Луары, через которую ведет старинный каменный мост на 39 арках, и на Западной железной дороге. Жителей — 3765 (общ. 4544). В его окрестностях с 7 по 10 декабря 1870 г. происходил целый ряд боевых схваток между германскими войсками под начальством вел. герцога мекленбургского и французами, которые под предводительством генерала ''Шанзи'' прикрыли г. Тур — местопребывание временного правительства. Несмотря на то, что значительное превосходство сил было на стороне последних, они должны были отступить, понеся сильный урон.

'''Божё''' (Beaujeu) — город в Ронском департаменте, в 50 км к ССЗ от Лиона, в 20 км от Вильфранша, на Ардиере и у подножия горы, вершина которой увенчана древними укреплениями замка, разрушенного 1601. Б. соединен побочной ветвью на Бельвиль с Париж-Лионской железной дорогой, имеет 2496 (община 3418) жит., бумажные фабрики, кожевенные заводы, торгует хорошим местным вином. Некогда Б. был главным городом небольшой, но весьма плодородной страны , в 1793 кв. км, простиравшейся от Роны до Луары и в течение многих столетий образовавшей одно из знаменитейших баронств Франции с городами Вильфранш, Божё, Бельвиль, Шарльё. Главное богатство страны составляет вино — , которое вместе с винами соседней северной местности Маконэ известно в торговле под именем маконского вина и причисляемого к бургонским винам. Центром производства так называемых , материй, выделываемых из льна и бумаги, служит близкое село (см. это слово).

'''Божё''' (Beaujeu) — главный город в департаменте Мэн-э-Луар, на правом берегу Куэнона. Жители (3207 чел.) занимаются производством шерсти и полотен и торгуют скотом и лесом.

'''Божерянов''' (Иван Николаевич) — писатель. Род. в 1852 г., учился в Николаевском кавалер. училище, служил в департаменте тамож. сборов. Кроме многочисленных статей по истории русск. искусства, помещенных, начиная с 1872 г. в разных периодических изданиях, написал: «Очерк истории развития искусств в царствование Петра Вел.» (СПб., 1872), «100-летие СПб. Имп. Большого театра» (СПб., 1883), «Столетие журнала «Собеседник Любит. росс. слова» (СПб., 1883), «Великая княгиня Екатерина Павловна, герцогиня Ольденбургская, королева Вюртембергская» (СПб., 1888), «Иллюстрированная история русского театра» (совместно с И. Н. Карповым; выходит выпусками с 1903 г., СПб.), «Невский проспект» и др. В 1887 г. Б. недолго издавал журнал «Художественный Хроникер».

'''Божерянов''' (Николай Николаевич) — генерал-майор корпуса флотских инженер-механиков (1811, † 1876). Был преподавателем в инженерном морском училище, а также и в гардемаринских и офицерских классах морского корпуса, совершенно нового в России предмета — паровой механики. Соч.: «Описание изображения и усовершенствования паровых машин» (СПб., 1842); «Теория паровых машин» (СПб., 1853), удостоенное половинной Демидовской премии.

'''Божиею милостью''' — торжественное выражение, употребляемое в титуле государей, в государственных, дипломатических и важнейших законодательных актах и служащее для обозначения того, что власть главы государства происходит от Бога, что она существует лишь милостью Божиею. Это выражение встречается в актах почти всех монархических государств Европы, у нас же впервые стало употребляться в договорных грамотах вел. кн. Юрия Дмитриевича Галицкого с другими князьями (1433) после отнятия им великого княжения у племянника его Василия Темного. Первоначально в дипломатической переписке с иностранными державами то понятие, что власть главы государства происходит от Бога, выражалось в так называемом ''«богословии»'', заключавшемся в том, что в верхнем из трех кружков, заключенных в треугольник, прописывались слова «Бог наш Троица», а в нижних титулы государя, от имени которого писалась грамота, и того, кому она предназначалась. В великокняжеском и впоследствии царском титуле то же понятие не всегда выражалось одинаково (см. Титул). Начиная же с Петра В. старинная форма богословия была заменена одним выражением «Божиею милостью», употребляемым и в настоящее время во всех важнейших актах, от высочайшей власти исходящих.

'''Божий промысел''' — так наз. самый значительный рыбный промысел России, Бакинской г., в низовье р. Куры, принадлежит казне и отдается в аренду. Устроен в 1825 Мугундасовым, взявшим в аренду рыбные ловли на низовьях Куры, здесь устроен забой поперек всей речки, что и объясняет обилие улова. Ловится главным образом осетр, шемая, белуга, севрюга, спин, сом, готовится большое количество визиги, клея и икры. Стат. свед. и лит. см. Каспийское море, Кура.

'''Божичи''' — знатнейшая фамилия в Иллирии, происходящая от консула ''Боэция.'' Потомок этой фамилии Пантилимон Божич переселился в Россию и служил в 1704 г. полковником в Сербском полку. Герб их находится в VII ч. Герб., под № 155.

'''Божия Нива'''. Троицкий собеседник для церковно-приходских школ — духовно-педагоги&shy;ческий ежемесячный журнал, издается в Сергиевском посаде (Моск. губ.). Изд.-редактор архимандрит Никон.

'''Божков''' — ст. Харьково-Николаевской ж. д., в 15 в. к В. от Полтавы. Сюда выходит значительный торговый путь из Константиноградского уезда.

'''Божковы''' — ведут свое происхождение от Федора Божкова, который был певчим при Высочайшем дворе. 2 апр. 1773 г. он был всемилостивейше пожалован дворянским достоинством, потомственно. Герб Божковых находится в Герб. ч. I, № 101.

'''Божонка''' (боженка, божница) — в старину часовня, которую ставили там, где нет церквей, и над могилами усопших. От украшения иконами она и получила название божницы (см. Лаврент. летопись под 1109 г., Ипатьевскую летопись под 1161 и 1146 гг.). Кроме того, божница означала иногда и богадельню или странноприимный дом. При них бывали и церкви, как напр. в Киеве (см. Лавр. лет. I. 1 37, Ипатьевскую летопись, II, 34). Подобные богадельни часто строились в Византии со времени Константина Великого; они бывали различные: одни для стариков (γηροκμεια), другие, или странноприимные дома, назывались — πανδοχειον. Теперь же слово "божница" употребляется в значении часовни, построенной над алтарем сломанной церкви или на месте, почему-либо особо чтимом, над родником и т. д., затем моленной, стекольчатого шкафа, употребляемого для постановки икон, образов, богов, и в значении киота.

'''Божье дерево''' — название некоторых кустарных видов полыни, Artemisia Abrotanum L. и A. procera Willd. (см. Артемизия), а также видов гребенщика (Tamarix).

'''Божьи дворяне''' (иначе ''Божии ритори'' и ''Божьи раби'', ''слуги''). — Так в договорах новгородцев с немецкими прибалтийскими городами, в договоре Мстислава Давидовича Смоленского с Ригой, Готландом и проч., а также в русских летописях называются ливонские рыцари. Эти названия — буквальный перевод с немецкого: Gottes-Ritter, Gottes Knecht (слово Ritter верно передано и словом ''дворянин'', и словом ''ритор'', т. е. ''рыцарь'').

'''Божьи коровки''' (Coccinellidae, см. табл. Жесткокрылые или жуки, Coleoptera) — семейство ''жуков'', или жесткокрылых (Coleoptera), отличающееся тем, что лапки их кажутся трехчленистыми, так как третий, очень маленький членик вместе с половиною четвертого скрыт в борозде двулопастного второго членика. Тело Б. к. полушарообразное или яйцевидное, более или менее выпуклое. Голова короткая с 11, реже 10 членистыми сяжками, прикрепляющимися по бокам переднего края головы и могущими подгибаться под голову. Брюшко состоит из 5 свободных члеников. Известно более 1000 видов Б. к., которые распространены во всех частях света. Одни из них встречаются на всех растениях: деревьях, кустарниках или травах, на которых только есть тли; другие, напротив того, держатся только на полевых травах; третьи — на лугах, прилегающих к ручьям; четвертые — только на деревьях; наконец, некоторые виды живут на тростнике и на других водяных растениях; последние отличаются более длинными ногами, которые помогают им держаться на растениях, легко гнущихся от ветра. Как взрослые Б. к., так и их личинки питаются тлями; некоторые Б. к., равно как их личинки, питаются растениями. В случае опасности жуки поджимают сяжки под голову, а ноги под туловище, притворяются мертвыми и выпускают желтоватый острый сок, прежде употреблявшийся против зубной боли. Виды, имеющие более длинные ноги, в таких случаях стараются спастись бегством. Жуки зимуют под корою деревьев, под корнями и т. п. Весною самки откладывают желтоватые яички на листьях; из яичек вылупляются удлиненные, назади заостренные личинки. Личинки Б. к. часто имеют яркую окраску, бывают усажены бородавками и шипами; сяжки их 3-членистые, на каждой стороне головы находится по 3—4 простых глазка; ноги их довольно длинны. Куколки прикрепляются к листьям задним концом тела. Большая часть Б. к. весьма полезна тем, что потребляет множество тлей, вредящих растениям, только очень немногие из них (напр. Epilachna), питаясь растительною пищею, бывают вредны. Самый обыкновенный вид — ''семиточечная'' Б. к. (Сосcinella septempunctata). Она имеет 7—8 мм длины. Грудной щит ее черный с беловатым пятном в переднем углу; красные надкрылья с 7 черными точками, очень обыкновенна в Европе, Северной Африке и в Азии. Этот вид питается тлями и потому полезен.

'''Божья гора''' — по-калмыцки Ижик-ту (священная гора), иначе Алас-ту или Алас-тау (лысая гора) — одна из высших снежных вершин Алтайского хребта; поднимается с Чуйского плоскогорья, простирающегося по южной стороне Чуи, и возвышается между истоками Тополевки, притоками Аргута и Чегана, лев. прит. Чуи. Высота ее никогда не была измерена, хотя вершина довольно доступна, но, судя по рассказам калмыков, Б. гора может соперничать с Белухою и считаться если не самою высшею, то одною из высших вершин Алтайского хребта.

'''Боза''' (Bosa) — портовый город на о-ве Сардиния, в провинции Кальяри, на правом берегу р. Темо, недалеко от ее впадения в море, в 57 км к С. от Ористано, в нездоровой местности. Почва весьма плодородна и производит виноград и маслину. Б. — резиденция епископа, имеет 6687 жит. (1881), занимающихся ловлей кораллов.

'''Боздех''' (Эмануель) — чешский драматург, родился 21 июля 1841 года в Праге. Написал ком. «Во время котильона», др. «Барон Герц», ком. «Победитель мира в халате» (Наполеон I), «Искушение государственного человека» и др.

'''Бозе''' (Юл.-Фрид.-Вильг., граф фон Bose) — прусский генерал, род. 12 сент. 1809 г. Командуя 15-й пехотной бригадою, отличался во время войны 1866, за что пожалован чином генерал-лейтенанта. При объявлении войны с Францией Б. назначен был командующим 11-м армейским корпусом, но, раненный в сражении при Верт 6 авг., должен был передать начальство другому. В 1873 г. Б. сделан генералом от инфантерии, и один из страсбургских фортов назван его именем, а в 1880 г. ему пожаловано графское достоинство.
Дополнение
'''Бозе''' (Юл.-Фрид.-Вильг., граф фон Воsе) — прусский генерал; ум. в 1894 г.

'''Бозио''' (Анджелина Bosio) — итальянская певица (сопрано), родилась в Турине в 1824 г. С успехом пела во многих европейских городах и в Америке. В 1848 и 49 гг. пела в Париже. Руководство профессора Монтаны дало ей возможность сделаться прекрасной певицей. Обладая не особенно сильным, но мягким, гибким и мелодичным сопрано, Б. прекрасно пела, преимущественно в операх Верди, Россини и Беллини. В 1856 г. Б. приехала в СПб. и пела здесь 4 сезона (1856—59) в эпоху расцвета у нас итальянской оперы: Тамберлик, Кальцоляри, Лаблаш, Дебассини, Демерик и Дидо — не сходили с афиш. Б. явилась прекрасным дополнением. Блистательно выступив в опере «Риголетто» в роли Джильды, Б. затем с неменьшим успехом пела в «Пуританах», «Севильском цирюльнике», «Дон Паскуале», «Трубадуре», «Фра-Диаволо», «Северной звезде» и др. Апогеем ее успеха была «Травиата», в которой она производила решительный фурор. В конце сезона 1858—59 г. Б. уехала концертировать в Москву, в дороге простудилась и умерла (13 апреля 1859) от воспаления легких. Бозио похоронена в СПб. на католическом кладбище. Над могилой ей поставлен великолепный мраморный памятник.

'''Бозио''' (Фердинанд Bosio) — итал. писатель, род. в 1829 г. в г. Альба, в Пиемонте, умер в Альба в 1881 г. Из его многочисленных работ назовем: «Storia popolare dei Papi» (Турин, 1861 и позже), «Il marchese di Villamarina» (Турин, 1864), «F. D. Guerrazzi e le sue opere» (Ливорно, 1865), «Ricordi personali» (Милан, 1678), «Il popolano arricchito» (Милан, 1876). Собрание стихотворений Б. вышло в 1874 г. в Пинероло.

'''Бозио''' (Франсуа-Жозеф, барон Bosio) — французский скульптор, род. в Монако 1769 г., учился в Париже у Пажу, но не был свободен от влияния Кановы, и это выразилось отчасти в его работах для Вандомской колонны. По его модели отлиты из бронзы конная статуя Людовика XIV на площади Победы в Париже (1822), а также фигуры и барельефы на мавзолее графини Демидовой, на парижском кладбище Père Lachaise (1830). Б. был членом Института и умер в Париже 29 июля 1845 года.

'''Бозон''' — король бургундский, супруг дочери императора Людовика II. При содействии Карла Лысого сделался графом Прованса и наместником в Италии. В 880 г. Б. принудил бургундских дворян избрать себя королем, положив основание Новобургундскому, или Цис-Юранскому, королевству, в состав которого входили земли на В от Роны и к югу от Женевского озера до Средиземного моря. Ум. в 887 г.

'''Бои быков''' — одно из любимейших общественных увеселений в Испании, известны были уже в Древней Греции, особенно в Фессалии и в императорском Риме. Запрещенные в Испании Генрихом IV, Б. быков восстановлены были из политических видов Иосифом, братом Наполеона I. Представления устраиваются ежегодно летом по всей Испании, отличаясь особенной пышностью в Севилье, где для этой цели выстроен каменный цирк, вмещающий 20000 зрителей. Перед началом боя все борцы (quadrilla) дефилируют по арене, предшествуемые представителем власти. Впереди едут верхом на дурных, обреченных на смерть лошадях; они одеты в древнеиспанские рыцарские костюмы и вооружены пиками; их место — середина цирка против помещения быков. За ними следуют пешком или , украшенные пестрыми лентами, с светлыми шелковыми шарфами в руках; они размещаются вдоль барьера. Наконец является , или , главный боец, в расшитом золотом костюме, с мечом в правой руке и (маленькая палочка, обернутая шелком) в левой. По знаку представителя власти выпускают быка на арену. Атака начинается пикадорами; их роль — раздражать быка уколами пикой в шею; когда быку удается ранить лошадь, пикадор спасается бегством; на помощь пикадорам являются хулосы, которые набрасывают быку шарф на голову и спасаются скачками через дощатый барьер арены. Пикадоры тем временем отвлекают криками быка от преследуемого им хулоса и натравляют его на себя. Когда бык утомлен нападениями 10 или 12 пикадоров, на смену им являются опять хулосы, бросающие на быка banderillos (маленькие палочки, обвитые лентами, с крючками, вонзающимися в тело быка), хулос подпускает к себе быка, но в то время, когда тот бросается на него, спасается и вонзает бандерилью быку в затылок; при этом воспламеняются петарды, находящиеся в конце палочки, происходит треск, оглушающий быка; он мечется в ярости по арене, спасаясь от града бандерилий, и бросается на первого попадающегося ему бойца. Тогда выступает эспада, чтобы нанести последний удар быку, который убегает с закрытыми глазами от мулеты. В то время, когда бык бежит мимо поднятой левой руки эспады, тот вонзает ему в грудь шпагу. Если бык не убит насмерть, но падает тяжело раненный, его добивают матадоры (служители цирка). В общем, бой быков представляет весьма разнообразную живую картину. Публика принимает живое участие в происходящем на арене, ободряет борцов, требует, если бык слишком смирен, чтобы его вывели и заменили другим, аплодирует, в свою очередь, быку, если ему удается победить своих противников. Редкое представление обходится без кровопролития. Из Испании Б. быков проникли в смягченном виде в Южную Францию, а со времени последней выставки 1889 г. — в Париж. Во избежание смертных случаев на рога быков одевают кожаные чехлы, так что раны, наносимые бойцам, не смертельны. По всей Гаскони Б. быков заменены бегами (courses de taureaux), при которых тореадор (écarteur) подвергается меньшей опасности.

'''Бои кулачные''' и палочные составляли для русских своего рода потеху, увеселение, начиная с глубокой древности до недавнего времени. По свидетельству иностранцев и произведениям нашей духовной литературы (бои православным проповедникам казались «богомерзкою забавой», за которую они карали отлучением от церкви, проклятием и многими другими наказаниями), бои происходили обыкновенно в праздничные дни и при жилых местах, а зимою чаще всего на льду. Собирались охотники, составляли два враждебных лагеря и по данному знаку свистком бросались один на другого с криками. Для возбуждения охоты нередко тут же били в накры и бубны. Бойцы поражали друг друга в грудь, в лицо, живот — бились неистово и жестоко, и очень часто многие из них уходили с боя калеками, а некоторые тут же и умирали. В палочных боях, конечно, процент убитых и искалеченных был выше, нежели в кулачных.

'''Бои''', — старинные русские забавы, с каждым годом все более и более отходящие в область преданий. Одним из виднейших представителей этого вида русского спорта был знаменитый граф А. Гр. Орлов-Чесменский, создавший до сих пор разводимую породу бойцовых петухов и гусей.
 основан на прирожденной наклонности всех вообще петухов вступать между собою в драку. В уходе за бойцовыми петухами важную роль играет так называемая отдержка их, которая заключается в содержании молодых петухов, попарно с курицами, отдельно от прочих цыплят. Во время отдержки петухам срезают гребни и сережки и дают им склевать, от чего, будто бы, они делаются злобнее к бою. Кормят петухов рано утром и вечером при огне, чтобы заранее приучить их к обстановке боя, который производится, обыкновенно, вечером. При правильной отдержке тело петуха от питательного корма делается твердым и мускулистым, остаток гребня ярко-красным, перо блестящим, и сам он получает тогда название «птицы в положении». В старину петушиные бои производились либо в комнате, или просто на дворе, с тридцатых же годов, по крайней мере в Москве, стали устраивать для них особые арены. Эти арены или, как их называют охотники, , состоят из круглой загородки около сажени в диаметре и аршина высоты; ширмы выстилают внутри войлоком, а над ними устраивают крышу, к которой привешивается лампа. Вокруг ширм устанавливаются скамейки для зрителей. Между рядами скамеек с двух противоположных сторон оставляются узкие проходы к арене, по которым вносятся на бой петухи. Подойдя к арене, два состязающихся охотника, обыкновенно, тихо раскачивают каждый своего петуха вправо и влево и затем одновременно спускают их в арену. Петухи почти немедленно наскакивают друг на друга и вступают в драку, которая оканчивается поражением и бегством одного из них, после чего обоих петухов уносят.
 , преимущественно, происходят зимою, в феврале и марте, когда снег рыхлый и мягкий. Наиболее пригодными для боя признаются следующие две породы гусей: и . При каждом гусаке содержат по две гусыни, которые должны быть задорными подстрекательницами, без чего гусак или вовсе не вступит в бой, или же скоро «отстранит» себя. Травля гусей происходит следующим образом: сперва с той и другой стороны выпускают гусынь и, как только они начнут задорно кричать, тотчас же пускают гусаков, которые от подстрекательства гусынь быстро сходятся, сгибают шеи и, ощетинив шейное перо, расставляют крылья, берутся за попортки (охотничье техническое название кости от маслока до груди) и обгладывают на них друг у друга перо и пух до кости. Бой продолжается обыкновенно от ¾ до 1¼ часа и кончается бегством одного из гусаков. Петушиные и гусиные бои всегда сопровождаются значительными закладами. По настоянию Общества покровительства животным, признавшего бои безнравственною и жестокосердною забавою, в настоящее время они воспрещены.

'''Боинос Иванович''', князь, упоминается Никонов. летописью под 1402, когда он, вместе с Лугвением-Семеном Ольгердовичем и Александром Патрикеевичем, кн. стародубским, встретил Родослава Олеговича, кн. рязанского, который в битве у Любутска взят был названными литовскими князьями в плен.

'''Бой''' — в общем смысле есть враждебное столкновение двух сторон (не принимая во внимание силы их), начиная от единоборства до сражения между армиями, решающего судьбу целой войны. Разновидности его: единоборство, стычка, дело, бой, сражение, генеральное сражение, или битва. В основу этого подразделения ложится отчасти число сражавшихся войск, но, главным образом, степень того влияния, которое Б. имеет на отдельные операции или вообще на исход всей войны. Таким образом, Б. двух армий, решивший участь войны или отдельной операции, называется (Hauptschlacht, bataille générale). Б. двух армий, имевший менее определенные результаты, чем в предыдущем случае, но приведший к более или менее существенной перемене обстановки на театре военных действий, называется (Schlacht, bataille). Столкновение самостоятельных частей двух армий, как то: корпусов, дивизий, называется (Treffen, Gefecht, combat). Столкновения еще меньших сил называют , или (Scharmützel, escarmouche). Б. бывает оборонительный или наступательный; цель же его — нанесение возможно большего вреда противнику и возможное ослабление его в пределах, требуемых общею целью военных операций.

'''Бой''' — метательная способность ружья. Haстильным боем называется такой, при котором траектория полета пули приближается к прямой линии. Для дробовых ружей различают бой ''кучный'' и ''раскидистый'', смотря по количеству попадающих в мишень дробин, и ''сильный'' и ''слабый'', смотря по силе удара дроби в мишень.

'''Бой''' — система казнозарядных ружей, пистолетов и револьверов в отношении воспламенения пистона в гильзах. Ружья, в которых пистон разбивается ударом курка в центр донышка гильзы, называются ружьями центрального боя, в ружьях же бокового боя пистон разбивается ударом курка по штифту, входящему в донышко гильзы сбоку.

'''Бойе''' (Генрих-Христиан Boie) — немецкий писатель, род. 19 июля 1744 в Мельдорфе (Голштинии), умер там же 3 марта 1803. Поселившись в Геттингене, он занял как поэт и критик весьма видное положение среди тогдашних молодых писателей (Бюргер, Фосс, Крамер и др.) и создал так называемый ''Геттингенский поэтический союз'' и вместе с Готтером издавал известный геттингенский «Musenalmanach». Когда последний перешел к Фоссу, Б. основал вместе с Домом другой журнал, «Deutsches Museum», одно из самых разносторонних и содержательных периодических изданий того времени.
Ср. Weinhold, «H. Ch. В., Beitrag zur Geschichte der deutschen Litteratur im XVIII Jahrh.» (Галле, 1868); Strodtman, «Briefe von und an Bürger» (Берлин, 1885, 4 т.).

'''Бойе Каспар-Иоган''' (Воуе) — датский пастор-писатель, род. 27 декабря 1791 года в Конгсберге, в Норвегии, ум. в Копенгагене 6 июня 1853 г. Известность создал себе целым рядом драм, из которых лучшими считаются: "Juta" (1824), "Svend Grathe" (1825) и "Enk den Syvende" (1827); все они напечатаны также в выпущенном им самим сборнике "Udv a lgte poetiske Skrifter" (4 т., Копенгаген, 1850—51). Из других его поэтических трудов, кроме некоторых стихотворений, приобретших особую популярность, каковы, напр., баллада "Kirkelloklen i Farum" и национальная песня "Verer et Land, dets Sted er h öit mod Norden", следует еще в особенности указать на "Aandelige Digte og Sange" ("Духовные стихотворения", Копенгаген, 1833—36, 4 т.) и "Nye Samling" — два сборника, вышедшие и вторым изданием (2 т., 1840—43), начатые им самим и оконченные лишь после его смерти Баггезеном и Гольком (три тома, 1847—54).

'''Бойе''' — бароны и дворяне, старинного богемского рода. В XV в. Карл фон Бойе переселился из Богемии в Финляндию. В конце XVI в. одна ветвь рода Б. переселилась из Финляндии в Лифляндию.

'''Бойезен''' (Гиальмар-Гиэрт Boyesen) — норвежско-американский писатель, род. 23 сентября 1848 г. в Фредериксверне, в Норвегии, изучал в Христиании философию, а в 1869 г. уехал в Соединенные Штаты. Сперва он был редактором норвежской газеты «Fremad» в Чикаго, затем учителем в Огио. В 1874 г. в Соединенных Штатах сделался профессором в Cornell-University в Итоне (Нью-Йорк). С 1878 по 1879 гг. он путешествовал — был в Италии, Франции и Германии, и с 1881 г. состоит профессором немецкого языка и литературы в Соlumbus-College в штате Нью-Йорк. В 1873 появился его первый рассказ из норвежской жизни, «Gunnar», в «Atlantic Monthly», имевший громадный успех. Затем им написаны: «Tales from two hemispheres» (1875); «A Norse m ans pilgrimages» (1876); «Goethe and Schiller: their lives and works including a commentary on Goethe’s Faust» (1879); «Folcombery» (1878); «Queen Titania» (1882); «Idyls of Norway and other poems» (1883); «The story of Norway» и драма «Alpine Rosey».
Дополнение
'''Бойезен''' (Гиальмар-Гиэрт Boyesen) — норвежско-амер. писатель; ум. в 1895 г.

'''Бойен''' (Герман-Леопольд-Людвиг v. Boyen) — прусский фельдмаршал и военный министр (1787, † 1848), сотрудник Шарнгорста (см. это имя) по введению в Пруссии общеобязательной воинской повинности. В службу вступил в 1784 г.: участвовал в кампаниях 1794 года (в Польше), 1806 и 1807 гг. и в сражении при Ауэрштедте был тяжело ранен. После Тильзитского мира Б. произведен в майоры и, состоя уже в генеральном штабе, был членом военно-реорганизационной комиссии, учрежденной для введения обязательной воинской повинности, причем энергически поддерживал председателя ее Шарнгорста. В 1812 г. Б. вышел в отставку, а в 1813 г. опять поступил на службу и участвовал в сражениях при Люцене, Гросберене, Денневице, Лейпциге и под Парижем в звании начальника штаба корпуса Бюлова. По заключении 1-го Парижского мира Б., бывший уже в чине генер.-майора, поставлен во главе военного министерства. В 1819 г. он вследствие разногласия с королем подал в отставку; в 1833 г. назначен президентом комиссии по сокращению издержек на содержание армии, а в 1841 г. ему снова предложен пост военного министра. Произведенный затем в фельдмаршалы, Б. оставался во главе министерства почти до своей смерти.

'''Бойен''' (Boyen) — небольшая крепость, получившая свое название от военного министра Бойена (см. это сл.), в южной части Восточной Пруссии, недалеко от окружного города Лётцена. Сооружение его, начатое в 1844 г., окончено лишь в 1875 г.

'''Бойер''' (Иоганн Bojer) — норвежский писатель. Родился в 1872 г. в рабочей семье, рано остался сиротой, детские годы провел среди крестьян и рыбаков. Его первая драма: «Мать» (1894) доставила ему стипендию, давшую ему возможность завершить свое образование. Затем он напечатал рассказ из народной жизни «Helga» (1895), историческую драму «Олаф святой» и два тома символических и фантастических сказок. В своих романах он старается представить гибельное влияние политики на народную жизнь, особенно на крестьянскую.

'''Бойи''' — кельтическая народность, имя которой встречается в разных местностях Средней Европы. Родиной ее считается Бельгия, откуда, теснимые галльскими кельтами, Б. двинулись на В. и поселились отчасти в Герцинском лесе (silva Hercynia), в Богемии, и на Ю. от Дуная до Тирольских гор, отчасти перешли по другую сторону Альп и осели в Верхней Италии, между По и Апеннинами, в Gallia Cispadana. Здесь они в начале IV ст. до Р. Х. вытеснили этрусков и умбров, владели 112 поселениями и имели свою столицу в Бононии. В 224 году Б. пришли в столкновение с римлянами и между прочим оказали поддержку Аннибалу, но в 191 году окончательно были покорены консулом Сципионом Назикой. На паннонском Дунае Б. были покорены около 50 г. до Р. Х. дакийцами, а швейцарские Б. принуждены были под напором свевов примкнуть к движению гельветов на З. и были разбиты вместе с ними Цезарем, тогда как остаток их слился с эдуями, жившими между Лигером (Луарой) и Элавером (Альё). Могущество Б. в Богемии было сокрушено за 8 лет до Р. Х. маркоманнами под предводительством Марбода. Однако занятая ими страна навсегда удержала свое название: Bojohemum, Богемия. Еще в Средние века в Лотарингии попадались остатки галльских Б.

'''Бойки''' — русское племя, живущее в Галиции около Перемышля и Жидачева, между верховьями Сана и Ломницей, населяют около 150 деревень в числе около 100000 человек; самих себя они называют не бойками, а верховинцами и считают себя родственными гуцулам. Главное их занятие составляет скотоводство и торговля венгерскими фруктами; женщины прядут лен и шерсть; Б. отличаются смелостью и военной храбростью, оттого, быть может, произошло их имя, которое многие выводят от слова «бойкий». О них писали: Коперницкий, «О góralach ruskich w Galicji» (Краков, 1889); Витвицкий, «О Hucułach» (Львов, 1874); Шафарик, «Starožitnosti» (II, 206); его же, «О zemi měnované Bojky» (Č. Č. Mus., 1837); Hаумович, «О Галицкой Руси» («Слав. сборник», 1875).

'''Бойков''' (Сергей Осипович, 1828—77) — водевилист и актер. Был артистом Имп. театров в С.-Петербурге. Написал и переделал для театра много водевилей и одноактных комедий (36 пьес), из которых напечатано лишь небольшое число. Некоторые из этих водевилей до сих пор идут на сцене, напр.: «Повеситься или утопиться», «15-летняя вдовушка», «Жилец с тромбоном», «Дамский вагон», «Купленный выстрел», «Два медведя в одной берлоге», «Подставной жених», «Бродяги».

'''Бойкотировать''' (по-английски to boycott) — выражение, возникшее в 1880 году в связи с агитацией Земельной лиги в Ирландии и приобретшее техническое значение. Капитан Джемс Бойкотт, арендатор одного имения в Западной Ирландии, в округе, который осенью 1880 г. был главным очагом земельной агитации, решительно отказывался приступить к земельной лиге и исполнять ее постановления относительно платежа арендных денег. В наказание за это земельная лига положила систематически препятствовать его сношениям с соседним населением. Его рабочим и домашней прислуге под страхом наказаний было предписано оставить его; окрестным арендаторам и торговцам запрещено было иметь с ним какие бы то ни было сношения; наконец, он сам с семейством жил в постоянном страхе личных насилий. Несмотря на то, он не дал запугать себя. Прислали отряд войска для его защиты, и при помощи рабочих, приглашенных из северных графств Ирландии, ему удалось собрать жатву; тем не менее, он после того счел за благо отказаться от этой аренды. Позже к такому образу действий стали прибегать против всех городских и сельских жителей, которые осмеливались сопротивляться повелениям Земельной лиги.

'''Бойль''' (Роберт Boyle) — физик, химик и богослов, 1627—91 г., седьмой сын Ричарда Бойля, графа Коркского, вельможи времен Елисаветы Английской. Первоначальное воспитание и обучение получил дома и в коллегии в Итоне, а на двенадцатом году был послан отцом в Женеву, где учился несколько лет под руководством одного француза, а потом завершил свое образование путешествием в Италию и Францию. Возвратившись в Ирландию, Б. после смерти отца получил значительное состояние и поселился в своем поместье Сталльбридже, занимаясь сначала преимущественно философией и религией. В 1654 г. переселился в Оксфорд, где стал более предаваться занятиям физикой и химией и участвовал в основании Общества наук, которое потом в 1668 г. переместилось в Лондон, а впоследствии под названием Лондонского Королевского общества получило большую известность. Б. не был женат; из должностей исправлял обязанности президента лондонского Королевского общества и много лет был одним из директоров Ост-Индской компании. Все свое состояние и все свои силы он употребил на изучение природы и на распространение религиозных христианских понятий. В изучении природы он был последователем Бэкона Веруламского, противником схоластической философии и давал предпочтение опыту перед умозрением; иногда это направление мешало ему делать обобщения смысла замеченных им явлений. Весьма важный физический закон сжатия газов, который носит теперь его имя (''Бойля-Мариотта'' закон, см. это сл.), остался бы, может быть, незамеченным Бойлем, если б не первоначальное указание его ученика Richard’a Townley на правильность сжатия газов с увеличением давления в опытах Бойля. В Б. олицетворяется реакция прежнему схоластическому направлению, так долго господствовавшему в науке и служившему тормозом в исследовании природы: все его экспериментальные работы и сочинения выставляют на вид могущественное значение опыта в физике и химии. Кроме открытия закона сжатия газов, а именно зависимости упругости газа от занимаемого им объема, Бойль показал, что теплая вода закипает при разрежении окружающего ее воздуха, но не обобщил значения этого важного опыта, т. е. не показал, что температура кипения воды вообще зависит от давления воздуха и паров воды на ее поверхности. Он доказал, что явление волосности, а именно поднятие жидкостей в узких трубках, происходит в разреженном пространстве, чем и опровергнул существовавшее тогда мнение, что в этом явлении участвует атмосферное давление. Опыт ему доказал также, что сифон не может в разреженном воздухе служить для переливания жидкостей, что дым, как и всякое другое тело, падает, следовательно подвержен действию тяжести, что трение тел и гашение извести отделяют теплоту и в разреженном воздушном пространстве. Эти и многие другие опыты Б. производил при помощи воздушного насоса, незадолго перед тем изобретенного Отто фон Герике, но получившего различные усовершенствования в руках Б. После появления сочинения Герике, в котором описаны его опыты над электричеством и магнетизмом, Б. занялся воспроизведением этих опытов и внес в них, как всегда, нечто новое; однако он иногда ошибался, как, например, в том случае, когда полагал, что железо отпадает от магнита под колоколом воздушного насоса вследствие разрежения воздуха. Б. производил и оптические исследования и заключил из них, что цвета не составляют собственно принадлежности вещества, а происходят от некоторых изменений, производимых светом на поверхности тел, вследствие чего они различно действуют на зрение; вообще он полагал, что все цвета суть видоизменения белого. Было бы долго перечислять все опыты Б., из которых многие устанавливали тот или другой новый факт; но упомянем еще, что громадную силу расширения, обнаруживающуюся при замерзании воды, он испытывал и доказал, заморозив воду, наполнявшую железный ствол; при образовании льда железная трубка была разорвана с одного конца. Б. убедился, что лед испаряется даже при значительно низких температурах, что соли в смешении со льдом или снегом производят охлаждение и при этом обращаются в жидкость — важное замечание.
В одном отделе физики Б. был не только экспериментатором, но и теоретиком — а именно он подробно развил свои взгляды на строение вещества в нескольких сочинениях: «Skeptical Chemist» (1662 и l669); «The origin of forms and qualities according to the corpuscular Philosophy» (1666 и 1667); «Physiological Essays and other Tracts» (1661), второе издание в 1669 с присоединением «A Discourse about the absolute rest of bodies». Б. принимает, подобно своим предшественникам, существование в природе абсолютно пустого пространства, в котором находятся материальные частицы определенной величины и формы; атомы жидкостей находятся в постоянном движении, а твердых тел — в покое, промежутки же между частицами наполнены некоторым очень тонким веществом. Для объяснения сцепления твердых тел он ошибочно принимает давление на них воздуха — общераспространенное тогда мнение. Физические и химические изменения вещества Б. объяснял соединением и разъединением атомов, отрицал существование четырех элементов (Аристотель) или трех алхимических и высказал проницательную догадку, что истинные элементы будут найдены при последовательном разложении тел. Последняя часть его теоретических взглядов получила подтверждение в новейшей химии; что же касается его экспериментальных химических работ, то хотя он и показал, что воздух изменяется от горения в нем тел, и что некоторые металлы увеличиваются в весе при накаливании, и что действием уксуса на мел или соляной кислотой на железо получаются газы, но не извлек из своих работ никаких теоретических заключений. Повторяем, что его время было эпохой протеста против схоластики, явления природы были весьма мало известны и потому опыты Б., описанные им с чрезвычайной точностью и подробностью, имели большую важность, даже будучи не всегда верно истолкованы и обобщены. Главной его заслугой остается все-таки формулирование закона относительно упругости и соответственного объема воздуха.
Другая сторона деятельности Б. была религиозная и богословская. В юности пылкое воображение увлекало его в сторону крайних идей. Находясь под влиянием сильных впечатлений, он выражался следующим образом о своем настроении: «Демон воспользовался моей меланхолией, наполнил душу ужасом и внушил сомнения в основных истинах религии». В таком состоянии он додумался до самоубийства, от которого его удержала только мысль, что душа его попадет в ад. Он решился рассеять свои сомнения чтением Библии в подлиннике и потому занялся изучением еврейского и греческого языков. Впоследствии его убежденность выразилась учреждением духовных миссий в Индии, переводом и напечатанием Библии на ирландском и гэльском наречиях. Он по завещанию (1661) оставил капитал для основания ежегодных чтений о главнейших истинах откровения и естественной религии. Это было причиною появления впоследствии богословских трактатов Клерка, Бентлея, Дергема и др. Сам Б. написал о согласовании разума с религией, о натуралисте-христианине и т. п. Из научных его сочинений, кроме уже упомянутых выше, приводим названия следующих: «New experime n ts, physico-mechanical, touching the spring of the Air and its effects, made in the most part in a new pneumatical engine» (Оксф., 1660, 1662 и 1682); «Considerations touching the usefulness of experimental Natural Philosophy» (1663); «Experiments and con s iderations upon Colors, with a letter containing observations on a diamond that shines in the dark» (1663 и 1670); «Continuation of new experiments touching the spring and weight of the air» (1669); «Considerations on the usefulness of experimental and na tural philosophy, second part» (1671); «A continuation of new experiments, physico-mechanical, touching the spring and weight of the Air and their effects» (1682); «Experiments and observations about the porosity of bodies» (1684); «An experimental History of Cold» (Philosoph. Transact., 1665); «A new frigorific experiment, showing how a considerable degree of cold may be suddenly produced, without the help of snow, ice, hail, wind or nitre» (там же); «А new casy Instrument (Aräometer)» (там же, 1675). После смерти Б. напечатано «The general history of the Air designed and begun» (Лонд., 1692). Полное собрание сочинений издал Th. Birch в 5 томах, Лонд., 1744. Англичане ценят чрезвычайно высоко, но несколько пристрастно, ученую деятельность своего знаменитого соотечественника. Более строгую критическую оценку Б. можно найти у F. Rosenberger, «Die Geschichte der Physik» (Брауншвейг, 1884, 2 ч.). Бойль погребен в Лондоне, в Вестминстерском аббатстве.

'''Бойль''' (Роман Платонович) — русский вице-адмирал, родился в 1794 г.; в 1813—1814 гг. участвовал в блокаде голландских берегов; в 1819—1822 был в экспедиции Васильева, отправившейся в Ледовитый океан; в 1853 и 1854 гг. был начальником Северного края, при чем употребил все возможное для защиты от неприятеля. † 1854 г.

'''Бойля-Мариотта закон''', связывающий изменения объема газа при постоянной температуре с изменениями его упругости. Этот закон, открытый в 1660 г. англ. физиком Бойлем и позже, но, независимо от него, Мариоттом во Франции, по своей простоте и определенности занимает весьма важное место в науке, хотя позднейшие исследования показали существование отступлений от него и что закон относится собственно к так называемому идеальному газу. История открытия его весьма поучительна. Франциск Лин (Franciscus Linus), профессор математики в Люттихе (1595—1675), не признавал, чтобы воздух, столь подвижное и легкое вещество, мог поддерживать ртутный столб в барометрической трубке, хотя ученик Галилея Евангелиста Торричелли (1608—1647) несомненно доказал, что именно давление атмосферы есть причина этого явления. До того времени все допускали, что природа не терпит пустоты (horror vacui) и что поэтому в пустые трубки устремляется ртуть, вода и вообще всякие жидкости. Когда же оказалось, что вода в трубке следует за поршнем насоса только до высоты несколько более 30 футов, то Галилей положил, что боязнь пустоты имеет предел. Лин же объяснял, что ртуть держится в трубке невидимыми нитями (funiculus) и что он сам чувствовал эти нити, когда закрывал пальцем верхнее отверстие трубки, которая была потом наполнена ртутью и опрокинута нижним концом в чашечку со ртутью же; при этом ртуть в достаточно длинной трубке опускалась, но останавливалась на известной высоте. Такое толкование опыта Торричелли Лином побудило Бойля сделать несколько новых опытов, которые им описаны в его «A defense of the doctrine touching spring and weight of the air» (Лондон, 1662). Чтобы доказать, что воздух обладает способностью сопротивления, Бойль взял сифонообразную трубку, запаянную на коротком конце (черт. 1). Когда в длинное колено наливали ртуть, то она сжимала воздух, заключенный в коротком колене, тем значительнее, чем более налито было ртути в другом. Когда ртуть в коротком колене доходила до уровня AB, в длинном она была на уровне CD, значит, упругость сжатого воздуха была такова, что он мог поддерживать давление ртутного столба высотою от AB до CD. А так как эта высота в первых опытах Б. была равна высоте ртути в барометре, то этим доказывалось, что в барометре ртутный столб поддерживался атмосферным воздухом. Наливая различные, все большие и большие количества ртути в длинное колено трубки, Б. записывал высоты ртутного столба и соответственные объемы сжатого воздуха, но сначала не обратил внимания на численные их соотношения. Его ученик Ричард Тоунлей (Richard Townley), просматривая числа таблицы, заметил, что объемы запертого воздуха обратно пропорциональны давлениям, на него производимым. Если воздух занимал сначала 12 дюймов длины в трубке, причем ртуть в обоих коленах была на одной высоте, то когда в длинное колено было прилито столько ртути, что воздух занял только 6 дюймов длины, оказалось, что высота поддерживаемого столба ртути была 29 англ. дюймов. Вначале воздух, запертый в коротком колене, имел упругость одинаковую с атмосферой, которая могла поддерживать в барометре ртуть на 29 дюймов высоты, а во втором случае запертый воздух подвержен был давлению атмосферы и давлению ртутного столба в 29 дюйм., т. е. в сумме — давлению 29 x 2 дюйма: значит, когда объем воздуха стал вдвое меньше, его упругость сделалась вдвое больше. После этого Бойль многократно повторял и разнообразил опыты и доказал, что тот же закон приложим к случаям увеличения объема воздуха. 
Для этого он пользовался цилиндрическим сосудом (черт. 2), который был наполнен ртутью; погружая туда трубку А с открытыми концами до тех пор, пока над ртутью оставалась часть AB, длиною равная 1 дюйму, Б. закрывал и заклеивал отверстие А и затем поднимал трубку. При этом объем AB увеличивался и наконец обращался в объем AD — вдвое больший; ртуть же поднималась на высоту В'D, которая была почти вдвое менее, 29¾ дюйма, тогдашней высоты ртути в барометре. Очевидно, что воздух, заключавшийся в DA, не имел достаточной упругости, чтобы давить на поверхность D с такою силою, как он прежде давил на В; разность упругостей в обоих положениях трубки имеет мерою столб DB', которого длина оказалась 15⅜ дюйма. Поэтому упругость воздуха в удвоенном объеме AD составляет 29¾ без 15⅜, т. е. 14⅜ или почти ровно половину прежней. Когда трубка была поднята настолько, что объем AD занял длину в 10 дюймов, то высота ртути DB' оказалась в 26¾, следовательно, упругость воздуха измерялась разностью 29¾—26¾, т. е. 3 дюйма, что составляет почти точно первоначальной упругости. Описание этих опытов находится в «New Experiments touching the spring of the air» (Оксф., 1660); «Continuation of Experiments» (Оксф., 1669), «On the rarefaction of air» (Лондон, 1671); «Second continuation» (Лондон, 1681), «General history of the air» (Лондон, 1692). Французский ученый Мариотт (Edme Mariotte, 1620—1684) произвел ряд опытов совершенно таким же образом и нашел тот же закон, который обыкновенно и называется его именем; только англичане называют его законом Бойля. См. сочинения Мариотта: «Essay sur la nature de l’Air» (Париж, 1676), «Du mouvement des eaux et des autres fluides» (part. II, disc. 2). Знал ли Мариотт об опытах Бойля — на это положительного ответа нельзя дать, хотя известно, что Мариотт находился в сношениях с английскими учеными уже в 1668 году. Как бы то ни было, Мариотт произвел такие же опыты и измерения, как и Бойль, только с большею точностью, и его опыты сделались более известны. Трубка (черт. 1) получила, как прибор, название Мариоттовой, и закон назван его именем, хотя с некоторого времени по справедливости его называют законом ; может быть, еще справедливее было бы присоединить имя и Тоунлея. Во всяком случае, Мариотт так известен своими другими трудами, что, несмотря на свидетельство цифр, трудно его подозревать в несамостоятельности работ, приведших ко вторичному открытию важного физического закона. История физики показывает, что очень важные законы, открытые в одной стране, могли долгое время быть неизвестными в другой; так, важный закон, касающийся силы гальванического тока, открытый Омом в Германии, был через несколько лет вторично открыт во Франции физиком Пулье. 
С уменьшением объема воздуха вдвое-втрое необходимо увеличивается и плотность его в таком же отношении; температура газа при измерении его объема должна быть постоянною, а иначе охлаждение его или нагревание само по себе может изменить объем и упругость; кроме того, воздух не должен содержать воды или иных жидкостей. С соблюдением всех этих условий закон должен быть выражен таким образом: , плотность же воздуха прямо пропорциональна этому давлению; или, вкратце, объем воздуха обратно пропорционален давлению, на него производимому. Если обозначить начальный объем газа буквою v, а давление, под которым он находится, — буквою р, если сжатый объем газа будет v', а давление, всегда измеряемое высотою ртутного столба, будет р'; то закон Б.-М. выразится пропорцией: v: v' = р':р; откуда pv = p'v', т. е. произведение объема газа на соответственное давление есть величина постоянная при не изменяющейся температуре. Другие газы, как будет объяснено далее, следуют тому же закону. Как ни просты кажутся опыты Бойля и Мариотта, однако и при той малой степени точности устройства приборов, какая была доступна в то время, они требовали соблюдения многих экспериментальных предосторожностей. Несоблюдение надлежащих правил было, вероятно, причиною различных разноречивых показаний позднейших наблюдателей. Например, Без наблюдал под экватором в своих опытах уменьшение объема воздуха в меньшем отношении, чем увеличение его упругости. Многочисленные опыты Бугара в тех же широтах, напротив, подтверждали закон Б.-М.; кроме того, опыты Амонтона, Сгравезанда, Фонтаны, Шукбурга привели к тому же заключению. 
Но все опыты того времени не доходили до больших давлений и не были так точны, чтобы не оставалось сомнений в верности закона. Зульцер («Mém. de Berlin», т. IX, 1753), а потом и Робизон заключили из своих опытов, что при давлениях, в 7 или 8 раз превосходивших атмосферное, упругость увеличивается в значительно меньшем отношении, чем уменьшается объем; но опыты Винклера (1765) опять доказывают приложимость закона Б.-М. до 8 атмос. давления. В нынешнем столетии (1826) датские ученые Эрстедт со Свенсеном еще раз подтвердили верность закона до 8 атм. давления; другие их опыты, простиравшиеся до 70 атмосф., сделаны по методе, менее заслуживающей доверия. Но и в этих недалеких пределах (до 8 атм) некоторые газы не следуют закону Б.-М. Во второй половине XVIII стол. Ван Марум удостоверился, что аммиачный газ уменьшается в объеме гораздо быстрее воздуха; подобное тому Эрстедт и Свендсен гораздо позже нашли для газа сернистой кислоты. Вдобавок было открыто, что и тот и другой газы при несколько большем давлении переходят в жидкое состояние; это свойство потом было доказано и для других газов. Депре (Despretz) еще более точными опытами («Ann. de Chim. et de phys.», 2, XXXIV, 1827) убедился, что очень многие газы не следуют закону Б.-М. даже при таких давлениях, которые далеки от тех, при которых происходит сжижение газов. Депре делал опыты по способу, сходному с употребленным впервые Ван Марумом. Две стеклянные, с одного конца запаянные трубки, из которых одна была наполнена воздухом, а другая иным газом, были погружены открытыми концами в наполненную ртутью ванночку, помещенную на дне стеклянного цилиндра, наполненного водою. Давление производилось на воду посредством поршня, помещенного в верхнем дне цилиндра, вода давила на ртуть, которая, входя в трубочки, сжимала газы. Опыты, сделанные таким прибором, привели Депре к заключению, что аммиачный, сернистый, сероводородный и синеродистый газы при одинаковой величине давления занимают меньший объем, чем воздух. Точность измерений была настолько велика, что разность между сжатием этих газов и воздуха была заметна уже при уменьшении объема последнего только вдвое; при этом объемы названных газов составляли менее половины начального объема. По опытам Депре, водородный газ сжимается одинаково с воздухом до первоначального объема, но при двадцати атмосферах давления объем водорода был более соответственного объема воздуха. Дюлонг и Араго («Mémoires de l’Académie des Sciences», т. X, «Annales de Chim. et de Phys.», т. XLIII, 1830) измеряли сжатие воздуха до 27 атмосфер давления; их прибор состоял из трубки длиною в 1,7 м, в которой был сжимаем воздух, и соединенной с ней другой, составленной из 13 частей, каждая в 2 метра длины. Эта длинная составная трубка была прикреплена к деревянной мачте, установленной внутри высокой башни. Дюлонг и Араго нашли, что закон Б.-М. верен для воздуха даже при сжатии его до первоначального объема. Позже французский физик Пулье делал опыты по способу, сходному с тем, которым пользовались Эрстедт и Депре, но при больших давлениях, и заключил, что кислород, азот, водород, окись углерода и окись азота следуют до 100 атмосфер тому же закону сжатия, как и воздух, но что шесть нижепоименованных газов сжимаются более воздуха и что разность между их объемами и объемом воздуха растет с увеличением давления. Эти газы суть: сернистая кислота, аммиак, углекислота, закись азота, маслородный и болотный газы. 
В 1847 г. были опубликованы («Mémoires de l’Académie des sciences de Paris», XXI, 1847) обширные и точные исследования Реньо по этому предмету, которые вместе с прочими физическими работами, исполненными по поручению французского правительства, описаны в указанных мемуарах под заглавием «Relation des expériences entreprises par ordre de M. le ministre des travaux publics etc». Воспользовавшись усовершенствованиями в приборах и способах наблюдения, введенными его предшественниками, Реньо прибавил новые существенные улучшения, устранив главное затруднение в точности измерения постепенно уменьшающихся объемов газа. Как ни значительна была длина трубки, в которой сжимался газ в опытах Араго и Дюлонга (1,7 метра), все же при сильных давлениях объем газа становился очень малым, и тогда всякая маленькая неточность в измерении положения ртути, запирающей газ, становится все более и более ощутительною относительно измеряемого постоянно уменьшающегося объема. Реньо употребил в своих опытах трубку в 3 метра длины для сжатия газов и после измерения полного объема газа и потом сжатого до половины объема при некотором соответственном давлении снова накачивал в эту трубку газ до совершенного ее наполнения. Полученный таким образом опять большой объем газа, находившийся под давлением, б''о''льшим первоначального, был приводим опять к половинному объему посредством увеличения высоты ртутного столба в длинной трубке. Пользуясь этим способом, Реньо при весьма больших давлениях (для 25 атмосфер для воздуха) измерял всегда большие объемы; кроме того, он принял во внимание много других экспериментальных предосторожностей, обеспечивших ему точность заключений. Опытами Реньо доказано, что важный закон природы, указанный Бойлем и Мариоттом, не формулируется математически точно теми простыми отношениями, которые они дали ему, что сжатие или уменьшение объема воздуха и азота происходит в несколько большем отношении, чем увеличение давления на газ или чем упругости последнего, и что для водорода сжатие, напротив, несколько слабее, чем бы следовало ожидать в случае точной применимости к нему закона Б.-М. Несколько чисел, взятых из мемуаров Реньо, помещенных в следующей табличке, показывают, что замеченные отступления вообще малы, но явно возрастают с увеличением давления. В первых двух столбцах таблицы показаны высоты давящего на газ ртутного столба, выраженные в атмосферах (у Реньо в миллиметрах), причем мерою нормального давления атмосферы принимается высота в 760 млн. ртутного столба. Цифры третьего столбца показывают частные, полученные от разделения отношения первоначального объема газа к объему, уменьшенному сжатием, на отношение последнего давления к первоначальному. Если назвать буквами v, v 1 объемы газа первоначальный и уменьшенный, а букв. р и р 1 — соответственные давления на газ, то по закону Б.-М. должно быть: v: v 1 = р 1 : р, отсюда (v: v 1 ): (р 1 : р) = 1, т. е., если оба написанные отношения действительно равны, то частное от разделения одного отношения на другое должно быть равно 1. Но цифры третьего столбца все больше 1 и медленно, но постоянно возрастают: 
A) 
 
Всякое число третьего столбца показывает частное, относящееся к уменьшению объема воздуха вдвое при переходе давления от р (число первого столбца) к р 1 (втор. столб.). Из этих чисел видно, что уменьшение объема воздуха происходит в большем отношении, чем возрастание соответственного давления или упругости газа. Сначала оба отношения мало отличаются между собою, но при переходе от 12 атм. к 24 уменьшение объема в 1,006366 раз значительнее увеличения давления. Небольшое вычисление позволяет заключить, что 10000 куб. сант. воздуха при давлении в 0,972 атм, будучи подвергнуты давлению в 24,9 раз большему, займут объем в 396 куб. сант. вместо 401 к. с., как бы то следовало, если б закон Б.-М. точным образом выражал закон природы. 
Сжатие азота представляет подобные же, но несколько меньшие отступления от закона Б.-М., а так как атмосферный воздух состоит из кислорода и азота, то Реньо заключил, что кислород сжимается более, чем азот и воздух. Следующая табличка содержит в себе числа, полученные при опытах I с водородом; цифры столбцов имеют то же значение, как и в таблице А. 
B)
 
 
Так как все числа третьего столбца меньше единицы и постоянно уменьшаются, то объем сжатого водорода постоянно более, чем бы то следовало по закону Б.-М., и с увеличением давления это отступление возрастает. По уподоблению Реньо, водород сжимается как пружина, все меньше и меньше с возрастанием давления. Что же касается углекислого газа, сравнительно легко сжимающегося, который представляет, подобно воздуху, более быстрое уменьшение объема, чем увеличение упругости, то он отступает от закона уже при сравнительно слабых давлениях при обыкновенной температуре, но, будучи нагрет до температуры кипения воды (100° Ц.), показывает гораздо меньшие отступления. Если из чрезвычайно точных опытов Реньо и следует заключить, что закон Б.-М. с весьма неощутительными отступлениями применяется только к некоторым газам при давлениях, далеких от точки сжижения, и при значительно высокой температуре, то этими результатами изучение вопроса не исчерпывается. Опыты Бойля и Реньо разделены промежутком времени без малого в 200 лет. Свойства газов изучены во многих отношениях в этот промежуток времени, список сжижающихся газов постоянно увеличивался, а несколько лет тому назад трудами Пикте и Кальете (Cailletet) сделано окончательное обобщение, что с уменьшением объема газов посредством давления и с понижением их температуры все они обращаются в жидкость. Вместе с тем исследования над сжатием газов пополнены другими учеными, которые сжимали газ давлениями, далеко превосходящими 25 и 30 атмосфер, на которых остановился Реньо и его ближайшие предшественники. Было упомянуто выше, что уже Пулье доводил давления до 100 атм., но его опыты не так были расположены, чтобы в них можно было найти ответ на значение закона Б.-М. при высоких давлениях. Такой ответ дают опыты Наттерера, Кальете и Амага для сильных давлений и опыты Д. И. Менделеева — для слабых. Амага установил свой прибор на дне шахты, имевшей около 400 метров (около 190 саж.) глубины. Измерения объема газа на такой глубине и огромной высоты давящего ртутного столба сопровождались такими большими техническими затруднениями, что непосредственно была изучена сжимаемость только азота. Закон сжатия других газов по сравнению с азотом был найден Амага по способу Депре и Пулье. В опытах Амага давление достигало 430¾ атмосферы, причем объем азота уменьшился только в 335¾ раза. Кальете опускал свой прибор в артезианский колодец глубиною в 500 метров (около 230 саж.); высота давящего ртутного столба постепенно была увеличиваема по мере опускания прибора. Трубка, в которой сжимался газ, была внутри вызолочена; ртуть, входя в нее, амальгамировала золото, так что на позолоте оставался след, предел между газом и ртутью, по которому и можно было измерять объем, занятый сжатым газом. Кроме того, Кальете производил опыты над сжиманием воздуха и водорода в особом приборе, в котором давления доводились до 605 атмосфер. Этим опытам предшествовали еще исследования Наттерера (1851—1854), который при помощи особого устройства нагнетательного насоса доводил давление на газ до 2790 атмосфер. Газ был сгущаем в толстостенном стальном сосуде, который был снабжен хорошо сделанным клапаном, постепенно нагружаемым по мере увеличения упругости газа, которая и измерялась весом груза на клапане. По окончании сжатия газа он был перепускаем по частям в другой сосуд определенного объема, где он принимал упругость, равную одной атмосфере, причем определялось последовательное уменьшение упругости сжатого газа, сначала быстрое, потом все более и более замедлявшееся. Числа, полученные при этих измерениях, дали средство определить упругости газов, соответственные его сжатию. Совокупность всех этих опытов по сравнению с опытами Реньо привела к тому заключению, что все газы, за исключением водорода, подвергаются таким изменениям объема v и упругости р, начиная с одной атмосферы, что произведение vp уменьшается, пока давление или упругость не достигнет некоторого предела, и что с дальнейшим увеличением давления это произведение vp увеличивается. В первом периоде газы сжимаются более, чем следует по закону Б.-М., во втором периоде — менее. Пределы, т. е. число атмосфер давления, при котором величина сжатия должна получаться согласно закону Б.-М., показаны различными исследователями не одинаково, но несомненно, что для каждого газа есть особый такой предел; только водород при всех испытанных давлениях сжимается меньше, чем следует по закону Б.-М. Оставалось пополнить эти исследования еще изучением связи между упругостью и объемом газов при давлениях, меньших атмосферного, т. е. в разреженном воздухе; по малоточным опытам Бойля и Мариотта, и для разреженного воздуха их закон верен. Точное исследование закона сжатия разреженных газов сделано Д. И. Менделеевым при сотрудничестве М. Л. Кирпичева (опыты Императорского русского технического общества, «Об упругости газов» Д. Менделеева, часть 1, СПб., 1875, in 4°). Эта работа и другие, к ней соприкасающиеся, были произведены на средства Технического общества; на те же средства было напечатано названное сочинение, в котором описаны приемы и приборы автора для измерения упругости и объемов газов. Опыты были произведены над воздухом, водородом и углекислотою. Ниже помещен один ряд опытов, из которых видны соотношения между объемами весьма разреженного воздуха и его упругостью. 
С.) 
 
Отсюда видно, что с уменьшением давления на газ его объем увеличивается в меньшем отношении, чем уменьшается упругость, следоват., и наоборот: с увеличением давления объем уменьшается в меньшем отношении. В самом деле: второе давление в 7,71 раза менее первого, а второй объем только в 7,38 раза более первого; третье давление в 2,35 раза менее второго, а третий объем в 1,92 раза более второго. Значит, сжатие и расширение воздуха при весьма малых давлениях отступает от закона Б.-М. в ту же сторону, как при весьма сильных давлениях; подобное тому получилось и для углекислоты. По этому же вопросу работали Амага и Зильештром, Реньо тоже сделал несколько измерений с воздухом при упругости в 300 миллим. Реньо и Зильештром пришли к тому заключению, что разреженный воздух отступает от закона Б.-М. в ту же сторону, как и при давлениях несколько выше атмосферного; опыты Амага не привели его к достоверным результатам (см. критическую оценку опытов Р. и З., сделанную Д. И. Менделеевым в сочинении «Об упругости газов», §§ 82, 92, 94.) 
Резюмируя все сказанное относительно воздуха, можно видеть, что в разреженном состоянии он сжимается , чем следует по закону Б.-М., что при плотности около атмосферной и большей ее воздух сжимается , чем по закону Б.-М., и, наконец, при весьма большой плотности он опять отступает в ту же сторону, как при весьма малой. При переходе от отступлений в одну сторону к отступлениям в другую воздух необходимо должен сжиматься согласно закону Б.-М., и это происходит всего два раза в пределах от наименьшей исследованной упругости (около ⅓ милл.) до наибольшей (2700 атмосфер). Другие газы, вероятно, следуют тому же закону переменного сжатия, кроме водорода, который постоянно сжимается менее, чем по закону Б.-М. 
Давно уже были возбуждены сомнения о том, чтобы газы могли следовать закону Б.-М. при весьма сильных давлениях. Так как при сжатии плотность газа постоянно в такой же мере увеличивается, то можно бы дойти до того, что сжатый газ был бы плотнее самого плотного металла, т. е. что газ, доведенный сжатием до некоторого объема, был бы тяжелее, напр., платины, взятой в том же объеме. Беспредельного уплотнения газа нельзя допустить по той причине, что вещество газа, само по себе занимающее некоторую часть пространства, тем самым поставляет предел сжатию. Новейшая химия (см. Менделеев, «Об упругости газов», стр. 8—12) приводит к соображениям, которые не позволяют допустить, чтобы газ сжатием мог быть доведен до весьма большой плотности. А в действительности замеченный факт, что все испытанные газы при больших давлениях занимают объем не столь малый, как бы следовало по закону Б.-М., и что отступления от этого закона тем значительнее, чем больше давление; этот факт показывает, что уменьшение объема приближается к некоторому пределу. Для некоторых газов при обыкновенной температуре такой предел найден, так как эти газы обращаются в жидкость, а жидкости при самых сильных давлениях лишь весьма незначительно уменьшаются в объеме. Другие газы, не обращающиеся в жидкость от одного сжатия без более или менее значительного понижения температуры, все более и более отступают от закона Б.-М. Водород при 3000 атм. давления занимает объем только в 1000 раз меньший первоначального, т. е. при этом давлении его объем втрое более, чем можно бы ожидать в случае точности закона Б.-М. Несколько опытов Реньо над сжатием газов при температуре кипения воды показывают, что при возвышении температуры отступления от закона Б.-М. становятся менее; это обстоятельство привело его к заключению, что возвышение температуры приближает газ к идеальному состоянию, в котором он следует закону Б.-М., но такое понятие об идеальном газе еще не довольно обосновано. В заключение надо сказать, что закон Б.-М., собственно выражая сжатие газов только в некоторых предельных случаях, тем не менее послужил исходной точкой для изучения их свойств. Вместе с законом Гей-Люссака, относящимся к расширению газов от теплоты, он представляет математическую формулу, которую нужно видоизменить, чтобы представить во всей полноте явления изменения объема газов. Формула Ван дер Вальса (см. это слово) уже глубже проникает в натуру газов. 
Несмотря на множество экспериментальных работ над сжатием газов, наука может ожидать еще новых, еще более обширных исследований. Точные и трудные исследования весьма расширенных газов, сделанные Д. И. Менделеевым, ведущие к важным заключениям, желательно бы видеть повторенными и распространенными. Опыты Реньо останутся надолго руководящими, но точность нашего времени может показаться недостаточной в ближайшем будущем.

'''Бойн''' (Boyne) — значительнейшая река восточного берега Ирландии, в провинции Лейнстер, берет начало в торфяном болоте Алден, в графстве Кильдар; у города Наван, где Б. принимает в себя реку Блекуотер, становится судоходной для барок; течет на протяжении 105 килом. и впадает в Ирландское море ниже Дрогиды. Река известна по поражению, нанесенному на ее берегах Иакову II Вильгельмом III 30 июля 1690 г.

'''Бойни''' (скотобойни) — суть вообще заведения, где производится убой разного скота, туши которого предназначаются в пищу. В селах и во многих городах нет благоустроенных общественных боен; там убой скота производится при мясных лавках, вследствие чего часто не могут быть соблюдены даже первые санитарные правила: помещения недостаточно проветриваются, воздух и вода портятся вблизи, да и само мясо теряет в своем качестве. Уже давно подмечено было, что с учреждением общественных благоустроенных скотобоен в некоторых местностях воздух и вода заметно улучшились, особенно в летнее время; кроме того, замечено было улучшение самых мясных продуктов, так как они допускались в пищу исключительно от здоровых животных и, как прямое следствие всего этого, сокращение массовых заболеваний людей в населенных городах цивилизованных государств. Такие результаты могут, конечно, быть достигнуты рациональной организациею санитарной части при скотобойнях. Преимущества общественных благоустроенных Б. выражаются главным образом в следующем: 1) При целесообразном ветеринарном контроле в бойнях возможно задержать мясо, опасное для здоровья, и, уничтожив его, предохранять таким образом здоровье обывателей от многочисленных опасностей, угрожающих ему вследствие потребления больного мяса. 2) Учреждением общественных Б. уничтожаются многочисленные частные бойни, которые должно рассматривать как постоянные источники опасной порчи воздуха, почвы и колодцев. 3) Вследствие больших размеров убоя в целесообразно устроенных общественных Б. могут быть достигнуты большие удобства в смысле опрятности, нежели в частных Б., располагающих значительно меньшими средствами. 4) В общественных Б. несравненно удобнее следить за доброкачественностью мяса, так как ветеринарный надзор при этом условии лучше достигает своей цели. Общественные Б. были известны уже в древние времена, а в Средние века они тоже были нередки. В XVII и XVIII столетиях во многих больших городах Германии существовали уже общественные Б., которые отчасти сохранились до начала нынешнего столетия, но затем были закрыты вследствие того, что они недостаточно соответствовали новейшим требованиям гигиены. Во Франции Наполеон I, убедившись в том, какой громадный вред приносят в санитарном и экономическом отношении частные Б., декретом от 9 февраля 1810 года приказал уничтожить все частные Б. и устроить во всех больших и средних городах Франции целесообразные заведения с обязательным убиванием в них животных, мясо которых должно идти в пищу. При дальнейшем развитии цивилизации, а с нею вместе и стремления к устранению вредных для общественного здравия условий примеру Франции вскоре последовали и в других государствах Западной Европы и Америки. Так, в Бельгии во многих городах появились многочисленные капитальные здания общественных скотобоен, а в 1850 году в Австрии приказано было всем большим и средним городам устроить общественные Б. с соблюдением всех санитарных условий того времени. В Бадене и Баварии мы встречаем многочисленные и притом хорошие Б. уже в то время, когда в Сев. Германии существовали лишь немногие подобные учреждения. С 1868 г. в Пруссии общины приступили к устройству скотобоен с обязательным убиванием на них скота, и в настоящее время не только города, но и многие большие села Германии имеют хорошо устроенные общественные Б. 
Что касается развития Б. в России, то здесь до основания Петербурга не имели никакого понятия о значении общественных Б. Но уже в первые годы существования Петербурга последовало распоряжение правительства об устройстве в этом городе Б. Сначала скот били здесь при мясных лавках; такие лавки-скотобойни были разбросаны по всему городу, и этот порядок вещей был терпим до тех пор, пока не увеличилось население столицы. В 1718 году в первый раз повелено было для устранения замеченных злоупотреблений по продаже мяса павших животных, прирезанных в предсмертной агонии, учредить особый надзор за убоем скота при лавках-скотобойнях. В 1719 г. последовало распоряжение правительства, по которому с целью соблюдения чистоты в городе окончательно воспрещено было бить скот при мясных лавках; тогда же было отведено для скотобоен особое место на Васильевском острове. В 1733 было сделано распоряжение об отводе под Б. места на Адмиралтейской стороне, недалеко от мясных рядов на Мойке. В 1797 году было отведено под Б. место близ каменного Сального буяна, в 4-й адмиралтейской части, потом в 1809 г. их перенесли на берег Невы, против Гутуевского острова. Гутуевские скотобойни оказались, однако, неудовлетворительными. Тогда по высочайшему повелению в 1846 году был образован особый комитет для начертания подробного проекта устройства скотобойни в С.-Петербурге по образцу лучших в сем роде заведений за границею. Наконец в 1879 году, после долгих перипетий и процедур, петербургская городская дума решила построить образцовые Б. на Забалканском проспекте, рядом с городским скотопригонным двором. 
Примеру Петербурга последовали Москва, Одесса, Киев, Вильно, Минск и др. города. Мало-помалу рационально устроенные Б. вытесняют в более или менее благоустроенных городах Б. примитивной конструкции, состоящие в большинстве случаев из деревянных сараев с деревянными полами и большим недостатком водоснабжения при совершенном отсутствии надлежащих приспособлений для своевременного удаления как жидких, так и твердых отбросов, что служит, конечно, источником зловония и удобным рассадником разного рода заразных начал. При постройке благоустроенных скотобоен следует иметь в виду, что для достижения хорошего контроля и уменьшения расходов по содержанию администрации Б. должны быть устроены в одном месте для каждого города. Исключение в этом отношении представляют Париж, Лондон и некоторые другие большие города, где устроено по нескольку боен: это сделано, главным образом, с целью облегчить доставку мяса в разные отдаленные друг от друга части города. Для постройки боен избирают участок земли за городом, по возможности ниже его, по течению реки и на возвышенном, достаточно просторном месте, подверженном действию ветров (преимущественно холодных): при этом образующиеся на бойнях испарения легко уносятся. Участок этот должен находиться в хорошем сообщении как со скотопригонным двором, так и с рынком. В видах предупреждения эпизоотии полезно, если прогоняемый со скотопригонного двора на Б. скот не приходит в соприкосновение с местным скотом. Так как водоснабжение, как мы увидим дальше, имеет весьма важное значение для целесообразно устроенных скотобоен, то желательно, чтобы в тех местах, где нет водопровода, Б. строились у источников воды. Твердые нечистоты, остающиеся после убоя, должны быть сжигаемы, жидкие же нечистоты, образующиеся от промывки туш, стен, полов и пр., должны по очистке их в особо устроенных отстойных бассейнах и обезврежении быть спущены по подземным трубам в реку, море или озеро ниже городских построек. 
Бойни должны состоять из ряда зданий, из которых одни предназначаются для размещения скота, приводимого на убой, другие для убоя скота и для очистки и обмывки внутренностей, третьи для подозрительного в отношении здоровья скота и пр. Собственно Б., т. е. камеры или помещения для убоя скота и обработки туш, бывают общие для всех видов скота или же отдельные для каждого сорта; это зависит от величины скотобоен, а также от того, занимаются ли одни и те же мясники убоем разного скота или же одни занимаются убоем крупного скота, а другие — убоем мелкого. Для свиней и поросят должны быть устроены во всяком случае особые помещения — по той причине, что для их убоя и обработки требуются, как мы дальше увидим, специальные приспособления. Для убоя подозрительного скота должны обязательно существовать отдельные помещения, достаточно удаленные от остальных зданий. Кроме того, необходимо иметь навесы как для крупного скота, так и для телят, баранов и свиней; под этими навесами скот содержится в ожидании убоя. Далее, смотря по степени надобности, устраиваются помещения для машин, котлов, угля, для администрации, для микроскопической станции и пр. Кроме того, необходимо устроить водопой и бассейны с водою как для поения, так и для купания скота, а также навозные ямы для помещения твердого навоза, привозимого в тележках из боен. Вот в общих чертах все те помещения, которые составляют принадлежность всякой хорошо устроенной скотобойни. Удачное расположение зданий сообразно климатическим и топографическим условиям данной местности составляет самую трудную задачу, разрешение которой всецело лежит на лице, проектирующем Б. Вообще же отдельные строения боен должны быть расположены более или менее симметрично и разделяться открытыми дворами. Эти условия необходимо соблюдать, так как в противном случае может оказаться недостаток света, воздуха, что, конечно, представляло бы значительные неудобства. 
Не подлежит никакому сомнению, что скот, в особенности крупный, чувствует приближающуюся смерть по запаху крови и по виду окровавленных туш; при вводе в Б. скот оказывает сопротивление. За границей, где скот убивается в больших залах, приводят по нескольку быков, привязывают их к кольцам в полу и убивают по очереди, с промежутками, продолжающимися иногда час и более; такая картина производит самое неприятное впечатление на всякого человека и наводит на мысль о необходимости сократить мучения животного. Руководясь этой мыслью, следует располагать здания с таким расчетом, чтобы скот, пригоняемый на убой, не мог встретить увозимых туш. Для этой цели здания боен и хлевов располагают параллельными рядами, образуя несколько скотных и мясных рядов, изолированных друг от друга соответственным расположением заборов. Ворота для впуска скота и скотная площадка должны находиться с одной стороны участка, рядом со скотопригонным двором, а мясная улица и ворота для увоза мяса с другого конца. Б. бывают двух типов: отдельных камер и общих зал. По первому типу здание бойни разделяется поперечными стенами на отдельные камеры разной величины для крупного и мелкого скота. В таких отдельных камерах летом прохладнее, а зимою теплее, так что для хранения мяса они представляют лучшие условия, чем общие залы, в которых должны быть устроены большие окна и двери, пропускающие удобно холод и тепло. Второй тип так называемых общих мясных зал состоит в том, что для каждого рода скота строятся особые общие залы. Для больших городов можно рекомендовать тип отдельных камер, а для малых городов — систему общих зал, так как устройство боен первого типа требует значительно больших затрат на освещение, водоснабжение и пр. Проходы между отделениями должны быть приспособлены для помещений, называемых холодильниками, предназначаемыми для сохранения мяса, для чего над этими помещениями устраивают ледник, так что температура не превышает в них 4° Ц. Все деревянные части, как то: окна, двери, потолки, перегородки и пр., должны быть хорошо окрашены масляной краской; точно так же должны быть окрашены и железные части: решетки, поручни и т. д. Стены изнутри оштукатурены на цементном растворе и тщательно отполированы цементом. Снабжение водою должно быть обильно и так устроено, чтобы оно не подвергалось действию мороза. Для спуска остатков крови и грязной воды устраиваются в полу приемные решетки с колодцами, из которых нечистая жидкость поступает в водостоки, расположенные под зданием. Пол желательно иметь из непроницаемого материала, с надлежащими скатами для скорого стока жидкостей и не скользкий; лучшие полы — цементные с небольшим покатом к решетке. Если же не предполагается под зданием канализации, то следует устроить по полу канавки и соединить их по углам здания с наружными подземными сточными трубами. Важным условием при выборе материалов для пола является противодействие кислотам и аммиаку, образующимся в изобилии в отбросах. По этой причине дерево для полов вовсе непригодно, а лучшим материалом следует считать асфальт, за ним уже следуют кирпич, цемент, булыжник. Металлические полы вовсе неприменимы по причине их скользкости. Здания боен должны быть непременно каменные. Толщина стен не может быть менее двух с половиною кирпичей в северной полосе России, двух кирпичей — в средней и полутора — в южной ввиду того, что здания боен никогда не отапливаются, а между тем зимою мясо не должно замерзать, а летом оно должно быть защищено от действия солнца; по этой же причине устройство сводчатых покрытий следует считать целесообразным и желательным. Но дороговизна сводов заставляет строить деревянные потолки, выкрашенные масляной краской. Окна ставятся на высоте 2 — 2¼ арш. от пола с целью достигнуть лучшего освещения, причем величина и число их должны находиться в зависимости от величины помещения; располагать же их следует с западной или восточной стороны, ни в каком случае с южной. Для защиты от лучей солнца устраивают иногда жалюзи или решетчатые деревянные ставни. Для предохранения кирпичных стен от пропитывания кровью облицовывают их до высоты подоконников аспидными досками или штукатурят цементным раствором, выглаживают и красят масляной краской; выше подоконников стены остаются без обделки — иногда только выбеливаются известью. Лучшим материалом для покрытия крыш в отношении легкости и прочности следует считать железо и цинк, но зато по причине значительной своей теплопроводимости крыши, покрытые железом или цинком, летом очень сильно нагреваются, а зимою охлаждают помещение. Поэтому металлические кровли могут быть применены к зданиям, снабженным сводами или теплыми потолками, в зданиях же с открытыми стропилами — они непригодны. За границей для покрытия крыш часто употребляется аспид, весьма подходящий к условиям боен, но у нас недоступный по своей значительной дороговизне. Толь может с успехом заменить у нас дорогостоящий аспид. 
Для вентиляции боен устраиваются обыкновенно в стенах вытяжные каналы с клапанами, выходящие на подчердачное помещение. Каналы эти предназначены для выпуска испорченного воздуха. Свежий воздух доставляется снаружи особо устроенными воздухоприемниками, которые зимою тщательно закупориваются для предохранения помещения от мороза. Количество воды, потребное для Б., должно быть рассчитано в зависимости от среднего суточного количества убиваемого скота. Количество воды, потребное на один суточный убой, включая уже промывку полов и др., может быть принято средним числом в 25 ведер. 
Для поения животных посреди дворов устраиваются водопои, состоящие из двойных корыт, разделенных по длине каменной стеной, дабы рога одного животного не могли задевать рога другого. В этой стене проложены трубы для провода воды в корыта, от которых на известной высоте проложена отводная труба, так что при постоянном течении воды из трубочек вода постоянно возобновляется, а избыток ее уходит в отводные трубы, оканчивающиеся в бассейне для купания скота. Этот последний делается обыкновенно не менее 30 сажен длины и 8 саженей ширины при глубине до 1 сажени. Такой бассейн в продольном течении имеет вид трапеции, боковые стороны которой представляют наклоненные плоскости, по которым скот сходит в бассейн; боковые же стены — каменные на цементном растворе, дно и наклоненные плоскости выстланы камнем или кирпичом на цементе, с такими выступами и неровностями, чтобы скот легко мог входить и выходить из бассейна. Устройство при бойнях отдельных хлевов для содержания в них скота — неизбежно, в особенности, когда скотопригонный двор не находится рядом с бойней. Пригоняемый скот на убой в большинстве случаев — измучен дорогой, а как мясо от усталости животного лишается своих хороших качеств, то понятно, что перед убоем он должен отдохнуть, отсюда является необходимость в хлевах. Хлева должны быть такой величины, чтобы животные в них могли не только свободно стоять, но и лежать, а для этого достаточно, чтобы на каждую голову назначено было для рогатого скота 50 квад. футов, для телят и баранов 10 кв. ф., а для свиней 20 кв. ф. Для кормления животных устраиваются корыта, располагаемые различно вдоль и поперек здания, смотря по распланировке стойл. Свиньям корм подается снаружи. Пол обыкновенно вымощен булыжным камнем с уклонами к канавкам и смазан гидравлическим раствором. Потолок делается двойной со смазкою для предохранения хлевов от мороза и для возможности держать на чердаке сено для корма. Окна делаются вверху с рамами, вращающимися на вертикальных или горизонтальных осях — для более удобного запирания и открывания их. Двери должны быть шир. в 4 фута. Для освежения воздуха надо устраивать железные или деревянные винтообразные трубы с клапанами, регулирующими всякое движение воздуха. 
Для подъема убитого скота к балкам прикрепляются разных систем подъемные механизмы. Для развешивания туш вделываются в стены или в балки особые крючья. Для того, чтобы предохранить мясо во время вывозки от дождя и снега, необходимо устроить вдоль стен крытые галереи или над воротами навесы таких размеров, чтобы стоящие под ними телеги были вполне защищены от непогоды. Там, где не может быть введено газовое или электрическое освещение, все помещения должны быть как можно обильнее освещены керосином, дабы работы могли производиться свободно по вечерам и ночью. Для промывки кишок и вообще внутренностей должны быть устроены особые помещения, так как образующиеся при этой работе испарения распространяют зловоние. Здание это должно иметь хорошо выглаженные цементом стены и непроницаемый пол с уклоном к сточным отверстиям. Потолков не должно здесь быть, чем достигается более быстрое освежение воздуха; но в крыше должны быть устроены фонари, боковые стенки которых защищены жалюзи. Для самой же промывки должно непременно иметь особые приспособления, состоящие из столиков и раковин — лоханок, чугунных или каменных, с водоразборными кранами для холодной и горячей воды. 
Что касается самого акта убоя, то собственно у крупного скота убой состоит в оглушении животного посредством сильного удара по затылку или лбу, за которым следуют другие удары, производимые до тех пор, пока глаза потеряют выражение и прекратятся движения головы и конечностей. Обыкновенно при сильном ударе по затылку животное быстро падает на колени и почти совершенно теряет сознание, но мясники находят нанесение удара по затылку неудобным, а предпочитают производить удар по лбу. Собственно убой имеет следующие неудобства: произведенный неопытной рукою, он представляется весьма мучительным для животных, так как смерть наступает лишь после 10—16 ударов. Кроме того, некоторые животные долго противостоят ударам, вследствие чего период агонии продолжителен. Чтобы сократить страдания животного, некоторые мясники дополняют акт убоя тем, что вводят узкий острый штилет или приостренное лезвие ножа между затылочною костью и первым позвонком. Действие, производимое этим приемом, мгновенно: животное падает, как бы пораженное молниею. Более быстро совершается убой посредством так называемого английского мясничного молота, который состоит из куска железа весом в 2 килограмма, насаженного на конец рукоятки длиною в 90 сант. Кусок этот на одном конце имеет вид резца, на другом же оканчивается крючком. Животное вводится на бойню на веревке, привязанной к рогам; веревку эту продевают в железное кольцо, укрепленное в полу, и притягивают голову животного к кольцу так, чтобы она была опущена менее, нежели при обыкновенном убое, после чего сильным и правильно нанесенным ударом вонзают резец в середину лба или же в середину затылка между рогами. Животное тотчас падает; его последние движения уничтожаются гибкой ивовой палочкою, которую вводят по оси спинного мозга. Этот метод более быстр и, следовательно, сокращает продолжительность страдания животного. При этом необходимо, однако, надевать предварительно животному особую маску, без которой оно, видя намерение нанести удар, делает движение, вследствие чего удар не попадает в определенное место. Маска накладывается перед глазами и укрепляется при помощи ремней, идущих на голову и под горло. В середине этой маски (маска Бруно) находится железная пластинка, под которой после наложения маски находится лоб животного; в середине ее проходит цилиндрическое отверстие, в которое вводится стержень, выдолбленный в своей нижней части и оканчивающийся острым режущим краем. При убое после наложения маски на животное вводят стержень в отверстие пластинки и ударяют деревянным молотом по его голове. Стержень, проникнув на 5—6 сантим. в мозг, почти моментально убивает животное. Животное с маскою, даже буйного характера, не видя ни приготовлений, ни направленного удара, не оказывает ни малейшего сопротивления, и потому нет необходимости особенно укреплять его. За убоем животного, какой бы метод ни был применен, следует выпускание крови, для чего широким разрезом вскрывают сначала кожу, а потом начало передней аорты или основание общего ствола самой артерии. Истечению крови способствуют давлением, производимым задней конечностью на боковые стенки туши, сопровождая его производимым вперед и взад движением соответствующей передней конечности, к которой привязывают веревку. 
Способ ''зарезывания'' употребляется специально для животных, мясо которых предназначается в пищу евреям. Он состоит в том, что лежащему со связанными конечностями животному сильно вытягивают шею и перерезывают горло посредством ножа с очень короткою ручкою и с длинным, острым, кругло оканчивающимся лезвием. Быстрым разрезом производят широкую, зияющую рану; лезвие ножа должно перерезать все мягкие части, но не достигать до позвонков, так как в противном случае мясо не может идти в пищу. С точки зрения питательности мяса убой собственно должен быть предпочитаем зарезыванию из-за большого количества крови, остающегося в мясе, но зато летом мясо животного, убитого по еврейскому способу, дольше сохраняется. От применения электричества к убою смерть наступает мгновенно, но зато качество мяса ухудшается от действия электрического тока. Выпущенную кровь собирают в особые сосуды, в которых ее отправляют на альбуминные заводы. 
''Убой телят'' несколько отличается от убоя больших животных, но часто их прямо режут, отчего мясо получает высоко ценимый белый цвет. ''Овец'' также режут. Для убоя мелкого скота при камерной системе нет особых помещений; при системе же общих зал обыкновенно устраивают для убоя мелкого скота особые помещения, которые по основной идее сходны с помещениями для убоя крупного скота; разница заключается лишь в размерах. 
Б. для ''свиней'' строятся почти всегда по системе общих зал, так как при необходимости иметь для выпаривания свиней особые чаны камерные Б. с чанами оказались весьма непрактичными, требуя для себя очень много места и потери времени при самой операции. С другой стороны, дознано, что пар, выделяющейся при ошпаривании свиней, дурно влияет на качество свиного мяса; поэтому при проектировании следует для так называемых шпарней, где устанавливаются чаны, назначать особые помещения. Б. для свиней по системе общих зал бывают двоякого типа: одни, в которых чаны с горячей водой поставлены в общем помещении, т. е. там же, где висят туши, другие, где для установки чанов устроены особые помещения, называемые шпарнями. Общие залы для убоя свиней разделяются на 2 половины, из которых одна, расположенная к стороне хлевовой, предназначена для убоя, а другая — для изготовления и сохранения мяса. В этой половине должны быть столы, шкафы, по стенам крючья для инструментов и особые кронштейны с крючьями для подвески мяса, холодные кладовые или ледники. Для мытья внутренностей и кишок должно быть устроено особое помещение ввиду дурного влияния, какое оказывает вонючий пар на качество мяса. Убой свиней производится следующим образом: свинью приводят на бойню, ставят поблизости к чанам с горячей водой, оглушают ударом молота по голове и закалывают кинжалом, вонзая его в шею. Выпустив кровь, подымают тушу и погружают в чан с горячей водой (до 60° Ц.). Продержав ее в чану 3 минуты, вынимают оттуда и кладут на стол, на котором снимают щетину, обрубают конечности до колен и через задние конечности просовывают брусок; после чего подымают тушу и подвешивают на крючья, где она окончательно отделывается и остывает. Кроме устройства кранов от водопровода, следует провести в свинобойни трубы с горячею водою и паром для подогревания. Водостоки должны быть устроены, как и в бойнях для рогатого скота. 
В случае, когда требуется пересылать туши на большие расстояния, вышеизложенный способ выпаривания не может быть применен, так как получаемое мясо не обладает свойством долго сохраняться. Для того, чтобы свиное мясо могло долго сохраняться, необходимо выпаливать щетину. По этой системе в Гамбурге выпаливают по нескольку сот свиней ежедневно для отправки в Лондон. Оно производится след. образом: после закола свиньи передаются в отделение, где устроена печь. Здесь передние конечности цепями прикрепляются к тележке на рельсах, вделанных крестообразно с небольшим уклоном во вращающийся столб, укрепленный около печи. В верху печи вделаны другие рельсы, концы которых соприкасаются с концами рельс, вделанными во вращающийся столб, так что после такой установки тележка с лежащей на ней свиньею вдвигается в печь, где тотчас ее обхватывает пламя, и в одну минуту вся шерсть ровно выпаливается, после чего тележку выдвигают, поворачивают под углом 90°, отвязывают свинью, обливают ее водою и передают для дальнейшей обработки; в это время другая ветвь вращающегося столба примыкает к рельсам печи и следующая свинья поступает в печь и т. д. 
Различные приемы, которым подвергается туша, можно привести к следующим манипуляциям: 1) после извлечения крови сбивают животному рога; 2) отрезывают голову и конечности в уровне колен или скакательных суставов или же выше копыт; 3) надувают животное, т. е. правильно приподымают кожу посредством воздуха, вводимого в подкожную клетчатку через трубку, вставленную в сделанное в коже отверстие (чаще всего в области груди); 4) отделяют кожу на всем протяжении, за исключением спины и области почек; 5) вскрывают брюшную полость с целью удаления из нее органов, благоприятствующих разложению, а именно желудков, кишок, мочевого пузыря, а у самок еще и матки; 6) вскрывают грудную полость по продольному направлению; 7) посредством блока и лебедки тушу вешают головою вниз с целью окончить снятие кожи, извлечь грудные и брюшные органы, а также способствовать истечению наружу крови, излившейся в полости или задержавшейся в некоторых сосудах; 8) рассекают позвоночник с целью разделить тушу на 2 половины. Описанные приемы различно видоизменяются в разных местностях. Препаровка телят и овец совершается почти так же, как и крупного рогатого скота; различие состоит в том, что эта операция производится на туше, растянутой на скамье; внутренности вынимаются только после повешения туши, которую рассекают лишь по поступлении ее в мясную лавку. 
В одних Б. туши вешают в определенном месте, а именно там, где животное было убито, и каждая туша занимает свою лебедку во все время обработки и остывания; в других Б. туши подымаются и обрабатываются над тем местом, где было убито животное, но для остывания передвигаются на другое место. Б. первой категории требуют более пространства, нежели Б. второй. Относительно удаления нечистот ранее было сказано, что твердые нечистоты должны быть обязательно отделяемы от жидких во избежание засорения каналов. Грязная вода от промывки стен, столов, полов и пр., равно как и дождевая вода, по очистке в отстойных бассейнах спускается в общую канализационную сеть города, а если такой сети нет, то в реку ниже заселенных частей города. Вообще должно заботиться о том, чтобы нечистоты не причиняли ни малейшего вреда окружающей местности. Сточным трубам необходимо давать сколь возможно больший уклон. Канализационная сеть устраивается под всею площадью Б. Подземные трубы бывают чугунные, гончарные, глазированные, бетонные и кирпичные. Наиболее удобными считаются гончарные. Помещениями для складывания навоза служат или так называемые ''навозные склады'', когда нечистоты сваливаются прямо в бочки, или ''навозные ямы'', которым должно отдать предпочтение. Такие ямы должны обязательно быть непроницаемы во избежание заражения почвы. Нечистоты удаляются из них летом ежедневно, а зимою — раз в 2—3 дня. Навозные ямы следует стараться располагать поблизости от помещений, предназначенных для мытья кишок. 
Все мясные продукты исследуются при благоустроенных Б. ветеринарами, в распоряжение которых должны быть предоставлены кабинеты, снабженные микроскопом и небольшою лабораториею. Ветеринарный осмотр бывает макроскопический и микроскопический. Первый осмотр скота производится при вгоне его на Б., для чего в воротах вгона устроен узкий проход, чтобы убойный скот мог проходить только в одиночку. В это время ветеринар улавливает те признаки, по которым предназначенные к убою животные должны считаться подозрительными; такие животные отделяются и убиваются в отдельном помещении, а после убоя подвергаются обязательному вскрытию и исследованию внутренних органов. Из сопоставления прижизненных признаков и данных, полученных при вскрытии, ветеринар выводит заключение о годности или негодности мяса данного животного в пищу людям. Кроме того, в убойных камерах производится поголовный осмотр паренхиматозных внутренних органов всех без исключения убитых животных; это установлено для того, что часто животное по внешнему виду не обнаруживает при жизни никаких болезненных признаков, а после убоя отражается все ненормальное. Таким образом возможно не допускать в продажу вредное для здоровья мясо. Для исследования свиного мяса при бойнях устраивают особую микроскопическую станцию. 
''Литература'': Wenzel, "Einrichtung der Viehmärkte und Schlachthä user" (Йена, 1875); Osthoff, "Schlachthöfe" (Лейпциг, 1881); Behrend, "Bau und Einrichtung der Schlachtereien" (Галле, 1884); Falk, "Errichtung öffentlicher Schlachthä user" (Остервик, 1886); Schmidt-Mülheim, "Руководство к учению о мясе" (перевод Я. М. Шмулевича, СПб., 1886); Hennicke, "Bericht über Schlachthäuser und Viehmä rkte in Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien, England und der Schweiz" (Берлин, 1866); Ort und Bibendt, "Die neue Viehmarkt und Schlachthaus-Anlage zu Berlin" (Берлин, 1872); Osthoff, "Material zur Projektirung von Schlachthäusern" (Ольденбург, 1879); "Об устройстве новых городских скотобоен в С.-Петербурге" (приложения к "Известиям Городской Думы", СПб., 1877); Baillet, "Осмотр мяса" (перевод А. П. Остапенко, Харьков, 1882).

'''Бойница''' — отверстие для ружейной стрельбы, проделываемое в каменной или деревянной стене, а также устраеваемое на скате земляного бруствера. Бойницу в стенах ограничивают плоскости: нижн — , боковые — , и верхняя — . В деревянных стенах бойницы бывают: частные — для одного стрелка, и общие — для нескольких. В каменных стенах, для обороны их подошвы, устраиваются иногда и навесные бойницы (см. ). На скате земляного бруствера, для прикрытия голов людей, занимающих его банкет, от ружейных и шрапнельных пуль, строят бойницы из земляных мешков, дерна или земли.

'''Бойничич-Книнский''' (Иван) — хорватский археолог и историк, род. в 1858 г., доктор философии, был некоторое время депутатом в загребском сейме и профессором Загребского университета. Написал много статей и издал отдельно следующие сочинения: «Krivotvorenje iz prava u srednjem vieku» (Загреб, 1879); «Die Denkmäler des Mithrascultus in Kroatien» (Загреб, 1887); «Gramatika magjaskog jezika» (Загреб, 1888) и друг.

'''Бойс''' (Вильям Boyce) — английский композитор, род. в 1710 г., ум. 7 февраля 1779 г. Он посвятил себя исключительно духовной музыке, на идеях которой он вырос благодаря постоянному общению с знатоками церковной музыки в Лондоне. Б. много содействовал тому, что в Англии церковный стиль сохранился в большей чистоте, чем в других странах. Большое значение имеет его собрание духовных произведений, изданное под названием «Cathedral Music» (3 т., Лонд., 1760—78). Этим изданием Б. содействовал распространению духовных произведений английских композиторов эпохи Реформации.

'''Бойто''' (Арриго Boito) — итальянский композитор и поэт; род. 24 февраля 1842 г., первоначальное музыкальное образование получил в Миланской консерватории. В продолжение многократных заграничных путешествий он хорошо ознакомился с музыкой Рих. Вагнера и сделался его приверженцем, что отразилось на его операх и либретто. Из его произведений наиболее известна опера «Мефистофель»; кроме того, следует еще упомянуть «Nero» и «Hero e Leander» и кантаты «4 июня» и «Le Sorelle d’Italia» (1862). Как поэт Б. разнообразен, но не особенно замечателен. Кроме некоторых оперных текстов, он издал еще сборник стихотворений: «Libro dei Versi», эпос «Re Orso» и несколько новелл. Между прочим, Б. перевел прекрасными стихами либретто оперы «Руслан и Людмила» Глинки. Обладая замечательным пониманием условий и требований сцены и поэтическим даром, Б. написал либретто для опер «Джиоконда» Понкиэлли и «Отелло» Верди. Для своих двух опер «Мефистофель» и «Нерон» Бойто сам сочинил либретто. «Мефистофель» поставлен в Петербурге в первый раз в 1881 году и с тех пор не сходит с репертуара. За границей, кроме Италии, эта опера обошла много выдающихся сцен.

'''Бойто''' (Камилло Boito) — итальянский художественный критик, род. 30 окт. 1836 г. в Риме. Он скоро создал себе репутацию знатока искусства, в 1860 г. был назначен профессором архитектуры при Миланской академии, а в 1872 г. получил место в отделении изящных искусств при министерстве народного просвещения. Как архитектор, он, между прочим, руководил постройкой падуанского музея. Им написаны: «Storielle vane» (2 т., Милан, 1876—79); «Sculptura e pittura d’oggi» (Турин, 1877); «Leonardo e Michelangelo» (Милан, 1878); «Architectura del medio evo in Italia» (Милан, 1880); «Ornamenti di tutti ali stili classificati in ordine storico» (Милан, 1880).

'''Бойтон Павел''' (Boyton) — капитан одного американского корабля, приобретший известность как искусный пловец; род. в 1848 г. близ Питтсбурга, усовершенствовал костюм для пловцов, придуманный Мерриманом в Нью-Йорке, и в этом костюме 28 и 29 мая 1876 г. переплыл канал Ламанш от мыса Гри-Нес (Gris-Nes) до Дувра. Во время войны между Чили и Перу поступил в перуанскую службу и в 1881 г. попал к чилийцам в плен.

'''Бойценбург''' (Boizenburg): — 1) город в Мекленбург-Шверине, у впадения Бойцы в Эльбу и на Берлинско-Гамбургской жел. дор., с чугунными и машинными заводами; 3574 жит., занимающихся торговлей хлебом и шерстью, мореходством и рыбной ловлей. Возведен в город графом Шверином в XIV ст. и обведен стеной.
2) Местечко Б. в Укермарке, в Потсдамском окр., на реке Квилов, в 20 км от станции Пренцлау, с 870 жит. Оно принадлежит графам Арнимам (см. это сл.), которые имеют там свой замок с великолепным парком. ''Графство Б.'' графов Арним-Б. обнимает 165 кв. км, в том числе 110 км под лесом.

'''Бойцовая рыбка''' (Betta pugnax) — живет в Вест-Индии и на Зондских о-вах. Название получила за драчливый нрав самцов, почему ею местные жители пользуются для устроения публичных боев. Для этого рыбок особым образом воспитывают и дрессируют. Рыбы эти замечательны по своей окраске, яркость которой возрастает при раздражении. Вообще они постоянно меняют окраску. В аквариумах живут хорошо и вообще неприхотливы. Самец делает на поверхности воды гнездо из пены, выпускаемой изо рта, и самка в гнездо откладывает икру. В Малакке существует и другой вид Б. рыбок, более крупный (2—2½ верш.), a Betta pugnax не превышает 1—1½ вершка.

'''Бойэ Фридрих''' (Friedrich Воiе) — немецкий естествоиспытатель, род. в 1789, ум. в 1870 г. в Киле, учился в Гейдельберге и Киле, служил в судебном ведомстве. Многочисленные ученые работы Б. касаются как энтомологии, так и систематики и биологии всех позвоночных животных и в частности биологии европейских птиц.

'''Бой-Эд''' (Ида Boy-Ed, род. в 1852 г.) — немецкая романистка и новеллистка. Соч. ее: «Männer der Zeit», «Dornenkronen», «Die unversuchten», «Abgründe des Lebens», «Ich», «Malergeschichten», «Werde zum Weib», «Lampe der Psyche», «Nichts», «Eine reine Seele», «Die Flucht», «Die Schuldnerin», «Zwei Männer», «Nur ein Mensch», «Um Helena», «Die säende Hand», «А, В, С des Lebens», «Die Ketten».

'''Бок''' (фон-, Александр Романович, 1829—95) — скульптор. Окончил курс в Имп. академии худ. с большой золотой медалью, присужденною ему за барельеф «Распятие». В 1864 г. Академия, за исполненные им в Риме статуи «Психея» и «Амур, отпускающий на свободу пойманного им мотылька», признала его профессором, а в следующем году избрала в преподаватели скульптурного отделения. Главные его произведения — монумент кн. Паскевича-Эриванского в Варшаве, памятник М. И. Глинки в Смоленске, группа «Минерва, окруженная мальчиками-гениями искусств» (украшавшая собою купол здания Академии), горельеф «Суд Соломона» (на фасаде здания СПб. судебных учреждений) и статуи «Психея» (в Музее имп. Александра III), «Амур в капкане» (там же), «Фавн», «Амфитрита» и «Венера с Амуром на плече».

'''Бок''' (Анни Bock, по мужу Нейман-Гофер, род. в 1867 г.) — нем. романистка. Соч. ее: «Selam. Еin Novellenstrauss», «Simson und Delila», «Tarantella», «Führe uns ins Versuchung», «Dora Peters», «Einsamkeit», «Uebermenschen», «Das Wunderkind» и др.

'''Бок Карл Эрнест''' (Bock) — известный анатом, автор многих популярно-медицинских сочинений, род. 21 февраля 1809 года в Лейпциге (отец его Карл-Август Бок, родившийся 25 марта 1782 г. и умерший 30 января 1833 г., был также анатомом и прозектором Анатомического института в Лейпциге). Первоначальное и высшее образование Б. получил в Николаевском училище и в Лейпцигском университете. Во время польского восстания Б. уехал в Варшаву, где был врачом сначала в польских и затем в русских госпиталях. По возвращении своем в Лейпциг он был назначен сначала доцентом и затем, в 1839 г., экстраординарным профессором. Приобрел себе почетное имя в литературе своим практическим "Handbuch d. Anatomie d. Menschen" со включением физиологии и топографической анатомии (2 т., Лейпциг, 1838; 4-е изд., 1849); книга эта, равно как и его "Anatom. Taschenbuch" (Лейпциг, 1839 года, 5 издание 1864 г.), переведены на датский и русский языки. Далее им был издан: анатомический атлас и учебник по анатомии в таблицах (7 выпусков, Лейпциг, 1840—41; 6 издание 1871 г.) атлас по патологической анатомии (Лейпциг, 1855) и "Судебно-медицинские вскрытия" (Лейпциг, 1843). Особенным успехом пользовался его учебник патологической анатомии и диагностики (2 тома, Лейпциг, 1848 г.; 4-е издание, 1864), в котором были изложены в ясной и удобопонятной форме результаты научных приобретений новейшей венской школы. Для торжества этих идей и вообще за реформу в медицинском деле Саксонии Б. боролся с большим успехом; особенную услугу оказал он Лейпцигу введением гимнастики (1845). С 1837 г. он руководил в лейпцигской больнице вскрытиями и производил экзамены. Особенно выдающийся талант Б. обнаружил в популяризации медицинских знаний: многочисленные статьи его помещались в "Gartenlaube", где также помещена и его автобиография (1874); книга его "О здоровом и больном человеке" (12 издание, Лейпциг, 1878) переведена на многие европейские языки. В последние годы своей жизни Б. занимался преимущественно вопросами общественного здравоохранения и школьной гигиеной, на что указывают его популярные сочинения "Забота о школьном ученике", "Строение, жизнь и уход за человеческим организмом" и т. д. Почти все его популярные сочинения переведены на русский яз. После продолжительной болезни Б. ум. в Висбадене 19 февраля 1874 г.

'''Бок, продольный чертеж судна''' — так наз. в кораблестроении чертеж корабля, представляющий продольный вид, и есть полное собрание проекций всех линий судна на диаметральную плоскость. На Б. эта плоскость изображается в настоящем своем виде. На Б. определяется длина судна, глубина трюма, вышина и погиб палуб и борта, уклоны штевней, размещение баргаутов, мачт, русленей и т. п., а также и расстояние между шпангоутами. Плоскости шпангоутов 4 ватерлиний, как перпендикулярные к диаметр. плоскости, представляются прямыми линиями, первые перпендикулярными к килю, а вторые — ему параллельными.

'''Бок, судно''' — судно на Везере и других реках северо-западной Германии, около 100 фт. длины, 8—10 фт. ширины, посередине 5—6 фт. глубины, спереди и сзади плоское.

'''Бокаж''' (Bocage, Manoel-Maria-Barbosа) — португальский поэт XVIII стол., род. 17 сент. 1766 г. в Сетубале, служил некоторое время солдатом в Индии и, вернувшись в 1790 г. в Лиссабон, вступил в тамошний поэтический союз «Secunda Arcadia» и в скором времени сделался одним из самых выдающихся его членов. Первое его произведение, «Rhythmas» (Лиссабон, 1791), имело большой успех. В 1797 г. он был заключен в тюрьму Лимоэйро за революционные и атеистические сочинения, но через год ему возвратили свободу и дали казенное место с обязанностью переводить хорошие иностранные сочинения на португальский язык. В 1802 г. он вторично отдан был под суд и на этот раз уже за франкмасонство. Ум. 21 дек. 1805 г. Полное собрание его стихотворений появилось уже после его смерти в 6 т. под заглавием «Obras poeticas» (Лиссабон, 1806—42). Новое издание выпущено Брагой в 7 т. (Порто, 1876). Произведения Бокажа запечатлены большим поэтическим талантом, отличаются необыкновенной легкостью и благозвучием стиха и, что всего важнее, истинным народным духом. Ученики и непосредственные последователи Б., одушевленные таким же стремлением к народности, получили название — ''эльманистов'', по псевдониму Эльмано Садино, которым подписывался Б. Они образуют переход к национальной поэтической школе, созданной Барретом и Кастильхо. См. Брага, «Vida de В. е sua epoca litteraria» (т. 1, Порто, 1876).

'''Бокаловидные клетки''' — суть эпителиальные (см. Эпителий) клетки особенной формы, встречающиеся почти на всех поверхностях, где отделяется слизь: в слизистой оболочке желудочно-кишечного канала и дыхательных путей человека и друг. млекопитающих, в слизистой оболочке полости рта (у рыбы), мочевого пузыря (у амфибий и рептилий), в эпителиальном покрове тела (рыб и амфибий). Они отличаются от остальных клеточек эпителия, среди которых рассеяны, своей формой, более или менее округлою, причем верхний конец (т. е. обращенный в полость, выстланную эпителием) их бывает обыкновенно расширен, нижний сужен и часто вытянут в более или менее длинный отросток. Одни бокаловидные клетки лежат в глубине эпителия, ниже уровня его обыкновенных клеток, другие в одном уровне с ними; в оболочке последних находится обыкновенно большей или меньшей величины отверстие (stoma), через которое содержимое может выходить наружу. Глубже лежащие клетки получают отверстие, когда вследствие увеличения объема достигнут поверхности эпителиального покрова. Ядро лежит обыкновенно у стенки клетки, у клеток, суживающихся книзу, в суженной части. Значение бокаловидных клеток с точностью неизвестно; вероятно, они представляют особым образом измененные (слизистые метаморфозы) эпителиальные клетки и служат для приготовления слизи, т. е. функционируют как одноклеточные слизистые железы. Они возникают в глубине эпителия, вырастают до его поверхности, выделяют через отверстие в оболочке свое содержимое и затем разрушаются: оболочка их спадается, и бокаловидные клетки выталкиваются наружу возникающими под ними новыми эпителиальными клетками. См. Лавдовский и Овсянников, "Основания к изучению микроскопической анатомии" (т. 1, 1887, отдел 4 -й).

'''Боканцы''' — деревянные или железные выстрелы или балки, один конец которых утвержден в борте корабля, а другой, внешний, выдается за борт, который укрепляется с боков снастями, называемыми ''Б.-бокштаги.'' Служат Б. для подъема гребных судов и тогда называются ''шлюп-балками'' (см. это слово) и для выноса тяги какой-нибудь снасти за борт, напр. галсов, шкотов и т. п., и тогда называется ''галс-Б.'', ''шкот-Б.'' и т. д. Галс-Б. ставятся главным образом для фока-галсов по одному с каждой стороны, под углом 25—30° от диаметральной плоскости, и немного наклоняются вниз. Б., поставленные на корме, называются кормовыми Б.

'''Боканас''' — р. Семипалатинской области, Аягузского окр., берет начало из подошвы хребта Чингистау, течет к ЮВ. сначала в скалистых, крутых и лесистых берегах, потом по широкой равнине, и теряется в песках, доходя до оз. Балхаша только в полую воду. Ср. Гагемейстер, «Стат. описание Сибири» (I, 64).

'''Бокельман''' (Христиан-Людвиг Bokelmann) — жанрист, родился 4 февр. 1844 г. в С.-Юргене близ Бремена, служил одно время приказчиком в торговой конторе, но по смерти отца поступил в Дюссельдорфскую академию, где его учителем был Зон, и занимался сначала портретной живописью, а потом перешел к жанру. Его первая картина, «Дом скорби», получила премию на всемирной выставке в Вене в 1873 г. Громадный успех имели также картины «В кассе ссуд» (в Штутгартской городской галерее) и «Банковый крах» (Филадельфия). С еще большим блеском его наблюдательность и недюжинная способность несколькими штрихами охарактеризовать положение сказались в позднейших картинах, к которым надо отнести в особенности «Вскрытие духовного завещания» (1879 г. в Берлинской национальной галерее); «Последние мгновения избирательной кампании» и «Арест» (в областном музее Ганновера). В 1879 г. Б. получил в Берлине большую золотую медаль.
Дополнение
'''Бокельман''' (Христиан-Людвиг Воkelmann) — жанрист; ум. в 1894 г.

'''Бокер''' (Джордж-Генри Boker) — американский поэт, р. 1824 г. в Филадельфии, изучал юридические науки в Принстоне; совершил в 1847 г. путешествие в Европу и в 1871 г. назначен президентом Грантом на пост министра-резидента в Константинополе, а в 1875 г. на более важный пост посланника в Петербурге, где он оставался до 1879 г. Из его лирических произведений, отличающихся совершенством формы, известны: «Lesson of life and other poems» (1847); «The Podesta’s daughter, and other miscelaneous poems» (Филадельфия, 1852). Во время междоусобной войны большой успех имели его военные песни, собранные потом под названием «Poems of the war» (Бост., 1864). В последующие годы им написаны: «Street lyrics»; «Königsmark and other poems» (Филад., 1869); «The book of the dead» (1882); «Sonnets» (1886). Б. писал также драмы: «Calaynos» (1848); «Anne Boleyn» (1850); «Leonor de Guzman»; «Francesca da Rimini»; «The Betrothal»; «The widow’s marriage», вышедшие потом под общим названием «Plays and poems» (Бост., 1856; 2 изд. 1869, 2 т.) и в 1879 г. издал «Studies in German litterature».
Дополнение
'''Бокер''' (Джордж-Генри Boker) — амер. поэт; ум. в 1890 г.

'''Боккардо''' (Джироламо Boccardo) — итальянский политикоэконом, родился в Генуе 16 марта 1829 года, состоит профессором политической экономии в генуэзском университете и сенатором Итальянского королевства. Уже первые произведения его обратили на себя внимание Кавура. Между ними нужно указать в особенности на следующие: «Trattato teorico-pratico di economia politica» (6 изд., Турин, 1880, 3 т.); «Dizionario dell’economia politica e del commercio» (1874, 4 изд.); «Sul riordinamento delle banche in Italia» (1881). Кроме того, он писал о торговом праве, истории и естественных науках, а теперь издает «Nuova enciclopedia italiana» и «Biblioteca dell’economista».
Дополнение
'''Боккардо''' (Джироламо Boccardo) — итальянский политико-эконом; ум. в 1904 г.

'''Бокка-Тигрис''' (португальское название, по-китайски Ху-мен, а на кантонском наречии Фу-мен, т. е. тигровые ворота) — так называется самое нижнее течение Сикианга, или Жемчужной реки, которая ниже Кантона носит название Тигра. Б. составляет главный рукав этой реки, изливающийся в усеянную островами, каналами и бухтами дельту, известную у китайцев под именем Линтинского залива, а у англичан — внешнего бассейна (Outer-Waters). Так называемое устье Тигра окружено островами Тикоктао на З., Анунгой и Чуэнпи на В., отчего англичане называют его также Чуэнпским каналом (Chuenpee-Channel). Вход в это устье защищен многочисленными батареями и другими сооружениями, возведенными на его островах и скалах. Но в прежнее время эти сооружения нисколько не помешали англичанам в 1841 и 1857 г. подняться вверх по реке. У самого входа Б. имеет около 4 км ширины, и для того, чтобы въехать в него, нужно предварительно обогнуть мыс Тигрова острова, который по своему отдаленному сходству с головой тигра дал название всему устью. Кверху от Б. река значительно расширяется и представляет вид внутреннего моря. В дельте Б., или наружном бассейне, лежит о-в Макао, на юго-восточной окраине которого находится португальская колония Макао, на З. от него о-ва Лантао, а за последними возвышается английский о-в Гонконг.

'''Боккаччо''' (Джовани Boccaccio) — знаменитый итальянский поэт и гуманист, незаконный сын флорентинского купца и француженки, р. в 1313 г., по всей вероятности, в Париже. Семейство его происходило из Чертальдо, почему он сам называл себя Б. да Чертальдо. Уже в младенчестве он выказал решительную наклонность к поэзии, но на десятом году отец отдал его в ученье к купцу, который провозился с ним целых 6 лет и все-таки принужден был отослать его обратно к отцу ввиду неискоренимого отвращения молодого Б. к купеческому занятию. Тем не менее, Б. пришлось еще 8 лет томиться над купеческими книгами в Неаполе, пока отец окончательно не потерял терпения и позволил ему изучать каноническое право. Только после смерти отца (1348) Б. получил возможность вполне отдаться своей склонности к литературе. Во время своего пребывания при дворе неаполитанского короля Роберта он подружился со многими учеными того времени и снискал расположение молодой королевы Иоанны и молодой принцессы Марии, его вдохновительницы, описанной им потом под именем Фиаметты. Дружба его с Петраркой началась еще в 1341 г. (в Риме) и продолжалась до самой смерти последнего. Петрарке он обязан тем, что расстался с своей прежней разгульной и не совсем целомудренной жизнью и стал вообще требовательнее к самому себе. В 1349 г. Б. окончательно поселился во Флоренции и неоднократно был избираем своими согражданами для дипломатических поручений. Так, в 1350 г. он был посланником при Астарро ди Поленто в Равенне; в 1351 г. его отправили в Падую, чтобы возвестить Петрарке об отмене приговора об его изгнании и уговорить его занять кафедру в Флорентинском университете. В декабре того же года он получил поручение к Людовику Бранденбургскому, сыну Людовика Баварского, испросить у него помощи против Висконти. В 1353 г. он был послан к Иннокентию VI в Авиньон для переговоров о предстоящем свидании последнего с Карлом IV и позже к Урбану V. С 1363 г. он поселился в маленьком имении в Чертальдо, живя на скудные средства и совершенно зарывшись в своих книгах. Там же он схватил долговременную болезнь, от которой медленно оправлялся. Его стараниями флорентийцы, некогда изгнавшие своего великого гражданина Данте, учредили особую кафедру для объяснения поэмы последнего, и эта кафедра была поручена в 1373 г. Б. Смерть Петрарки причинила ему такое сильное огорчение, что он заболел и 17 месяцев спустя, 21 дек. 1375 г., умер. Памятник ему, поставленный на Сольферинской площади в Чертальдо, открыт 22 июня 1879 г.
Б. был первым гуманистом и одним из ученейших людей Италии. У Андалонэ дель Неро он изучал астрономию и целых три года содержал в своем доме калабрийца Леонция Пигата, большого знатока греческой литературы, чтобы читать с ним Гомера. Подобно своему другу Петрарке, он собирал книги и собственноручно переписал очень многие редкие рукописи, которые почти все погибли во время пожара в монастыре Санто-Спирито, 1471. Он воспользовался своим влиянием на современников, чтобы возбудить в них любовь к изучению и знакомству с древними. Его стараниями во Флоренции была основана кафедра греческого языка и его литературы. Один из первых он обратил внимание общества на жалкое состояние наук в монастырях, которые считались их хранителями. В монастыре Монте-Казино, самом знаменитом и ученом во всей тогдашней Европе, Б. нашел библиотеку запущенной до такой степени, что книги на полках были покрыты слоями пыли, у одних рукописей были выдраны листы, другие были изрезаны и исковерканы, а, например, чудные рукописи Гомера и Платона были исчерчены надписями и богословской полемикой. Там он узнал, между прочим, что братья делают из этих рукописей свистульки детям и талисманы бабам. Б. сам написал на латинском языке многие исторические и мифологические сочинения; 15 книг «De genealogia deorum», «De montibus, silvis, fontibus, lacubus, fluminibus etc.» в алфавитном порядке; 9 книг «De casibus virorum et feminarum illustrium», «De claris mulieribus»; 16 эклог, письма и т. д. См. Hortis, «Studii sulle opere latine del В.» (Триест, 1879).
Своему любимцу Данте Б. посвятил два сочинения на итальянском языке — «Origine vita e costumi di Dante Alighieri» и « ». Первое заключает в себе биографию великого поэта, правда, более похожую на роман и апологию, чем на историю; второе заключает в себе комментарий на «Божественную комедию», доведенный только до начала 17-й песни ада (лучшее издание Милянези в 2 т., Флоренция, 1863). На итальянском языке им написаны « » (перв. изд., Феррара, 1475), первая попытка романтического эпоса в октавах, изобретателем которых он и считался; «Amorosa visione» (не напечатана); «Filoсоро», большой, но неудачный роман, в котором самые смешные похождения переданы тяжелой прозой древних исторических писателей и содержание отчасти заимствовано из древнефранцузской повести о Флоре и Бланшфлоре; « » (Падуя, 1472; нем. пер. Дицеля и Курца, 1855), трогательная история душевных страданий покинутой Фиаметты, вроде Гетевского «Вертера»; «Ameto» (Венеция, 1477) — пастушеский роман в прозе и стихах; «Il Filostrato» (1480), поэма в октавах, изображающая историю любви Троила и Крессиды; «Il ciorbacco o labirinto d’amore» (Флоренция, 1487) — едкий памфлет на женщин. Большую часть своих стихотворений Б. предал огню после того, как познакомился с поэзией Петрарки.
Но главным произведением Б., обессмертившим его имя, был его прославленный и ославленный «Декамерон» (10-дневные рассказы) — собрание 100 повестей, рассказанных обществом из 7 дам и 3 мужчин, которые во время чумы переселились в деревню и там коротали время этими рассказами. «Декамерон» написан частью в Неаполе, частью во Флоренции, и содержание его Б. черпал или из древнефранцузских «Fabliaux», или из «Cento novelle antiche» (Bologna, nelle case di Gerolamo Benedetti, 1525), а также из современных поэту событий. Рассказы изложены изящным, легким языком, поражающим богатством слов и выражений, и дышат жизненной правдой и разнообразием. В них изображены люди всяких состояний, всякого возраста и характера, приключения самые разнообразные, начиная с самых веселых и смешных и кончая самыми трагическими и трогательными. «Декамерон» переведен почти на все яз. (русск. перев. Александра Н. Веселовского, М., 1891), из него черпали многие писатели и больше всех Шекспир. Первое издание его, так наз. « D eo gratias», вышло без обозначения года и места, второе в Венеции в 1471 г., оба in folio и теперь крайне редки. Между новейшими изданиями самые лучшие: Поджиали (Ливорно, 1789—90, 4 т.); «Ventisettana» (Флоренция, 1827); критическое издание Биаджоли, с историко-литературным комментарием (Париж, 1823, 5 т.); Уго Фосколо (Лондон, 1825, 3 т., с историческим введением); в особенности же Фанфани вместе с знаменитым «Annotazioni dei Deputati» (3 т., Флоренция, 1857); хорошее карманное издание напечатано в « » (т. 3 и 4, Лейпциг). «Opere complete» Б. изданы (Флоренция, 17 т. 1827). Обозрение изданий Б. находится у Пассано в «I novellieri italiani in prosa» (Турин, 1878).
''Боккаччо в русской литературе.'' — Материал для своих новелл Боккаччо черпал в общечеловеческом фонде повестей и сказаний, начало которого приводит исследователя в глубь Азии. Этим объясняется, что некоторые его новеллы напоминают мотивы русских сказок. Так, русские сказки типа «Семилетка» очень часто повторяют, конечно, с своеобразными наростами, остов знаменитой новеллы о верной жене Гризельде (10-я Новелла 10-го дня). Но и самые Новеллы Б. были не безызвестны древнерусской письменности — явление во всяком случае неожиданное. Действительно, трудно представить себе игривую, остроумную и не весьма скромную новеллу Б. под пером старинного грамотея, подьячего или посадского человека, привыкшего списывать и наслаждаться словами о злых женах, сказаниями о царе Агее и другими «вельми дивными» и «зело душеполезными» повестями. Новелла Б. в старинной русской одежде принадлежит к числу тех ненормальных явлений, которыми всегда сопровождаются первые шаги начинающей литературы, действующей еще бессознательно. Новеллы Б. проникли к нам через польскую литературу и обыкновенно попадаются в рукописных сборниках, носящих заглавие «смехотворные повести» или «фацеции или жарты польски, или издевки смехотворны московски». В одном из таких сборников А. Н. Пыпин (см. статью его в «Отечественных записках» 1857 г., № 2) нашел следующие новеллы Б.: « О друзех, о Марке и Шпинелете», это восьмая новелла восьмого дня в Декамероне; «О господине Петре и о прекрасной Кассандре, и о слуге Николае» — седьмая новелла седьмого дня; «О жене обольстившей мужа, якобы ввержеся в кладезь», четвертая новелла того же дня. Далее, А. Н. Пыпин указывает, что была переведена «Повесть утешная о купце, который заложился с другим о добродетели жены своея» — девятая Новелла второго дня. Но число перешедших к нам новелл было больше. Так, в сборнике «Смехотворные повести», напечатанном в «Памятниках древней письменности» (СПб., 1878—79), находим несколько рассказов, напоминающих новеллы Б., и в том числе повесть «О жене, всадиише гостя в полбочки». Наконец, в «Киевской Старине» 1885 г., № 6 напечатан южно-русский пересказ новеллы о Сигизмунде и Гвискарде, сделанный силлабическими стихами и относящийся к концу XVII или началу XVIII в. Это одна из прекраснейших новелл четвертого дня, предназначенного у Б. для рассказов о любовных приключениях с трагической развязкою.
''Литература'': Manni в «Storia del Decamerone» (Флоренция, 1742); Бальделли (Флоренция, 1806); Diesdin, «Biographical Decameron» (Лондон, 1817); Чампи, «Manuscritto autografo di В.» (Флоренция, 1827), Бартоли, «I precursori del B.» (1878); Ландау, «B-s Leben und Werke» (Штутгарт, 1877); Körting, «B-s Leben u. Werke» (Лейпциг, 1880); Ландау, «Die Quellen des Decameron» (2 изд., 1884). А. Н. Веселовский, «Три письма Джиованни Боккаччио к Майнардо де Кавальканти» (СПб., 1876 — издано к 500-летнему юбилею Б.): В. Лесевич, «Классики XIV в.» («Отеч. записки» 1874 г., № 12); А. А-вой «Итальянская Новелла и Декамерон» («Вестник Европы», 1880 г., № 2—4).

'''Боккевельд''' (Bokkeveld) — название трех местностей в западной части Капской земли:
1) ''Холодный Б.'' на С., на высоте 100 м над уровнем моря, граничит с В. большим Карроо, с З. — Цедарскими и Олифантийскими горами. Главное занятие населения — скотоводство.
2) ''Теплый Б.'', к ЮЗ. от предыдущего, с очень приятным климатом, хорошей почвой, на которой обильно произрастают хлеб и виноград. Главный город ''Церес'', имеет с лишком 1000 жит. и считается в Капской колонии лечебной станцией для легочных больных.

'''Боккерини''' (Луиджи Boccherini) — известный композитор инструментальной музыки, род. 19 февраля 1743 г. в Лукке; первоначальное музыкальное образование получил у аббата Вануччи; под руководством же отца из него выработался хороший виолончелист; для усовершенствования в теории композиции Б. уехал в Рим. Возвратившись на родину, он подружился со скрипачом Филиппо Манфреди и вместе с ним предпринял концертное путешествие по Северной Италии и Франции и в 1768 г. прибыл в Париж, где издал свое первое сочинение, "Шесть струнных квартетов", к которым публика отнеслась со большим сочувствием. В Париже были напечатаны еще многие из его сочинений, сделавшие имя Б. всемирно известным. Позже, в 1769, он со скрипачом Манфреди поехал в Мадрид, где и поселился на продолжительное время, занимая сначала должность камерного виртуоза, а затем придворного капельмейстера. Ум. Б. в Мадриде при неблагоприятно сложившихся для него материальных обстоятельствах, 28 мая 1805. В течение десяти лет, с 1787—1797 г., он писал исключительно для короля Фридриха-Вильгельма II, от которого получал пенсию. Плодовитость Б. в области инструментальной и в особенности камерной музыки была из ряда выходящая. Между 366 сочинениями этого рода находятся 125 струнных квинтетов, 91 квартет, 42 струнных трио, много дуэтов, 16 секстетов, 20 симфоний и проч. Многие из них напечатаны и выдержали несколько новых изданий. Из вокальных сочинений Б. наибольшею известностью пользуется его "Stabat Mater". Подробную биографию Б. издал в 1851 г. Л. Пико (Picquot).

'''Бокле''' (Bocklet) — село с 400 ж. в Нижней Франконии (Бавария) на Франконской Заале, известно открытыми в нем в 1727 минеральными источниками, которые превращены теперь в одно из лучших минеральных заведений Германии, с великолепным кургаузом, ванными заведениями, грязями, отделениями для душ и т. д. Первый землисто-соляно-стальной источник содержит в 1000 частях твердого остатка 3,45, в том числе: солей магнезии — 0,8; поваренной соли — 0,85; мела — 0,8; хлористого марганца — 0,55; глауберовой соли — 0,3; углекислой закиси железа — 0,076; общее количество угольной кислоты 1300 кубических сант. Другой источник — слабоземлистокислый, содержит, между прочим, 0,05 углекислой закиси железа. Здесь же практикуется также пневматическое лечение эмфиземы и других грудных болезней, бледной немочи, слизетечений, параличей, в особенности же для последовательного лечения после кисингенских вод. В Б. имеется также холодный серный источник (15° Ц.), пригодный для внутреннего употребления.

'''Боклет''' — курорт в баварской пров. Нижней Франконии, близ Киссингена, на р. Франконской Заале, на высоте 210 м над ур. моря. Источников два: железистый и серный, богатый известью.

'''Бокль''' (Генри-Томас Buckle) — знаменитый английский историк, сын богатого лондонского купца, родился в Ли (в графстве Кент) 24 ноября 1822 г. Духовным развитием и воспитанием своим всецело обязан матери своей. Она была женщина очень религиозная, но никому не навязывала своих убеждений. Молодой Б. очень любил слушать, как мать читала Библию. Вера в прогресс, в истину и любовь к поэзии была внушена Б. его матерью. Любовь к чтению зародилась в нем после ознакомления с «Тысячью одной ночью». Любимым его занятием было читать вслух Шекспира. От отца Б. унаследовал любовь к политике и блестящую память. Здоровьем Б. не отличался и потому и не мог долго оставаться в школе. Рано отдали его в школу в Кенглиш-Тоне, где он делал очень быстрые успехи. Когда 14 лет Б. получил первую премию за математику, отец спросил, какой награды желает сын; мальчик просил позволения оставить школу и самому заняться своим образованием, отец согласился. Прежде чем выступить на литературное поприще, Б. создал себе имя в качестве блестящего шахматного игрока. Через четыре года после того как Б. оставил школу, он обратил свои занятия, сначала ограничивавшиеся многосторонним, но бездельным чтением, к одному вопросу — умственному развитию рода человеческого. Таким образом, 18 лет он задумал то сочинение, которое прославило его имя, но задумал его, по собственному сознанию, в более обширных размерах: Б. хотел написать полную историю цивилизации человечества и только впоследствии, видя неисполнимость такого плана при существующих материалах, ограничился историею цивилизации в Англии. Отец не отрывал сына от ученых занятий и не требовал от него ведения торговых дел. В продолжение 17 лет Б. с редким самоотвержением употреблял десять часов в день на свою работу. Сначала он принялся за историю Средних веков, но с 1851 г. исключительно занялся историей цивилизации Англии. В 1840 г. отец умер, и Б. остался с матерью. Об уважении к ней свидетельствует посвящение первого и второго тома его книги: первый том посвящен ей, второй — ее памяти. Смерть отца сделала Б. владетелем большого состояния, которое он употребил главным образом на покупку книг и составил себе обширную библиотеку. Окруженный книгами, Б. готовил свою историю и твердо держал данное себе слово ничего не печатать, пока нельзя будет начать издание главного труда его жизни. Несмотря на свое удаление от литературного мира, Б. обратил на себя внимание таких людей, как Бунзен и Галлам, которые видели в нем юношу, подававшего большие надежды. Таким образом, счастливая обстановка в соединении с твердостью характера и настойчивым стремлением к одной цели дали возможность созреть его таланту. Кто знаком с громадною массою материала, заключающегося в примечаниях к «Истории цивилизации в Англии» и составляющего основу для широких выводов Б., тот согласится, что это собрание материалов составляет явление, совершенно из ряду вон выходящее. В 1858 году появился первый том «Истории цивилизации в Англии», заключающий в себе общие начала, краткий очерк умственного развития Англии с XVI по XVIII в. и более подробное изложение умственного развития Франции за тот же период. Несмотря на отзывы критиков, довольно неблагоприятные, в особенности отзыв рецензента «Edinburgh Review», который нападал и на статистический метод, и на громадность плана, — книга все-таки имела такой успех, что в следующем году появилось второе издание. Главная цель Б. сделать историю наукою в полном смысле этого слова, отыскать общие законы развития рода человеческого. Это несколько сближает его систему с системою О. Конта, к которому Б. постоянно выказывал высокое уважение. Но от Конта Б. отличался тем, что был чужд произвольных построений будущности, какие Конт предлагает в «Cathechisme de la Religion Positive»; вообще Б. старается держаться фактической почвы, не пускаясь в область гаданий. Другим предшественником Б. был Вольтер в «Essai sur les Moeurs», но то, что является в этой книге как мимолетное замечание, скорее угаданное инстинктом, чем выведенное разумом, то у Б. обставлено всеми приобретениями современной науки. Сочинение Б. должно признать за одну из самых замечательных попыток объяснить прошедшие судьбы человечества и создать прочные основы для определения его будущего развития. Б. далек от стремлений поверхностных дилетантов объяснить то, что еще необъяснимо; он произносит суждение только о том, что положительно знает, и если он не чужд вообще человеческих увлечений, то чужд увлечений преднамеренных. Изложение Б. чуждо и школьного педантизма, и литературных вычур. Прозрачная, ничем не возмутимая ясность мысли вводит в заблуждение многих: кажется, будто все сказанное Б. ничуть не ново, давно известно всем, — а это только признак необыкновенной глубины и ясности понимания. Во всяком случае, сочинение его сразу доставило ему литературную и общественную славу. 19 марта 1858 г. Б. прочитал в Королевском институте лекцию «О влиянии женщин на прогресс знаний», напечатанную в «Fraser’s Magazine» в апреле 1858 года. Целью этой первой и единственной лекции было доказать, что женщина естественно предпочитает дедуктивный метод индуктивному и что, поощряя в мужчинах дедуктивные привычки мышления, она оказала, хотя, может быть, совершенно бессознательно, громадную услугу науке. 1 апреля 1859 года Б. был страшно огорчен смертью своей матери. Под впечатлением глубоко потрясшей его потери он в заключении своей статьи о сочинении Д. С. Милля «О свободе» (Essay on liberty) привел аргумент о бессмертии, основанный на страстном желании свидеться с дорогим покойником и невозможности жить с уверенностью, что разлука должна быть вечною. В 1861 г. вышел второй том «Истории цивилизации в Англии», обнимающий собою умственное развитие Испании и Шотландии. Строгий приговор, произнесенный Б. шотландской церкви, вызвал осуждение многих, но общий успех второго тома был равен успеху первого. В промежуток между появлением первого и второго тома своей истории Б. поместил несколько статей в «Fraser’s Magazine», из которых особенно любопытна статья о сочинении Милля, «On liberty». Эту статью он намерен был издать особою книгою вместе с несколькими новыми статьями: «О существенных причинах ценности денег», «О Баконе», «О Шекспире» и «О влиянии северной Палестины на происхождение христианства». Статьи эти остались неотделанными, и потому наследники Б. не решались издать их. В 1872 мисс Тейлор издала его «Разные посмертные сочинения». В своих сочинениях Б. излагает главным образом общие законы, которые управляют ходом человеческого развития. По мнению Б., историей развития человечества управляют такие же правильные законы, какие управляют и физическим миром. Он решительно отвергал влияние расы на цивилизацию и весь прогресс человечества приписывал влиянию климата, почве, пище и красотам природы.
В 1861 г., по выходе второго тома своего сочинения, Б. почувствовал грустные последствия своей труженической жизни. В октябре он оставил Англию и вместе с сыновьями друга своего Мильнера Гибсона отправился на Восток для отдыха и поправления здоровья. Всю зиму он провел на Ниле. В марте 1862 года почувствовал себя худо и отправился из Каира на Синай. Когда здоровье его несколько поправилось, он предпринял утомительную поездку верхом по Палестине. Затем, пробыв два дня в Сидоне, Б. направился в Дамаск и здесь серьезно захворал. В бреду он постоянно повторял: «Книга! моя книга! я никогда не кончу моей книги!». 26 мая 1862 г. умер он в Дамаске. На могиле его, на мраморном памятнике вырезаны старинные арабские стихи:
 
Ср. Дризело: «Erhebung der Geschichte zum Rang einer Wissenschaft»; Лоран, «Philosophie de l’histoire»; Булье, «Morale et Progrés», 1863; Бертола, «Phylat on Buckle». На русском яз.: «История цивилизации в Англии» явилась в двух переводах: 1) Буйницкого и 2) К. Н. Бестужева-Рюмина и Н. Тиблена (2 испр. изд., СПб., 1864); «Разные сочинения» (этюды) в пер. П. Н. Ткачева; «Влияние женщины на успехи знания» (СПб., 1864, два перев.) и «Отрывки из царствов. Елисаветы» (5 глав III т. «Ист. цивил. в Англии», СПб., 1868).

'''Бокобочный пучок''' или ''коллатеральный пучок'' — такой сосудисто-волокнистый пучок, у которого древесина (ксилема) примыкает к лубу (флоэме), при чем граница между ними обыкновенно пересекает пучок на две приблизительно равные половины. Б. пучки встречаются у цветковых растений и у хвощей.

'''Боковая канава.''' — Так называется канава, ограждающая полотно железной дороги по обеим его сторонам в местах, где таковое проходит по выемкам или горизонтальной местности. У нас в России принято придавать такого рода канавам следующие размеры: ширина по верху канавы 1,10 сажени, по дну 0,20 саж. и глубина 0,30 саж. Хотя глубина в 0,30 и принята, но она не может быть постоянной, так как находится в прямой зависимости от длины выемки и уклона полотна дороги. Боковым канавам следует избегать придавать большую глубину, чем 0,60 саж.; в случае же необходимости в устройстве таковых заменять открытыми или закрытыми каменными или деревянными трубами. Назначение боковых канав состоит в отведении дождевой воды с полотна дороги и откосов выемки в возможно скорое время, почему боковым канавам не следует давать уклон менее 0,002 саж. На узкоколейных дорогах канавам придают несколько меньшие размеры, а именно: ширина по верху 0,94 саж., по дну 0,20, а глубина — 0,25 саж. Для придания боковым канавам прочности обыкновенно их отмащивают булыжным камнем на высоту прохода по ней воды, а выше обдерновывают. Для того, чтобы не особенно сильно прорастала трава между камнями мостовой и чтобы таковые зимою от выпучивания глины не вываливались — надо до приступа к вымощению вынуть из дна и боков канавы натуральный глинистый или глинисто-песчаный грунт на глубину 10 дюймов и заменить его крупным песком, по которому и вымостить канаву. Если бы в откосах боковых канав являлись водоносные прослойки, то следует в этих местах, а если на большой длине, то через 1,25 саж., вырыть перпендикулярно к оси пути, в откосах боковых канав, вертикальные каналы вровень с дном их, засыпать булыжным камнем и по линии откоса вымостить на мху. Вырытые боковые канавы поверяют щитом из досок, сколоченных по требуемой проектом профили. В выемках, откосы которых поддерживаются подпорными стенами, боковые канавы делают выше подпорных стен, из тесаного камня на цементе, придавая им такие размеры, чтобы вода, скатывающаяся по откосам, не переливалась на стену, а немедленно ими отводилась. В тоннелях боковые канавы делают открытыми около стен, когда требуется отвести воду с одной какой-либо стороны, в противном случае выгоднее проводить ее по середине тоннеля закрытой, с поперечными стягивающими в нее воду трубами. Содержание боковых канав в исправности должно составлять одну из главных забот, так как от состояния их зависит прочность всего дорожного полотна. Летом содержание боковых канав заключается в очистке их от травы, кустарников и нанесенной земли и песка, а весною и зимою — в вырубке льда и прочистке снега до дна канав для облегчения стока воды при его таянии. Для образования выемок вновь делаемых боковых канав рельсового пути, равным образом для уширения или углубления боковых канав, уже существующих, в Америке в последнее время начал входить в употребление экскаватор, состоящий из двух черпаков, помещенных с одной и другой стороны движущейся по рельсам платформы (см. Экскаватор). Прибор этот хорошо действует в грунтах мягких и болотистых и требует для управления им не более шести человек. В грунтах средней твердости работа его равносильна работе пятидесяти землекопов.

'''Боковая качка вагонная''' — есть не что иное, как горизонтальное перемещение экипажа во время его наступательного движения; она происходит не столько от неровности пути, сколько от неодинаковой ширины колеи. В вагонах железных дорог, на которых скорость движения значительна, Б. качка бывает очень беспокойною. Для ослабления ее нужна большая эластичность буферных рессор, которые бы дозволили, насколько возможно, туже стянуть буфера. Ослабление боковой качки производится трением в соприкасающихся буферных тарелках, возбуждаемым сжатием буферов. Трение это не зависит от величины и расположения буферных тарелок и одинаково при всякого рода буферах. У нас в России и вообще в Европе употребляются двойные буфера, от чрезмерного стягивания которых легко может последовать сход вагона с рельсов на закруглениях, а потому ослабление качки находится в непосредственной зависимости от этого обстоятельства. Сохранение же постоянной ширины колеи должно составлять главную заботу надзора.

'''Боковая линия и боковые органы'''. — В коже рыб и живущих в воде земноводных и их личинок (головастиков) находятся особые нервные окончания, которые частью разбросаны отдельно или рядами, частью же составляют на боках тела по одной, иногда по две или по три так наз. боковых линии. Вообще боковые органы состоят из чувствительных клеточек, соединяющихся с нервными волокнами, отходящими от бокового нерва, и из защищающих их клеток; устроены они весьма разнообразно, иногда имеют высокие защищающие их трубочки. У амфибий органы эти сохраняют всю жизнь свое положение на поверхности кожи, у рыб же они более или менее заключены в углубления или более или менее замкнутые каналы, состоящие редко лишь из кожицы (epidermis), обыкновенно же лежащие в чешуйках и черепных костях. Каналы эти в различной степени бывают открыты наружу у различных рыб. Кроме собственно боковых линий, ряды этих органов находятся и на голове, а частью рядами или отдельно и по всему телу. Относительно назначения Б. существуют весьма различные взгляды: одни считают их органами, воспринимающими механические раздражения, напр. сотрясение воды; по мнению других, они служат для определения качества воды, в которой животное находится; вообще вопрос этот еще не решен.

'''Боковня''' (Вологодской губ.) — доска, выпиливаемая из сосновых бревен, 7 саж. длины и 5—6 вершк. толщины, которую пригибают к корневищам кокор после достаточного скрепления кокор с днищем барки; таких бревен употребляют на боковни барок до 32 штук. Смотря по длине корневищ у кокор, прибивают 4—5 рядов боковней. См. Судовой лес.

'''Боковое''' (Карабиловка) — сел. Херсонской губ., Александрийского у., на р. Боковой; жит. 3500. Земская и церковно-приход. школы, больница, аптека, метеорологическая станция, 3 ярмарки, 50 базаров.

'''Боковой нерв''' — точнее, боковая ветвь блуждающего нерва (ramus lateralis nervi vagi) — толстая ветвь блуждающего нерва, тянущаяся у рыб и живущих в воде земноводных по бокам тела до заднего конца его. Она лежит то непосредственно под кожей, то глубже в мускулах и может давать ветвь, тянущуюся вдоль спины. У высших позвоночных (Amniota) остались лишь незначительные следы его.

'''Боковой стапель''' — стапель, при котором судно спускается боком, а не кормою. Стапели, расположенные на берегу для спуска судна кормою, вполне и без особенных неудобств удовлетворяли своему назначению, когда длина самого большого корабля была не более 210 ф.; но в настоящее время, когда длина судов часто превышает 400 футов, спуск кормою становится весьма неудобным и даже до некоторой степени небезопасным, потому что в значительной мере увеличивается спусковой перелом, особенно в деревянных судах. Для избежания этих неудобств несравненно лучше строить суда на боковых стапелях, расположенных параллельно берегу, и спускать их боком; тогда спуск становится совершенно обеспеченным от всякого повреждения и всегда может быть производим на плавучем фундаменте с выровненным под ним подводным берегом. Кроме этого, Б. стапель устраивается и там, где ширина реки, залива и т. п. не позволяет спуск кормой. У нас в России такие стапели имеются в николаевском адмиралтействе, в Астрахани, на р. Волге, и в Финляндии в г. Або. На Волге с Б. стапеля спускают на воду барки в 400 ф. длины, а в Астрахани большие транспорты длиною 230 ф. Также большую выгоду представляют Б. с. для вытаскивания судов на берег.

'''Боковые глаза''' или прибавочные глаза (Nebenaugen) — симметрично расположенные в коже некоторых рыб пятна. Лейдиг различает три рода их: глазообразные органы, бисерообразные (glasperlähnliche) и светящиеся. Лишь первые представляют некоторое внешнее сходство с глазами. Число Б. глаз может быть весьма велико: так, Chauliodus имеет их до 1000. Роль их недостаточно выяснена.

'''Боковые желудочки''' — полости переднего мозга позвоночных. Обыкновенно в каждом полушарии заключается по одному желудочку, но у низших позвоночных нередко они остаются неразделенными. Со следующим за ним третьим желудочком Б. желудочки сообщаются посредством Монроевых отверстий (foramina Monroi).

'''Боковые мускулы''' (Musculi laterales, см. таблицу Анатомия рыб) — составляют главную мышечную массу рыб; они помещаются по бокам тела и распадаются на две половины — ''верхнюю'' и ''нижнюю'', которые посредством сухожилий разделяются на многие отделы (миокомматы, или миомеры). Б. мускулы наиболее сильно развиты по бокам хвоста, в котором сосредоточивается главная сила и который служит главным органом передвижения рыб. Боковые мышцы имеются также и у постоянножаберных хвостатых гадов (Perennibranchiata), и у головастиков.

'''Бокожаберники''' (Pleurobranchidae) — семейство моллюсков из класса брюхоногих (Gastropoda), отряда заднежаберников (Opisthobranchia), подотряда покрытожаберных (Tectibranchia). Главные роды этого семейства следующие: Pleurobranchus, Pleurobranchaea и Umbrella. У всех широкая нога, между ней по краям мантии справа перистая жабра. Раковина не одинаково у всех развита: у Umbrella наружная, щитовидная, известковая раковина; у Pleurobranchus — внутренняя, роговая; у Pleurobranchaea ее нет вовсе. Живут в теплых морях; европейские виды (в Средиземном море) длиной не превышают нескольких сантиметров. Слюнные железы некоторых видов вырабатывают свободную серную кислоту.

'''Боко''' '''лавы''' (Gammaridae) — одно из семейств ракообразных из группы амфипод. Тело их вытянуто в длину и сжато с боков, на голове находится пара сидячих сложных глаз, 2 пары усиков, из которых вторая весьма длинная, пара верхних челюстей, 2 п. нижних и 1 п. челюстных ножек; грудной отдел состоит из 7 члеников и несет 7 пар ног, из которых передние пары часто бывают хватательные; к основанию ножек (кроме первой пары) прикрепляются жабры; довольно длинное брюшко состоит из 7 члеников и несет 6 пар ног, из которых три передние пары — плавательные ножки, 3 задние, отогнутые назад, прыгательные, или хвостовые. Нервная система состоит из надглоточного узла, комиссур и ряда узлов, составляющих брюшную цепочку; органы пищеварения состоят из короткого пищевода, желудка с хитиновыми зубами, 2-х пар печеночных придатков и длинной кишки, в начало которой открывается пара мальпигиевых сосудов, служащих, вероятно, органами выделения. Другие выделительные органы — пара железок, открывающихся в основных члениках усиков. Орган кровообращения — спинной сосуд, лежит над кишечником в передней части груди. Половые органы в виде мешков расположены по бокам кишечника; их выводные протоки открываются у самцов при основании последней пары грудных ног, у самок — возле пятой пары. Яйца самка носит на брюшной стороне груди в так наз. зародышевой камере, образованной особыми пластинками, сидящими на средних ножках груди; выходящие из них молодые животные ничем не отличаются существенно от взрослых. Семейство это, распространенное по всей земле, наиболее обильно видами из всей группы (в нем около 300 видов), замечательным богатством их отличается озеро Байкал. Все его представители живут в воде, пресной или морской, и быстро плавают, преимущественно на боку (откуда и название) или на спине, реже ногами вниз. Из 60 родов этого семейства наибольшее число представителей имеет род Gammarus, водящийся в пресных и морских водах и имеющий важное значение как пища рыб. Наиболее обыкновенны следующие виды: бокоплав-блоха (Gammarus pulex), желто-зеленоватого или буроватого цвета, длиною 12—15 миллим., водящийся в быстрых ручьях; Б. речной. (G. fluviatilis), того же цвета, 15—18 мм, в болотах, озерах и заливах рек, реже в ручьях, и G. locusta, от голубовато-серого с красными пятнами до темно-бурого, до 18 мм, по берегам всех европейских морей.
 
Дополнение
'''Бокоплавы''' — представители р. Gammarus, принадлежащего к разноногим ракообразным (Amphipoda). Получили название за свой способ плавания на боку. Единственным представителем как в Европейской, так и Азиатской России (если оставить в стороне своеобразных Б. озера Байкала) является Б.-блоха (Grammarus pulex), но этот вид можно подразделить на несколько разновидностей. Встречается почти во всех озерных и речных водах. Иногда употребляется рыболовами, как наживка.

'''Бокоход''' (Thomisus, см. табл. Пауки, Araneidae) — паук из семейства бокоходовых (Laterigrada), отличается плоским телом, восемью глазами, расположенными в виде двух дугообразных линий, и тем, что две последние пары ног значительно короче и слабее, нежели две передние, из которых вторая длиннее первой. Эти пауки вытягивают свои ноги, прижимают их к земле вместе с телом и одинаково легко скользят как вперед, так и назад и в стороны. Паутины они не ткут, а держатся на древесных стволах, листьях и особенно на цветах, часто посещаемых насекомыми, и там подкарауливают свою добычу. Самка заключает отложенные яички в упругий округленный кокон и стережет его с таким усердием, что не отходит от него даже тогда, когда до нее дотрагиваются. Развитие происходит, по-видимому, в очень разные сроки, так как одновременно можно встретить пауков весьма различной величины. Б. для путешествий пользуются выпускаемою ими паутиною; забравшись на вершину того предмета, на котором находится, паук поднимает брюшко кверху и выпускает одну или несколько нитей из своих паутинных бородавок, поднимает ноги и вместе с нитью уносится воздушным течением. Образуя такие летающие нити, Б. принимает деятельное участие в явлениях «бабьего лета» (см. это сл.). Самый обыкновенный вид — Б. (Theviaticus), имеющий 4—5 мм длины, весьма изменчивого цвета, обыкновенен во всей Европе и встречается на кустарниках и по дорогам.

'''Бокс''' — род кулачной борьбы, составляющий одну из национальных особенностей Англии и состоящий в искусстве наносить противнику удары от головы до живота включительно. Одной рукой, согнутой, наносят удары, другая, вытянутая вперед, служит для собственного ограждения. Боксированию обучают по выработанным правилам, и эти правила, равно как и некоторые установившиеся обычаи, считаются для всех обязательными. Пока, напр., один из боксеров лежит на земле, другой не смеет наносить ударов. Кто первый выказывает желание перестать или кто не может подняться на ноги, тот признается побежденным. Во многих местах существуют клубы боксеров, в которых усердно занимаются боксом как наилучшим средством для развития физической силы и ловкости. В больших городах существуют так называемые Sporting-Houses, в которых устраиваются помещения, приспособленные к преподаванию боксерского искусства. Опытные боксеры, делающие из своего искусства промысел, нередко устраивают публичные состязания, на которых раздаются премии и держатся пари. Такие состязания часто кончаются кровью и увечьями, так как они прекращаются лишь тогда, когда один из соперников отделает другого так, что последний становится неспособным к продолжению борьбы или же признает себя побежденным. С начала XIX века такие гладиаторские представления уже не встречают прежнего сочувствия в публике, да и запрещено давать их за деньги и для премий; но все же не совсем исчезли они из общественных нравов и нередко посещаются даже лицами так называемого хорошего общества. В последнее время боксерство, преподаваемое по всем правилам искусства, введено в курс многих гимнастических школ в Германии, но большинство гимнастов неодобрительно отнеслось к этому нововведению. Ср. Egan, "Boxiana, or Sketches of ancient and modern Pugilism" (4 т., Лонд., 1824, с гравюрами на меди); Hoppel, "Die Boxkunst. Anleitung zur selbstständigen Erlernung des Hand— und Fussboxens" (Лейпциг, 1863); Kluge, "Ueber Boxen" (Берл., 1863); Kopell, "Das Boxen" (Лейпциг, 1882).

'''Боксбергер Ганс''' (Bocksberger, также Ганс ''Бокспергер'') — один из лучших художников XVI ст., род. 1540 г. в Зальцбурге, учился у своего отца, который тоже был живописцем, и преимущественно занимался декоративной живописью. Ему принадлежат фрески на наружных и внутренних стенах многих домов в Мюнхене, Регенсбурге и Аугсбурге, где он работал для Фугеров и разрисовал их дворец картинами, изображающими историю Фридриха Барбароссы. Его картины масляными красками еще и теперь имеются в разных галереях. Вместе с тем Б. был резчиком на дереве и поставлял политипажи для изданий Фейерабенда в Франкфурте (Библия 665 и т. д.). Год смерти его неизвестен.

'''Боксер''' (Boxer) — изобретатель патрона, принятого в Англии (1865) для переделочного ружья Снайдера, а с 1871 г. — и для малокалиберного оружия Генри Мартини.

'''Боксит''' — красный глинистый продукт разрушения базальтов (Гиссен) и др. горных пород; состоит приблизительно из 50% глинозема, 13—20% окиси железа, 25% воды, 4—10% кремнекислоты со следами извести и щелочей. Из боксита добываются квасцы и алюминий. Месторождения: «Beaux» y Арля во Франции, Крайна (Фейстриц), Гиссен и др.

'''Бокту''' или  — горы в Области сибирских киргизов, Каркаралинского округа, к В. от Каркаралинского приказа, состоят из красного гранита, на северных скатах поросли сосновым строевым лесом, утесисты, перерезаны глубокими оврагами, заросшими березою, осиною и тополем. Подгорья их покрыты плодородною почвою, орошаемою ручейками. Самые горы не очень высоки; около них много ключей. Ср. Гагемейстера «Статист. описание Сибири» (ч. I, стр. 6); «СПб. вестн.» (1818 г., ч. IV, стр. 186).

'''Бокум-Дольфс''' (Флоренс-Генрих) — нем. политик (1802—99). В 1852 г. был избран в прусскую палату депутатов, в 1861 г. выбран в вице-президенты; заменяя президента, сделал замечание военн. мин. Роону, который отрицал право президента делать ему замечания. Это вызвало бурю, давшую повод к досрочному распущению палаты депут. (май 1862 г.). Был одним из учредителей партии, которая сначала называлась по имени его «фракцией Б.», затем левым центром, и занимала средину между прогрессивными и умеренными либералами. В 1867—70 гг. Б. был либеральным депутатом сев.-германского, в 1871—84 гг. — германского рейхстага.

'''Бокур''' (Гастон дю Френ Beaucourt) — маркиз, французский историк, род. в 1833 г. Главное его соч.: «Histoire de Charles VII» (1881—90) представляет серьезную разработку вопроса, но страдает сухостью изложения.

'''Бокх''' (Bocchus): 1) царь мавританский, тесть Югурты нумидийского; помогал ему в войне с римлянами (107 до Р. Х.), после того как Югурта отдал ему часть своих владений, но дважды побежден был Марием. Б. выдал Югурту, искавшего у него убежища, Сулле, и за это получил от римлян часть нумидийского царства и стал их союзником. 2) ''Б.'', сын предыдущего, царь мавританский; в 49 году до Р. Х., будучи противником партии Помпея, получил титул царя от Цезаря. В африканской войне 46 г. до Р. Х. заставил царя нумидийского Юбу отпасть от Кв. Метелла Сципиона и за это получил от Цезаря часть принадлежавшей Массиниссе, союзнику Юбы, страны, которую, однако, вскоре захватил сын Массиниссы, Арабион. В борьбе между Антонием и Октавианом Б. стал на сторону последнего и низложил с престола своего брата, приверженца Антония. Б. ум. в 33 г. до Р. Х.

'''Бокэр''' (Beaucaire, Ugernun, древний Bellum Quadrum) — город, известный своей ярмаркой, в Нимском округе, в Гардском департ. (Нижний Лангедок), в 24 км к В. от Нима, на правом берегу Роны, напротив Тараскона. С Средиземным морем Б. соединен трояким путем: как станция Тараскон-Сетской линии Средиземной железной дороги, потом на Тараскон через Лион-Марсельскую дорогу и, наконец, прямо через канал Эг-Морт (Aiguës-Mortes) длиною в 47 км. Последний соединяет его еще с Южным каналом, и, кроме того, Б. поддерживает постоянное сообщение с Лионом посредством 30 пароходов. В общем хорошо построенный, Б. имеет узкие улицы, красивую соборную церковь, театр, публичную библиотеку и 8198 ж., в общине 9824 ж. (1886), занимающихся промышленностью и довольно обширной транзитной торговлей. Над ярмарочной площадью (Champ de Foire) на Роне возвышаются развалины замка, составлявшего некогда сторожевой пункт Прованса. Знаменитая издревле Магдалинская ярмарка Б., учрежденная, по преданию, в 1217 году графом Раймондом VI Тулузским, впервые упоминается в летописях под 1315 г. Декретом от 6 января 1806 г. продолжительность ее определена в 7 дней, с 21 до 28 июля. В прежние времена эта ярмарка, пользовавшаяся полной свободой от обложений, посещалась купцами и фабрикантами всех стран Европы, Леванта и даже Персии и Армении. В иные годы число чужестранцев доходило до 300000 человек. Но отмена этих льгот с 1632 года, внешние войны, а также устроенные в Марселе, Лионе и других больших городах складочные пункты уже в XVII столетии весьма значительно подорвали значение и влияние этой ярмарки на французскую торговлю. Еще более торговля Б. пострадала от революции. Товарное движение в ярмарочное время уменьшилось теперь до 30 млн. франков и число посетителей не превышает 100000.

'''Болама''' или '''Булама''' — форт и гл. город португальской колонии Гвинеи (см. это сл.), перед устьем р. Рио-Гранде, на одном из Биссагосских о-в (см. это сл.).

'''Боланский горный проход''' — ведет из долины Инда в Кветту, в Белуджистане, орошаемый рекой Болан, длина его около 90 верст, высшая точка около 8½ тыс. фт. (см. Белуджистан).

'''Болва''' — река Орловской и Калужской губ., левый приток р. Десны, в которую впадает несколько выше города Брянска; берет начало в Масальском уезде Калужской губ. между селом Никольским и дер. Проходы и Ключи. В верховьях ее берега болотисты, хотя местность возвышается здесь на 865' (Теплово и Любунь) и даже 904' (Спас-Демьянское, 129 саж.). Все течение Болвы составляет 226 вер., из которых Калужской губ. принадлежит 189 в.; остальные — Орловской г. От постоялого двора Усохи широта р. Болвы достигает 10 с. Русло часто каменистое; есть водоскаты. В других местах берега песчаны и много отмелей. Глубина колеблется от 6' до 10', ширина достигает 50 саж. Река имеет большое значение по обильному сплаву леса; нижнее течение Б. судоходно всю первую половину лета. По Б. спускаются байдаки, поднимающие груза до 7 тыс. пуд. От Сукремля до Екатеринославля идут 5—6 недель. Уровень реки Болвы колеблется в пределах 62 с. при самом слиянии ее с рекою Десной (пересеч. 4° мер., близ Городища) до 95 с. в самых верховьях. У Шибенца течение очень быстрое, и берега чрезвычайно высокие; обрывы 15 саж.; выходы фосфоритов и мергелей. Уровень реки здесь 65 с. Сплав леса достигал на р. Б. 140 тыс. руб. Берега Б. почти сплошь лесисты: дуб, сосна и береза. С заводов Лаодин. и Песочинских отпускается на байдаках железных изделий 15 тыс. пудов, которые спускаются в р. Десну. Захватывая своими берегами (считая только общее направление течения) пространство около 140 вер., река Болва дает целый ряд геологических разрезов. Самые верховья реки неизвестны. Далее у Острой слободы и на притоке ее Ужати, близ Сильковичей, восходит каменный уголь с сопровождающими его сине-черными глинами. Ниже по р. выступают рядом с каменноугольными отложениями меловые, которые выражены в форме мергелей. Каменный уголь выступает близ Маниной и чугун. Сергиевского зав. (сгоревшего). В Дятькове и Любахне уже ясно развит мел, и в 2 местах известны фосфориты. Ломки мела — в Домановой; в Шибенце замечательны разрезы с выходами фосфорит. пластов. Еще южнее выступают юрские глины, которые уже в Любахне добыты из глубоких скважин. Следовательно, по всей реке мы с более древних пород при верховьях идем к более новым (мелу), и только у Десны (Солов. перв.) снова появляется юрская глина.

'''Болван Тмутараканский''' — впервые упоминается в наших памятниках в «Слове о полку Игореве»: «Див кличет вверху древа, велит послужити земле незнаеме Велзе, и Поморию (Аральскому), и Посулию (побережью Сулы), и Сурожу, и Корсуню и тебе, Тмутараканский болван». Исследователи «Слова о полку Игореве», переводя и приурочивая эти имена к той или другой местности, затруднялись дать объяснение последнему слову: обыкновенно его переводили сл. ''идол'' и даже для объяснения его происхождения признавали памятник царицы Комозории (в виде каменного пьедестала), найденный в 1805 г. археологом Келлером на бер. Ахтанизовского лимана, за самый Тмутараканский Б. идол. Другие полагали, что это каменная половецкая баба; третьи желали видеть в нем Тмутараканский камень (см. это слово) с надписью 1068 г., и, наконец, проф. Иловайский переводит: ''Тмутараканский пролив'' (под которым разумеется Тмутараканское побережье), исходя из древнего значения «болвана» — в смысле волны, в соответствии с польским bałwan, что означает и чурбан, и волну. Ср. ст. Д. И. Иловайского «О памятниках Тмутараканской Руси», в 4 т. «Древн.» труд. Москов. археол. общ.).

'''Болвановка''' и '''Болвановье''' — исторические урочища в Москве: первое за Москвой р. с церквами Спаса Преображения и Великомученика Георгия, ныне Иверския Божия Матери. Сюда предание переносит раздирание Иоанном III ханской басмы (см. это слово), и здесь иногда, по свидетельству летописца, производилась казнь, как напр. в 1490 г., когда был казнен лекарь Мистр Леон за то, что не вылечил князя Иоанна, хотя и ручался головою за его выздоровление. Церковь Спаса на Болвановке была построена вскоре же, после 1476 г. — года раздирания басмы (по рассказу «Сказания о земле царства Казанского»). В 1722 г. эта церковь была перестроена, а немного спустя на месте ее выстроена новая, каменная, существующая и поныне. Второе урочище, «Болвановье» (и «Болваново»), находилось за р. Яузой. До Иоанна IV сюда московские князья выходили на встречу ордынским послам; с поклоном выносили им золотой кубок с кумысом, а для слушания ханского ярлыка подстилали чтецу под ноги соболий мех и преклоняли перед басмою колена в знак благодарности. С поселением гончаров это урочище получило другое наименование (Гончарного) и впоследствии вместе с Котельниками вошло в состав обширного урочища Таганки. В XVI в. на Болвановке, как значится из годуновского чертежа Москвы, было немецкое кладбище. Свое название оба урочища получили, вероятно, в начале же эпохи татарского владычества.

'''Болвано-ис''' — гора в Уральском хр., близ истоков Печоры, Пермской губ., Чердынского у., между 62° и 63° с. ш. На ее округленной вершине находятся 8 скал кварцита с хлоритом, слюдою и железным блеском; скалы поднимаются на высоту 100 ф. в форме неправильных колонн, утончающихся к основанию. Высшая из вершин этих гор имеет 2562 футов абс. высоты (Мурчисон, «Геология», II, 144; Гофман, «Урал», 320.)

'''Болванская губа''' — залив Северного Ледовитого океана к В. от устья реки Печоры, между мысами Болванским и Двойным. На р. Песчанке, впадающей в Б. г., находятся возвышенности, получившие названия Болванских от бывших там самоедских идолов.

'''Болванская''' или ''Болвайская'' '''дорога''', по которой возили татары басму (болвана) в Москву и нередко выходили русские войска навстречу татарским, шла из Москвы через Андроникову обитель в Коломну (почти параллельно нынешней Коломенской дороге). Обыкновенно из Москвы выезжали из Флоровских (Спасских) ворот через Варварку и по Солянке к Яузскому мосту или из ворот Константиноеленских — Великою улицею и Васильевыми лугами к Яузскому же мосту. С Болвановья держались к Андроникову монастырю, потом отклонялись вправо, к нынешней Коломенской дороге. В конце XV в. стали ездить прямо мимо Покрова, Брашевским путем.

'''Болванский городок''' или ''Чудь-Болванский город'' — В 1174 г. партия новгородцев, может быть, ушкуйников, по Волге вошла в Каму, на берегу которой осела; отсюда часть их пошла вверх по Каме, вошла в р. Вятку, на правом берегу которой увидели на высокой горе городок, окруженный глубоким рвом и валом; городок понравился новгородцам, и они задумали овладеть им и овладели, после поста и молитвы, 1181 года июля 24, на память св. Бориса и Глеба. Городок назывался Болванским, может быть, от бывшего там капища, как предполагает Карамзин, а новгородцы назвали его Никулициным и поставили в нем Борисоглебскую церковь. Впоследствии разбившиеся на партии новгородцы соединились и поставили город Хлынов (Вятку). Из Никулицина, теперь с. Никулицкого, и до настоящего времени в память успешного покорения городка Б. приносят в Вятку образ св. Бориса и Глеба.

'''Болванцы''' — сосуды для питья, неизвестно чем отличавшиеся от других подобных им сосудов: чарок, ковшей, кружек и т. д. Сохранилось описание одного болванца в числе посуды царя Михаила Федоровича, где значатся болванцы в 4 ф. 62 з. и в 9 ф. с лишком.

'''Болгария''' — княжество, получившее свое существование после русско-турецкой войны 1877—78 годов и организованное согласно постановлениям Берлинского трактата 18 (25) июля 1878 года, состоит под верховной властью турецкого султана вместе с фактически присоединенной к нему (после переворота 6 сентября 1885 года) Восточной Румелией&nbsp; . Б. заключает в себе площадь в 99635 кв. км, расположена между 42,5° и 44,25° сев. шир. (крайние ее пункты: Чепелери, в Родопах, и устье Тимока) и между 20° и 25,5° вост. долготы (крайний пункт на западе — место, где сходятся границы Болгарии, Сербии и Турции, на востоке — город Мангалия). Длина этой площади приблизительно вдвое более ширины.
Собственно Болгарское княжество в пределах, установленных Берлинским трактатом, заключает 63045 кв. км (В. Румелия содержит 33590 кв. км) и граничит на севере — Румынией, на востоке — Черным морем, на юге и юго-западе — В. Румелией и Македонией, а на западе — Сербией. Оно образовано из бывшего Дунайского вилайета, за исключением Добруджи, отошедшей к Румынии. В состав его вошли прежние турецкие казы: Софийская, Виднаская, Тырновская, Рущукская и Варненская, с населением (по переписи 1881 г.) в 2007000 душ обоего пола. По переписи 1887 г. население Болгарского княжества вместе с В. Румелией показано в 3154375 душ.
 . Страна возвышенна и гориста. Балканский хребет, хотя и уступает по высоте другим горам кн-ва, но по своему развитию в длину и ширину оказывает существенное влияние на характер Б. и на ее физические свойства (см. карту Балканского полуострова, т. II, 810).
ЮЗ окраина княжества значительно разнится в орографическом отношении от остальной Б. Здесь ряд котловин, окруженных высокими горами и сообщающихся одна с другой посредством перевалов или ущелий, по которым текут реки. К югу от Софии поднимается г. , имеющая главное направление с Ю на С; вершины его (самая высокая Черный верх — 7518 ф.) обнажены и сплошь усеяны большими камнями. Множество потоков, стекающих с высот, избороздили его бока глубокими лощинами; у главной его вершины получают начало с одной стороны притоки Искера, а с другой — р. Струмы с верхними притоками, принадлежащей уже к бассейну Эгейского моря. Верила Планина (между котловинами Самоковской, Дупницкой и Радомирской) связывает Витош с горной группой Рыло, которая выше и больше. Эта последняя имеет короткие и крутые скаты, изборожденные потоками, и скалистые конусообразные вершины, придающие ей издали вид высокой зубчатой скалы. По абсолютной высоте Рыло превосходит Балканы; его высшая точка, Олений верх, 8980 ф. над ур. м. Рыльский монастырь, до которого поднимаются поселения на Рыле, находится на высоте 3900 ф. над ур. м. Реки, вытекающие из рыльских склонов, принадлежат, как и реки Витоша, к бассейнам Дуная и Эгейского моря. Переправа через Рыло невозможна; единственный путь (вьючный) идет по отрогу, от Самокова до Рыльского монастыря, а оттуда — к Дупницко-Джумайскому шоссе. К В. и ЮВ. от Рыло Родопские горы между Струмой, Марицей и Эгейским морем, высотой 5—7 тыс. футов; некоторые точки превышают Рыло (Мус-Ала близ Самокова — 9620 ф.); в пределы княжества входит незначительная часть этих гор. Перимские горы (западная часть Родоп) к Ю. от Рыла, между Струмой и Местой. На з-ой стороне Струмы водораздел между болгарской Моравой, Вардаром (с одной стороны) и Струмой (с другой) образует Беласиц и Малишеву планину, а севернее последней до Кюстендильской котловины тянется Осогова планина. Радомирская котловина отделяется от Кюстендильской Конева-планиной (до 5 тыс. ф.). К З. и С. от Кюстендильской котловины поднимаются тоже горы; одни из них посредством горного узла Кара-Даг сообщаются с горами сербскими, македонскими, албанскими и греческими, а другие — Лилин-планина, Власина и Сухая Планина — направляются на С., между Струмой, Нишавой и болгарской Моравой. С Балканской цепью эти последние были связаны небольшой седловиной (2380 ф. высоты) между дер. Сливница (по дороге из Софии в Пирот) и истоками Нишавы. Из котловин юго-западной Б. самая обширная Софийская, 60 вер. в длину и 15—20 в ширину; посередине ее протекает Искер. Далее следуют менее значительные котловины: Самоковская, Дупницкая, Радомирская и др. Сообщение между этими котловинами поддерживается посредством шоссейных дорог по перевалам и долинам рек. В западной части кн-ва почва по преимуществу черноземная; в в-ой суглинистая и известковая.
 принадлежат гл. об. к бассейну Черного моря и только отчасти к бассейну Эгейского. море омывает берега княжества на протяжении около 140 верст от С. Иланлык (южнее Мангалии) до устья речки Чифт-дере, образуя Варненскую гавань и рейды Каварнский и Бадчикский. Варненская гавань просторна и соединена железной дорогой с Рущуком, но при сильном западном ветре в бухту нельзя войти. Рейд Каварны невелик, но прикрыт с моря длинной косой и представляет удобную пристань. Дунай омывает берега Б. от впадения в него Тимока до Силистрии (430 в.). На этом пространстве он доступен для навигации. Притоки Дуная — Тимок, Вид, Осма, Янтра, Лом и др. — текут с Балкан, и только Искер вытекает из Рыла. Непосредственно в Черное море впадают: Камчик и Девна. К бассейну Эгейского моря принадлежит Струма с ее притоками. Внутренние реки к-ства не судоходны (за исключением Камчика, по которому ходят барки) и имеют характер горных потоков: обильны водой и бурны в период таяния снегов, а в остальное время мелеют, и их можно переходить вброд. Вообще Б. обильно орошена. Вследствие гористой местности внутренние воды страны повсюду текучие. Озера — в низменных местностях близ Дуная, у Варненского залива (Большое и Малое Девненское), в Балканах и на Рыле.
''Климат'' Б. вообще здоров и способствует роскошной растительности; встречаются местности (впрочем, не обширные), вредные для здоровья, чаще по Дунаю, особенно там, где низменности покрыты озерами и остатками прежних разливов, с гниющею во время жаров водой. Лихорадки свирепствуют особенно в Варненском округе и вообще на черноморском побережье, а также в горных котловинах, напр. во Враце, в окрестностях Пловдива (В. Румелия) и некоторых других местностях.
Первостепенное влияние на климат оказывают Балканы; так как С-ая Б. расположена на их склонах, то климат ее по мере удаления на Ю. от Дуная делается суровее. В В. Румелии, защищенной от сев. ветров этим хребтом, климат значительно мягче. В к-стве зима с половины ноября до марта, а в В. Румелии она менее продолжительна, не более двух месяцев. Холода достигают в кн-ве до 15° и даже 18° Р., а в В. Румелии температура редко опускается до 10°. Жары с мая по сентябрь. В самую знойную пору, в продолжение июля и августа, обыкновенно стоит засуха. Дождь преимущественно выпадает в марте и апреле, а также осенью; в В. Румелии и в зимние месяцы часто вместо снега идет дождь. Климат последней вообще суше, а дожди реже. Почти повсюду — резкое различие между температурой дня и ночи. Софийское плато (к югу от Старого Балкана) приподнято над уровнем моря более чем на 1 Ѕ фт., вследствие чего отличается более суровым климатом; прилегающие к нему котловины представляют особенности: Софийская отличается довольно суровым климатом и частыми ветрами и ураганами, Самоковская — еще более суровой горной температурой (она выше над уровнем моря), а Дупницкая и Кюстендильская, хорошо защищенные горами, — несравненно более мягким климатом: в них созревает виноград. Кюстендиль славится своими фруктами, в особенности сливами и виноградом.
''Народонаселение.'' По переписи 1881 г. число жителей кн-ва было 2007919 челов., из коих 1404309 (почти все болгары) православных и 578000 мусульман. В В. Румелии по переписи 1885 г. значилось 975458 жителей, из коих 681643 христиан-болгар, 200458 турок или болгар-мусульман (помаков) и 53028 греков. Эти цифры, в особенности в отношении В. Румелии, ниже действительного числа жителей, так как в них совершенно не вошли дети, а в некоторых округах даже женщины. По переписи 1887 г. общее число жителей в кн-ве и в В. Румелии определено в 3154375 душ обоего пола, из коих 2326250 болгар, 607000 турок, 58000 греков, 50000 цыган, 24000 евреев, 55000 румын. По вероисповеданиям население распределено на следующие группы: православных 2432000, магометан 668000, католиков 18500, армяно-григориан 6000, протестантов 1500, евреев 24000 и разных вероисповеданий 4000. В. Румелия населена менее густо, чем княжество, где на один квадратный километр приходится 31,3 жит.; в В. Румелии 27,3 жит. Болгаре составляют преобладающий элемент населения: 67% в княжестве и 70% в В. Румелии; турки по численности занимают второе место: 26% в княжестве, 21% в В. Румелии; число греков едва превышает 1% населения. В 23-х административных округах население распределено следующим образом: а) в кн-ве: Варненский — 206664 ч., Виддинский — 115698 ч., Врачанский — 87562 ч., Кюстендильский — 162939 ч., Ловчанский — 119010 ч., Ломский — 114223 ч., Плевненский — 92040 ч., Разградский — 122370 ч., Раховский — 86781 ч., Рущукский — 154434 ч., Свищовский — 90876 ч., Севдиевский — 93948 ч., Силистринский — 107687 чел., Софийский — 182247 ч., Терновский — 205344 чел., Шуменский — 175709 ч., Трнский — 76051 чел.; б) в В. Румелии: Бургасский — 110363 ч., Пловдивский — 226013 ч., Сливенский — 161303 чел., Старо-Загорский — 203396 ч., Т. Базарджикский 136698 ч. и Хаскиоский — 123168 чел. Всего населения — 3154375 чел., из коих 1605389 мужчин и 1548986 женщин. Численность населения важнейших городов: Пловдив — 33442, София (столица) — 30428, Рущук — 27198, Варна — 25256, Шумла — 23161, Сливен — 20893, Старая Загора — 16039, Татар-Базарджик — 15659, Виддин — 14772, Плевна — 14307, Систово — 12482, Силистрия — 11414, Терново — 11314, Кюстендиль — 10689 жителей.
''Произведения.'' Почва и климатические условия благоприятствуют земледелию, которое и составляет главное занятие жителей. Несмотря на плохую обработку и первобытные земледельческие орудия (деревянное рало, борона и ''влак'' — бревно с продетыми в него ветками для раздробления пахотной земли; хлеб молотят ''диканей'' — примитивным орудием в роде саней для отделения зерен от колосьев), урожаи большей частью хороши, нередко даже жатвы весьма изобильны. Более всего сеются кукуруза, пшеница и ячмень; затем рожь, овес и просо; гречиха — в одном Кюстендильском округе и в очень ограниченных размерах; в последнем также и мак. В В. Румелии возделывается рис (производство его при русской оккупации и существовании автономной области было запрещено вследствие распространения лихорадок рисовыми плантациями, а в 1887 г. снова восстановлено). Виноделие весьма распространено; лучшие вина в княжестве производят: Плевна, Варна, Систово в Виддине, в В. Румелии — Чирпан, Сливно и Татар-Базарджик. Вследствие грубого приготовления и дурного хранения болгарское вино не соответствует прекрасным качествам винограда, оно скоро портится и почти не выдерживает перевозки и потому служит только для местного потребления. Спиртные напитки (ракия) гонятся также из винограда и отчасти из слив (сливовица). В садах (преимущественно пригородных) растут груши, яблоки, сливы (последних больше всего — лучшие кюстендильские), персики, абрикосы, черешни, вишни, айва, грецкие орехи, тутовые деревья и проч. Возле Златицы небольшие, а у Казанлыка — громадные плантации для добывания розового масла. В огородах — дыни, арбузы, капуста, лук, перец, чечевица, горох, бобы, огурцы, тыква и картофель; последний стал разводиться в значительном количестве только со времени русской оккупации и ценится дороже винограда.
Болгары хорошие огородники и этим промыслом добывают себе значительные заработки в Румынии, Сербии и Австро-Венгрии. В Румынию их ежегодно отправляется до 80 тыс. челов. Конопля и лен в Виддинском округе, хмель — в Систове, откуда вывозится в Австрию. Табаководство во многих местах, но табак не отличается хорошим достоинством и вообще низкого качества. Шелководство, довольно распространенное в 60-х годах, теперь ничтожно. Леса наиболее сохранились на Балканах и их северных предгорьях, хотя вообще их недостаточно, но при этом в западной части Б. леса больше, чем в восточной. В последней, впрочем, есть одно большое пространство (950 кв. верст), так называемый ''Дели-Орманский лес'' (в Силистрийском и отчасти в Разградском округах). Значительные леса — в Виддинском округе и так назыв. Беловской даче бар. Гирша, в В. Румелии, близ Татар-Базарджика. Главные породы деревьев: дуб, клен, граб, бук и липа. Скотоводство и коневодство — в самом первобытном состоянии, несмотря на благоприятные условия (между прочим — обилие лугов). Эти отрасли сельского хозяйства более всего развиты в некот. округах кн-ва (из Рахова отправляются быки в Пешт). Лошадей мало; они малорослы и худы, но довольно крепки и служат преимущественно для верховой езды и перевозки вьюков в горах. Для обработки земли и перевозки тяжестей употребляются быки и буйволы, последние преимущественно, а в В. Румелии почти исключительно. Овцеводство значительно и имеет все условия для процветания. Коз и свиней в болгарских селениях — достаточно. Минеральные богатства до сих пор мало исследованы. В народе сохранилось предание, что золото и серебро добывалось некогда в Балканах и Самокове. В последнем производилась, самым грубым образом, разработка железных руд, но теперь железное производство в полном застое и железо получается из-за границы. В Троянском Балкане найдены залежи меди и серебра, но эксплуатация их до сих пор не производится. Во многих местах находится также каменный уголь, особенно в Балканах, около Травны, близ Белоградчика, в виддинском округе, в отрогах Витоша и Лилин-Планины, между Софией и Радомиром. Но разработка этих копей производится в самых ограниченных размерах. Во многих местах сернистые и железистые теплые источники: в Софии и ее окрестностях, в Кюстендиле близ Самокова, а в В. Румелии — в Гиссарах (около Пловдива), в Бане, Лыдже, около Бургаса, близ Сливно и в др. местах.
Промышленность только начинает развиваться. Фабрик и заводов почти вовсе нет. Преимущественно после освобождения заведено несколько фабрик; в Габрове и Карлове приготовляются шерстяные шнурки — гайтан, употребляемый на украшения (обшивку) мужской одежды болгарского и турецкого покроя; в Сливно (В. Румелия) акционерная суконная фабрика снабжает сукном болгарскую армию, поставляя последнее также и на турецкую (в количестве до 240000 метров ежегодно). Более развито кустарное производство. Ремесленники-кустари образуют из себя корпорации (эснафы). Они занимаются различными промыслами, а именно: выделкой кож, полотна, разных изделий из глины, изготовлением турецких седел, шитых золотом шнурков, сбруи из шерсти и шелка, ''абы'' и ''шаяка'' (местные шерстяные материи, причем первая более грубая и идет на одежду поселянам; производством этой шерстяной материи занимаются также небольшие фабрики в Габрове), шалей, турецких рубашек, шитых полотенец, телег, разной деревянной рухляди и т. п. В некоторых населенных пунктах по Балкану, напр. в городах Трояне, Травне и Габрове, отлично режут на дереве; в Самокове и Травне пишут иконы.
''Торговля.'' Хотя болгары охотно занимаются ею, но это мелкий торг. Более крупные торговые фирмы существуют только в немногих городах по Дунаю, по берегу Черного моря, в Софии и Пловдиве. Не только предметы роскоши, но и предметы первой необходимости получаются извне, напр, соль (в кн-ве соль привозится из Румынии, а в В. Румелии соль добывается в значительном количестве из солеварен в Ахиоле). Ввозная торговля вообще преобладает над вывозной. По официальным сведениям, в 1884 г. в кн. было ввезено товаров на 46 мил. 351 тыс. франков, а вывезено несколько более, именно на 48 мил. 867 тыс. франков (до 1884 г. ввоз преобладал над вывозом, особенно в первые годы существования кн.). В 1886 г., после присоединения к княжеству В. Румелии, цифра ввоза возросла и достигла 66 миллионов 980 тыс. франков. В 1887 г. общая цифра ввоза (по официальным сведениям) равнялась 63 мил. 587 тыс. франков, а вывоза — 45 мил. 747 тыс. франк. Главные предметы ввоза распределяются в следующем порядке: нитки, бумажные и шерстяные ткани от 20% до 28%, соль до 25%, сахар, спирт, керосин, стеариновые свечи и кофе до 10% и 15%, животные продукты до 10%, минералы, металлы и изделия из них, а также строительный лес до 5% — общей стоимости всего ввоза. Предметы вывоза составляют: хлеб до 58%, шерсть, кожи и другие сырые материалы до 7%; животные до 28% и разные продукты до 7% — стоимости всего вывоза. Участие разных государств во ввозе товаров определяется, в общем, следующими цифрами: Австро-Венгрия — 25% всей цифры ввоза товаров, Англия — 23%, Румыния — 14%, Турция — 11%, Италия — 10%, Франция — 5%, Сербия — 3,5%, Россия — 2% и все остальные государства — 5%. Ввозные товары направляются в В. главным образом по следующим путям: из Австрии по Дунаю и по железной дороге Цариброд-София из Константинополя в Пловдив (Филиппополь) и Варну; из Деде-Агача (порт на Эгейском море) по железной дороге в Пловдив и Софию; кроме того, из Солуня — через Эгри-Паланку и Кюстендиль. Торговые сношения с Россией ничтожны; они производились через Варну и Бургас. Россия снабжала Болгарию офицерскими принадлежностями и вообще военными предметами (в последнее время это почти прекратилось), а также керосином и сушеной рыбой, привоз которых усилился с открытием русского пароходного общества (кн. Гагарина) по Дунаю. Из России также доставляется церковная утварь, богослужебные книги, а также учебники (спрос на русские книги, особенно педагогического содержания, сравнительно значителен), изделия из меди (самовары), чай и стеариновые свечи. Сахаром же Б. снабжается из Австрии. В Варне была организована компания для торговых сношений с Россией, но обороты ее были ничтожны, а особенно после событий, последовавших за отозванием наших дипломатических представителей из Княжества и В. Румелии.
''Пути сообщения.'' Железнодорожные линии в кн-ве Б.: Рущук — Варна — 224 километра и Цариброд (сербская граница); София — Вакарел (восточно-румелийская граница) — 114 километров; в Восточной Румелии: Вакарел — Пловдив — Терново — Сеймен — 247 километров, Терново — Сеймен — Ямболь — 106 километров; всего 691 километр. Новая линия Ямболь — Бургас выстроена в 188 9 г. (земляные работы произведены войском и местным населением как натуральная повинность). Кроме того, сделаны изыскания для постройки проектированной линии: от Шумлы (станция Каспичан Рущуко-Варненской жел. дор.) на Терново — Орхание — Софию и Кюстендиль. В Болгарии и В. Румелии до освобождения их существовала шоссейная сеть, сооруженная Мидхатом-пашой в конце 60-х годов, соединявшая главные пункты: Рущук, Шумлу, Варну, Софию, Пловдив и далее к Андрианополю, а также шоссе от Пловдива (Филиппополя) в Старую Загору через Чирпан. Всех шоссированных дорог до 2800 километров, но далеко не все они содержатся в исправности. Болгарами сооружены в княжестве две шоссейные дороги — из Лом-Паланки в Софию и из Орхание через Ловчу в Тырново. Сеть телеграфов обнимает всю Б., длина телеграфной линии по сведениям за 1888 г. 4402 км, а длина проволок 6002 килом. Телеграфных станций 108. Служащих на телеграфных и почтовых станциях 811 чел.
''Народное образование.'' По конституции первоначальное образование обязательно. На основании особо выработанного закона родители детей, не посещающих школы, подвергаются денежному штрафу. В 1888—89 г. в кн-стве и В. Румелии детей обоего пола школьного возраста (6—12 лет) всех вероисповеданий, обязанных посещать первоначальные школы, было 63772 4; из них действительно посещали школы 172183 детей, или 32,2%. Число обучавшихся ''мальчиков'' по отношению ко всему числу мальчиков, обязанных посещать первоначальные школы, составляло 47,14%; а то же отношение для ''девочек'' было — 16,1%. В 1890 году в княжестве Б. и в В. Румелии насчитывалось до 2100 первоначальных школ, 22 средних учебных заведения, из них правительственные: 2 классических, 6 реальных и 5 женских гимназий; 1 духовная семинария (в Самокове), 4 трехклассных педагогических училища, 1 трехклассное коммерческое училище, 3 трехклассных училища, 1 духовное училище при терновской гимназии, 2 земледельческих училища с образцовыми фермами при сс. Садово (около Пловдива) и Иван-Чифлик (близ Рущука) и 1 ремесленная школа в с. Княжево (близ Софии). Кроме того, в Софии существует военное училище на 300 юнкеров и при нем военно-фельдшерская школа, основанные во время русской оккупации края в 1878 году. Школы турок, евреев, греков и армян в вышеприведенных цифрах не показаны. В 1888 году положено начало университету открытием историко-филологических и естественно-математических курсов в Софии; записалось 70 слушателей. Высшее образование болгарская молодежь получает за границей: в России (до 120 человек), во Франции и Бельгии (до 30 чел.), в Швейцарии (до 45 чел.), в Австрии (до 25 чел.), в Германии (до 10 чел.). В американском Robert’s College в Константинополе воспитывается до 200 молодых болгар и там же до 30 девиц. В высших учебных заведениях за границей в 1890 г. воспитывалось на счет казны 124 чел.
''Религия.'' Тырновской конституцией 1879 г., поныне действующей в стране, объявлена свобода всех вероисповеданий. Большинство населения принадлежит к православной церкви. Султанским фирманом, без согласия на то константинопольского патриарха, 28 февраля (12 марта) 1870 года признано существование самостоятельного болгарского экзархата. Во главе болгарской церкви (в княжестве, В. Румелии и Македонии) поставлен болгарский экзарх, имеющий пребывание в Константинополе вместе со своим синодом, в коем участвуют все болгарские митрополиты и управляющий болгарскими церковными делами. В пределах княжества и В. Румелии состоит 9 болгарских митрополий (Софийская, Самоковская, Ловчанская (в Ловче), Рущукская, Терновская, Виддинская, Кюстендильская, Шуменская и Варненская и одна епископия во Враце, а в В. Румелии одна митрополия — Пловдивская. Проживающие в стране греки, принадлежащие также к православному исповеданию, не признают самостоятельного экзархата и сохранили свою каноническую зависимость от константинопольского греческого патриарха; для них существует особая епископия в Варне, которая подчинена непосредственно константинопольскому патриарху. Кроме того, в Болгарии и в В. Румелии находятся христиане других исповеданий: католики (большей частью иностранцы; болгаро-католиков, так называемых павликиан, менее 12 тысяч); они имеют свою школу в Софии, во главе которой стоит итальянский патер в Пловдиве, где находится католический епископ с несколькими французскими сестрами-учительницами. Протестантов болгар также немного; они частью принадлежат к учению баптистов, частью американских методистов. Центром для последних служит Самоков. Болгарские методисты под руководством американских миссионеров учредили свои школы в Самокове и некоторых других городах. В Софии существует также придворная лютеранская община, учрежденная при Баттенберге для проживающих в Болгарии лютеран-иностранцев. Болгарские баптисты сосредоточены в Рущуке. Мусульман в княжестве и В. Румелии 668 тысяч, евреев Моисеева закона 24 тыс. — это так называемые ''шпаньолы'', переселившиеся сюда из Испании и Португалии. Кроме того, в стране проживает до 6000 жителей армяно-григориан.
''Управление.'' Согласно постановлениям Берлинского конгресса Б. составляет княжество самоуправляющееся и платящее дань турецкому султану, под верховной властью коего оно состоит. Размер ежегодной дани княжества предоставлено было определить по соглашению великих держав, подписавших трактат, по истечении года со дня введения в действие управления, указанного в этом договоре; но означенного определения размера дани до сих пор не последовало. Фактически присоединившаяся к княжеству 6 сентября 1885 года В. Румелия составляла автономную турецкую область, управляемую генерал-губернатором, назначавшимся на 5-летний срок султаном с согласия великих держав, на основании выработанного международной комиссией органического статута, в силу которого управление этой областью было предоставлено ее губернатору, областному народному собранию, избираемому населением, и представителю этого собрания, постоянному комитету. После низвержения второго ген.-губерн. В. Румелии, Гавриила Крестовича, В. Румелия соединилась с кн., причем по соглашению болгарского правительства с султаном, утвержденному на конференции послов 24 марта 1886 г. в Константинополе, управление В. Румелией, соединившейся с княжеством, было предоставлено на 5 лет болгарскому князю. Согласно основному закону Б. княжества, тырновской конституции 1879 г., составленной народным собранием болгарских представителей в апреле этого года, на основании 4 ст. этого законодательного акта Болгария есть монархия наследственная и конституционная, с народным представительством. Князь есть верховный глава государства, а также верховный начальник всех военных сил в мирное и военное время. Господствующая в княжестве вера есть православная, христианская, восточного исповедания; князь и его потомство не могут исповедовать никакой другой веры, кроме православной; только для первого князя Б. тырновская конституция делает исключение, предоставляя ему право пребывать в той вере, в которой он родился. Князю принадлежит исполнительная власть; законодательную же он разделяет с народными представителями. Законодательная инициатива предоставлена как князю, так и членам народного собрания, но проекты новых законов получают силу после того, как они приняты народным собранием и утверждены князем. Народное собрание состоит из депутатов, избираемых прямой подачей голосов. Оно бывает ''обыкновенное'' и ''великое''. Первое созывается ежегодно на два месяца; каждый его депутат является представителем округа в 10 тыс. жителей. Депутаты должны быть не моложе 30 лет и уметь читать и писать. Второе, великое собрание, избирается в двойном числе депутатов. Обыкновенное народное собрание обсуждает законопроекты и предположения о государственных займах, установлении и распределении налогов; рассматривает ежегодный бюджет; контролирует расходы и возбуждает вопросы об ответственности министров. Великое народное собрание созывается только для решения вопросов особой важности: об изменении и пересмотре конституции, избрании нового князя или регентов (в случае несовершеннолетия наследника престола), отчуждении или обмене части территории княжества. В народном собрании вопросы решаются простым большинством голосов, за исключением выбора князя, пересмотра и изменений конституции, для чего требуется две трети голосов.
''Высшие правительственные учреждения'': — совет министров и министерства. Министры ответственны перед князем и собранием. Они составляют совет, в котором председательствует один из них, по выбору князя. Министерств в Б. шесть: 1) министерство иностранных дел и исповеданий, которое также заведует почтами и телеграфами, для управления которыми при этом министерстве учреждена особая дирекция; 2) внутренних дел; 3) народного просвещения; 4) финансов, с особой при нем дирекцией общественных работ (одно время эта дирекция составляла 7-е министерство, не установленное в конституции, — под названием министерства общественных работ и земледелия, но впоследствии это министерство было упразднено и заведование подлежащими его ведению учреждениями и предметами передано в особую дирекцию министерства финансов); 5) юстиции и 6) военное. После переворота 27 апреля 1881 г. и приостановления действия конституции в силу особых полномочий, предоставленных систовским народным собранием Александру Баттенбергскому, был учрежден в 1882 г. державный совет из министров и 12 членов (четверо по назначению князя и 8 по избранию собранием) для разработки законодательных вопросов, заключения по делам высшей администрации и разрешения пререканий между различными ведомствами. Но в 1883 г., вслед за восстановлением тырновской конституции, державный совет был упразднен. В административном отношении Б. делится на округа, которых 23. Последние разделены на околии. В каждом округе 3—6 околий. Стоящие во главе их окружные и околийские начальники назначаются правительством и состоят в ведении министра внутренних дел. Каждая околия состоит из нескольких общин, городских и сельских, представители которых — общинные управления с кметом во главе, по выбору населения. В окружных городах — окружные советы; члены их избираются жителями округа; советы эти наблюдают за исполнением государственных и общественных повинностей. Юстиция отправляется в Б. мировыми судьями (всего 95), окружными судами, из которых 6 первостепенных (в Софии, Пловдиве, Тырнове, Рущуке, Варне и Бургасе) и 16 второстепенных и тремя апелляционными судилищами (в Софии, Пловдиве и Рущуке). Кроме того, в Софии находится один верховный кассационный суд на все княжество; его компетенция распространена также и на В. Румелию. Кроме того, в Болгарии учреждены: главный военно-кассационный суд, в Софии, и окружные военные (в Софии, Шумле и Пловдиве) и полковые суды.
''Бюджет.'' Финансовый год начинается 1 января. Приходо-расход княжества Б. и Восточной Румелии за 1891 г. представляется в следующем виде. ''Приход'': прямые подати — 39952000 фр.: таможни и акциз — 15893500 фр., косвенные налоги — 3052500 фр., штрафы — 231500 фр.; доходы от путей сообщения — 6457000 фр.; доходы от казенных имуществ и капиталов — 5087100 фр.; случайные поступления — 10805100 фр.; всего 80478700 фр. ''Расход'': содержание высших правительственных инстанций (цивильный лист — 990800 фр., народное собрание — 586000 фр., министерский совет — 32740 франков) — 1609540 фр.; уплата государственных долгов — 13087618; контрольная палата — 243463; министерство иностранных дел и исповеданий — 2763443; дирекция почт и телеграфов — 2576022; министерство внутренних дел — 8335430; министерство народного просвещения — 6140985; министерство финансов — 13720732; дирекция общественных работ — 7722243; министерство правосудия — 4391322; военное министерство — 20617435; всего — 80208233. Излишек от доходов, показанный в бюджете, — 270467 фр.(по официальн. бюджету Б., утвержд. народным собранием 15 дек. 1890).
''Государственный долг'': 6% заем 1888 г. 38500000 фр.; 6% заем 1889 г. 30000000 фр.; оккупационный долг России (5418250 руб. 43 к. кр. бил., по курсу за 1 руб. 3 франка) 16254750 фр.; и кроме того, ежегодная дань Порте в 3451000 фр., представляющая при капитализации из 6% годовых — капитал в 57516666 фр.
''Вооруженные силы.'' Войска княжества Б. и Восточной Румелии после переворота 6 сент. 1885 г. соединены между собою и преобразованы.
''Военно-сухопутные силы'' состоят из: а) ''действующей армии с ее запасом'', б) ''резервной армии'' и в) ''народного ополчения.'' Воинской повинности подлежит все мужское население без различия вероисповеданий. Общий срок службы 25 лет, в том числе 10 лет в действующей армии, 7 л. в резервной армии и 8 л. в ополчении. Служба в действующей армии подразделяется на службу в постоянных войсках (или в кадровых ротах) под знаменами и в запасе действующей армии. Сроки службы в постоянных войсках: для пехоты — 2 года, для других родов оружия — 3 года (в кадровых ротах 2 месяца). Продолжительность пребывания в запасе действующей армии: 8 л. для пехоты, 5 л. для прочих родов оружия и 10 л. для нижних чинов, прошедших только через кадровые роты. Лица, прослужившие установленное число лет в действующей и в резервной армиях, перечисляются в народное ополчение до 45-летнего возраста. Приблизительный размер ежегодного набора — около 16000 челов. Лица, совершенно неспособные к военной службе, вносят ежегодно в течение 10 лет ''военный налог'' в размере 10—200 фр. в зависимости от имущественного и семейного состояний. Корпус офицеров пополняется ежегодными выпусками воспитанников из Софийского юнкерск. училища; причем, однако, число офицеров не удовлетворяет требованиям мобилизации. Ремонт армии лошадьми производится закупкой их в Венгрии, так как страна крайне бедна коневыми средствами. Учетом и сбором чинов запаса, а также призывом новобранцев заведуют ''окружные воинские начальники'', состоящие по одному в каждом из 24 военных округов, на которые разделена теперь территория княжества Б. и Восточной Румелии; при них — по ''одной кадровой роте'', предназначенной служить в военное время кадром резервной армии. В мирное время назначение кадровых рот — дать необходимую подготовку новобранцам 2-месячного срока службы под знаменами. Сухопутные войска в мирное время имеют следующий состав: ''пехота'' — 24 полка двухдружинного (батальон.) состава, 24 кадровые и 1 дисциплинарная (для штрафованных нижн. чинов) рота. Полки сведены в 6 бригад, по 4 полка в бригаде; ''кавалерия'' — 4 конных полка 4-х эскадронного состава и 1 эскадрон княжеского конвоя; ''артиллерия'' — 6 полков полевой артиллерии каждый в составе: 4-х пеших батарей 4-орудийного состава в мирное и 6-орудийного в военное время и одного горного взвода 4-орудийного состава. Первые две батареи в полку вооружены 8-сантим., а вторые — 9-сант. дальнобойными крупповскими пушками. При артиллерийских складах в Софии и Рущуке по 1 кадровой батарее (запасной) и по одному запасному парку. Осадная артиллерия состоит из 24 крепостных батарей, расположенных в Софии и Шумле, и из материальной части; ''инженерные войска'' — один пионерный полк 2-дружинного состава, по 4 роты в каждой дружине и 1 нестроевая рота; ''всего в мирное время'': 48 дружин, 17 эскадронов, 24 полевых батареи (108 орудий), 2 осадных батареи, 2 инженерные дружины, 24 кадровых роты, или: 1984 офицера, 35412 нижних чинов (в том числе 300 юнкеров Софийского военного училища) и 5348 лошадей; ''в военное время'' — а) действующие части: 24 пехотных полка 4-друж. состава, 24 запасных дружины, 1 дисциплинарная рота, 1 эскадрон конвоя, 4 конных полка (16 эскадронов), 6 артил. полков (144 орудий), 2 осадных батареи и 9 пионерных рот, или: 3106 офицер., 121181 нижних чинов; б) ''придаточные части'': 24 пеших резервных дружины, 2 запасных батареи (12 оруд.); всего 538 оф. и 22496 н. чинов, или всего в военное время — 3644 офицера и 143677 н. ч., без ополчения. Дунайская флотилия состоит из: 1 яхты, 3 пароходов, 7 паровых шлюпок и двух миноносок, или: 30 оф., 314 н. чин., 22 орудия. В мирное время нижние чины резервной армии и ополчения в учебные сборы не призываются. Ныне армия вооружается (100000 ружей) магазинными 8 миллим. ружьями австрийского, 1888 года, образца Манлихера. В складах имеется 65000 ружей Бердана № 2 и 146000 Крика, Пибоди, Шаспо и Снейдера.
''История.'' Древнейшими обитателями Б. признаются фракийские племена, о которых свидетельствуют многочисленные могильные холмы (tumuli, рассеянные по всей стране). Эти племена были покорены сначала македонскими царями, а затем римлянами, которые в 29 г. до Р. Х. обратили область между Гемусом (Балканами) и Дунаем в римскую провинцию под названием Мизии (Moesia); страна же к Ю. от Гемуса, т. е. собственная Фракия, была сначала оставлена под властью туземного князя и только позднее, при императоре Клавдии, в 46 г. после Р. Х., также обращена в римскую провинцию, причем, однако, горцы Гемуса и Родопа сохранили отчасти свою независимость и порядки. Во время движения народов, предшествовавшего падению Зап. Римской империи, здесь проходили различные племена, и наконец осели готы, которые вскоре ушли в Италию, за ними двигались славянские племена, которые постепенно наводнили Балканский полуостров и проникли до самого Пелопоннеса, приводя своими набегами в ужас Византию. Почти одновременно с славянами появляются на Дунае болгары, бродячий народ уральско-чудского или финского происхождения, которые жили долго на Волге (см. Болгаре). В V и начале VI века орды болгар уже кочуют между Доном и Днепром, постепенно двигаясь к Дунаю; они предпринимают набеги за Дунай и доходят до стен Константинополя. В конце VI века их покоряют пришедшие с В. авары, или обры, дикая и воинственная орда, нахлынувшая в равнины Тиссы и Дуная около 568 г., откуда они производят свои опустошительные набеги на соседние страны. Страшное Аварское царство, однако, просуществовало недолго, около двух с половиной столетий, — оно затем распалось и вскоре исчезло бесследно. Освободившись от авар, болгары отчасти покоряют оружием, отчасти подчиняют себе славянские племена в придунайских областях, образуя около 679 года первое Болгарское царство в Мизии. Основателем этого последнего был один из болгарских князей или ханов, по имени Исперих (греки называли его Аспарухом). Его орда сначала обитала в Угле (по-гречески этот край назывался Онглос, по-татарски Буджак, что значит также угол) между Дунаем, Днестром и Понтом. Отсюда Аспарух, пользуясь слабостью Византии при императоре Константине Поганате, проник с своими полчищами до Варны. Он облюбовал мизийские нивы, которые к Ю. упирались в крутой и непроходимый Балкан, с тылу были прикрыты широким Дунаем, а на В. омывались давно знакомым болгарам бурным Черным морем. Центром своего поселения он сделал Преславу, или Преслав, первую по времени болгарскую столицу на Б. полуострове (ныне Эски-Джума близ Шумлы).
По смерти этого полулегендарного Аспаруха между болгарскими князьями, его преемниками, возникли раздоры, и о болгарах было мало слышно, но в начале IX века они шумно появляются на исторической сцене после вступления на престол (около 802—807 г.) сильнейшего из болгарских князей Крума, неутомимого и свирепого воина, который прославился своими успешными войнами и опустошительными набегами, в особенности против Византии. Крум нанес жесточайшее поражение императору Никифору I, предпринявшему против него поход. Сначала император взял и сжег болгарский город, местопребывание князя. Но на возвратном пути Крум, загородив засеками балканские проходы, окружил византийское войско в горах и уничтожил его 25 июля 811 г. Сам император пал в бою. Крум выставил его голову, воткнутую на копье, на позорище своим воинам, а потом приказал из черепа, оправленного серебром, сделать чашу и пил из нее вино на пирах с своими гостями. Пользуясь победой, он жестоко опустошил Фракию и Македонию, а в следующем году разбил императора Михаила под Адрианополем и подошел к самой столице Византии, но, убедившись в опасности и безуспешности осады Константинополя, за неимением осадных машин предложил мир под условием ежегодной дани в виде даров и, разорив все окрестности греческой столицы до Геллеспонта, на этот раз удалился. Два года спустя, несмотря на поражение, нанесенное ему императором Львом при Месемврии, Крум, собрав многочисленное войско из болгар, аваров и славян, вторично пошел на Константинополь с целью взять его, для чего запасся огромным количеством осадных машин. Но в 815 г. он внезапно умер под стенами столицы Византии, а полчища его после смерти Крума рассеялись. Преемник Крума Мортагон (у западных писателей Омартаг), заключив мир с императором Львом V, обратил болгарские силы в другую сторону и завоевал Паннонию. При внуке, а по другим известиям, правнуке Крума, князе Борисе (852—888 г.), в Б. утвердилось христианство. После некоторых колебаний между Римом и Византией этот князь принял христианское учение от Византии и около 864 г. крестился сам (при чем получил имя Михаила) и крестил свою дружину и бояр. Христианство задолго перед тем начало распространяться среди болгар. Крещение болгарского народа и князя совпало с просветительной деятельностью первоучителей славянства, солунских братьев св. Кирилла и Мефодия. Ученики Meфодия окончательно утвердили литургию в Б. на славянском языке и положили начало ее церковнославянской литературе. С принятием христианства болгары слились с покоренными ими славянами и, усвоив славянский язык и письменность, окончательно ославянились. Михаил-Борис, отказавшись в старости от престола, пошел в монастырь и скончался монахом. Его изображение на золотом фоне находится в одной рукописи XIII века в Московской синодальной библиотеке. Он был причтен к лику святых, и с него начинается ряд святых болгарской церкви. При младшем сыне Бориса, царе Симеоне (888—927), Б. достигла высшей степени своего могущества. Воспитанный в Константинополе и получивший там греческое воспитание, весьма образованный Симеон возвысил, укрепил и расширил новокрещеное царство. Начало его правления ознаменовалось войной с пришедшими на Дунай мадьярами и Византией. Победив врагов, Симеон водворил долгий мир (почти на четверть века) с Византией, но после смерти императора Льва Философа (в 912 г.) Симеон, послы которого были оскорблены в Константинополе, воспользовавшись бессилием дряхлевшей Византии, стал угрожать самому ее существованию. Симеон сам имел виды на императорский престол; в 913 году он явился с сильным войском перед Константинополем, которое расположилось от Влахерна до Золотых ворот и от Золотого Рога до моря.
Сначала он довольствовался выгодными договорами, богатыми дарами и формальным соглашением о браке императора-мальчика (Константина Багрянородного) с его дочерью, рассчитывая править Константинополем через своего зятя, который был последним в роде. Почтенный богатыми и огромными дарами, Симеон обещал патриарху Николаю, с которым вел переговоры, прочный мир, какого доселе не бывало между греками и болгарами и какого не знали прежние поколения. Но когда мать малолетнего Константина, Зоя, взяла в свои руки правление, удалив патриарха и уничтожив брачный договор, политика Симеона относительно Византии изменилась и началась снова война. Симеон завоевал большую часть принадлежавших Византии областей на Балканском полуострове, в 914 г. взял Адрианополь, в 917 г. нанес лучшим войскам империи жестокое поражение при р. Ахелое близ Месемврии. Это поражение произвело такое впечатление в столице Византии, что вызвало там переворот, императрица-мать была заключена в монастырь, а начальник византийского флота Роман Лакапен, объявленный регентом на время несовершеннолетия юного императора Константина Багрянородного, женил его на своей дочери.
После этого переворота Симеон стал открыто домогаться византийского престола; он принял титул цесаря, или царя, болгар и греков, требовал чтобы Византия признала его таковым и продолжал упорно с нею воевать. Так как по тогдашним понятиям при императоре должен состоять патриарх, то болгарское архиепископство было возведено в патриархат. Царскую корону Симеон, вероятно, получил из Рима; присвоенный им царский титул носили все правители Болгарии до падения Болгарского царства в 1393 году. Симеон два раза брал Адрианополь и четыре раза осаждал Константинополь. В последнюю осаду (в 924 г.) соправитель императора Константина, вышесказанный Роман Лакапен, лично явился в лагерь Симеона умолять о мире и пощаде. Такое унижение Византии не прошло даром преемникам Симеона; византийский двор с тех пор напрягал все усилия для сокрушения такого опасного врага, как болгары.
Симеон снял осаду Константинополя, обложив Византию данью; его к тому склонил отказ аравитян, его союзников, прислать флот для содействия его операциям против столицы с моря (аравитяне были закуплены византийским золотом) и восстание против него сербского жупана и хорватов. Смирив жупана и хорватов, Симеон стал готовиться к новым, более широких размеров предприятиям против Византии, но среди этих приготовлений в 927 г. его постигла смерть.
При Симеоне Б. достигла наибольших пределов своего господства — она простиралась до стен Константинополя и Адрии. Симеон завоевал прибрежные области Македонии до самой Солуни, которыми он, однако, овладеть не успел. Его владения с другой стороны переходили за Дунай. До вторжения мадьяр Симеону принадлежали Валахия и части теперешней Венгрии и Трансильвании. Сербия и Византия платили ему дань. Араб-Аль-Масуди, посетивший Константинополь во второй половине X века, писал, что болгарское царство длиною в 30 дней, а шир. в 10 дней. Время Симеона — золотая эпоха болгарской литературы, хотя она не имела своей поэзии, что свидетельствует об ее подражательности и малой связи с народным бытом. Симеон не только покровительствовал литературе, но и сам ею занимался; он перевел некоторые проповеди Иоанна Златоуста на славянский язык (собрание которых получило название Златоструя). Иоанн, экзарх Болгарский, перевел «Богословие Иоанна Дамаскина» и написал «Толкование на книгу Бытия», пресвитер Григорий перевел известную хронику Амартола, которая перешла и в Россию вместе с другими произведениями болгарской письменности времен царя Симеона; черноризец Храбр составил историю изобретения славянской азбуки, в которой сообщает, что славяне «еще погани сущи», т. е. будучи язычниками, «писали чертами и резами». При сыне и преемнике Симеона, миролюбивом Петре (927—968), Болгарское царство пришло в упадок и разделилось — образовалось Западное Болгарское царство под властью одного из возмутившихся бояр, Петра Шишмана.
Женатый на византийской принцессе Петр подчинился влиянию Константинопольского двора, который вскоре вследствие раздоров в Болгарии и упадка ее могущества стал относиться к болгарам презрительно, и когда Петр послал за дарами к императору Никифору Фоке, последний, прогнав их, сказал: «убирайтесь к вашему тулупнику» (т. е. царю Петру, который, по болгарскому обычаю, носил зимой платье с бараньим мехом). Политические раздоры усложнились религиозными, вызванными богомильством (см. это сл.). — Кроме того, Никифор Фока, желая окончательного ослабления Болгарии, склонил дарами русского великого князя Святослава к походу на Болгарию; в первый поход (967) Святослав, спустившись по Днепру в Черное море, пристал с десятитысячным войском к устью Дуная и, поразив болгарскую рать, овладел болгарским городом Малой Преславой к В. от Тульчи, на правом берегу георгиевского русла Дуная. Вторжение печенегов, осадивших Киев, заставило Святослава на этот раз оставить Болгарию и вернуться на родину.
Престарелый болгарский царь Петр ввиду появления нового врага старался расположить в свою пользу императора, который и заключил союз с Болгарией, союз, скрепленный браком двух византийских царевичей на дочерях Петра, сыновья которого — Борис и Роман — были посланы на воспитание в Константинополь. Зимой 969 г. умер царь Петр, а весной того же года Святослав вторично, но с более многочисленным войском, пришел в Болгарию и после нескольких сражений овладел не только Дерстром (Силистрия) и другими дунайскими городами, но и самой столицей болгарского царства — Преславой на Камчии (основанной, по преданиям, Аспарухом), пленил преемника Петра, царя Бориса, со всем семейством, захватив там скопленные болгарами со времен Крума сокровища. Увеличив свое войско болгарскими и мадьярскими наемниками, русский князь перешел Балканы и после жестокого боя взял приступом Филиппополь (теперешний Пловдив болгар). Появление русских на греческой границе и, так сказать, в соседстве с столицей Византии встревожило императора Иоанна Цимисхия, тем более, что Святослав, отвергнув предложенный ему мир, поразил византийское войско под стенами Адрианополя и опустошил Фракию.
Весной 971 г. Цимисхий из Адрианополя с многочисленным войском пошел на Великую Преславу через Балканские проходы, не занятые по беспечности Святославом, и после упорной борьбы овладел болгарской столицей, освободил пленного Бориса с семейством и осадил Святослава в Дерстре. После трехмесячной отчаянной борьбы под стенами этого города Святослав заключил мирный договор с византийским императором, который снабдил его судами и припасами для возвращения на родину. По удалении Святослава Дунайская Болгария была занята византийцами. Цимисхий и не думал возвращать царство освобожденному им Борису. Царь Борис II и болгарский патриарх Дамиан были низложены. Вся Восточная Болгария, т. е. как Дунайская, так и Сев. Фракия с Филиппополем, была присоединена к империи и стала византийской провинцией, причем болгарские города получили греческие названия. Возвратившись с триумфом в столицу, Цимисхий пожертвовал в Софийский собор корону злейших врагов империи — болгарских царей. Борис должен был снять с себя публично украшенную золотом жемчужную тиару, багряницу и красные башмаки и взамен этого получил титул магистра империи. Его младший брат Роман был оскоплен.
Западное Болгарское царство, более обширное, в котором удержалась династия Шишмана, просуществовало долее. Оно состояло из Македонии, Албании, Сев. Эпира, Фессалии, долины Моравы и края между Софией и Видином. Столицей Западной Болгарии при основателе царства Шишмане был Средец (София), затем Водена, а младший его сын Самуил перенес ее в Охриду. Сорокалетнее царствование Самуила (сына Шишмана от гречанки из Ларисы) ознаменовалось постоянными войнами с Византией; он умер от горя после тяжкого поражения, нанесенного его войску при Белащице императором Василием II (из Македонской династии), прозванным Болгаробойцем. Василий ослепил 15 тыс. пленных болгар, оставив из них сотого кривым, и в таком виде послал их к Самуилу. Болгарский царь при виде своих воинов с выколотыми глазами упал на землю — и через два дня умер, не пережив этого удара. После смерти Самуила начались раздоры; его сын Гавриил-Роман (по-славянски Родомир) был умерщвлен родственником. Император Василий, пользуясь возникшим в Западной Болгарии междоусобием, покорил и это Болгарское царство с ее столицей Охридой в 1018 г. В XI и XII вв. все области первого Болгарского царства составляли византийские провинции и состояли в полной зависимости от константинопольских императоров.
Но в конце XII века (именно в 1186) два брата — Петр и Иоанн Асени (потомки болгарского царя Шишмана), полунезависимые владельцы неприступных балканских замков Тырнова и Трапезницы на р. Янтре, стали во главе восстания, поднявшегося в балканских замках, владельцы которых, потомки сподвижников Самуила, пользуясь войнами Византии с мадьярами и половцами, стали почти независимы от византийского дукса, управлявшего Б., и возмутились против импер. Исаака II, который, заключив мир с венгерским королем Белой и женившись на его дочери, стал приводить в подчинение империи этих строптивых вассалов. Пользуясь слабостью Византии, эти Асени основали второе Болгарское царство в Мизии, т. е. в пределах между Дунаем и Балканами, избрав столицей Тырново. Во время крестового похода Фридриха Барбароссы предприимчивый Асень предлагал ему помощь и союз против Византии, относившейся неблагоприятно к крестоносцам. Но затем преемники первых Асеней, начиная с их младшего брата, Калояна, становятся на сторону Византии против крестоносцев, завоевавших Константинополь. Этот Калоян весьма удачно воевал с латинским императором в Константинополе и, разбив императора Балдуина под Адрианополем, взял его в плен и потом завоевал северную Македонию и Фракию до этого города и Родопских гор, но его убили при осаде Солуни. Царствование Асеня II (1218—1241) было самым блестящим временем второго Болгарского царства, которое почти достигло при нем пределов державы Симеона. Этот Асень покорил горную Албанию и верхнюю часть моравской долины и украсил свою столицу Тырново, которую болгары стали называть богоспасаемым градом царей. Вскоре после его смерти начинаются раздоры и междоусобицы; его младший сын Михаил был убит узурпатором Калиманом, который в свою очередь погиб насильственной смертью, и Болгарское царство теряет во время этих междоусобий свои македонские и фракийские провинции. Михаил был последний из мужской линии Асеней, царство которых распадается вследствие своеволия вождей, бояр и постоянных крамол. Б. разделяется на несколько владений и продолжает враждовать с Византией; последняя накликает на Б. татар, которые и подчиняют ее себе временно в конце XIII века. В конце XIV века Б. попадает под власть сербского короля Стефана Душана, который создал тогда могущественное Сербское королевство, приняв титул царя сербов, греков, болгар и албанцев. Вскоре после смерти Стефана Душана на Балканском полуострове появляются турки, под ударами которых гибнет как Сербское, так и Болгарское царство. В 1393 г. султан Баязет взял приступом столицу Болгарского царства Тырново — последний болгарский царь Шишман III был уведен в плен вместе с болгарским патриархом, и Б. обратилась в турецкую провинцию. В 1393 г. пало Терновское Болгарское царство, а вместе с ним церковная независимость Б. Западная Б., или Бдинское царство (столицей которого был Бдин или Видин, на Дунае), также подчинилась туркам после поражения венгерского короля Сигизмунда, желавшего вытеснить турок из Западной Б.; под Никополем (в 1396 г.) царь этой последней — Срацимир — был уведен султаном Баязетом в плен, и вся Б. стала турецкой областью. После падения Константинополя (29 мая 1453 г.) султан признал главой всех православных христиан на Востоке греческого патриарха в Константинополе, который сделался единственным представителем и заступником за христиан этого исповедания на Балканском полуострове. Греческое духовенство не могло забыть старой исторической борьбы Византии с болгарами и, пользуясь своим положением, деятельно искореняло болгарский национальный дух в подвластном ему церковном управлении. Для болгар был закрыт доступ к высшим духовным должностям, хотя они составляли большинство во многих странах, подчиненных константинопольскому патриарху. Высшее духовенство огречилось после введения греческого языка в богослужении; кроме того, в некоторые приходы стали назначаться священники также из греков. Сельское духовенство вследствие уничтожения школ загрубело, всякая литературная деятельность прекратилась. Века турецкого господства темны для истории. Мы знаем, что высшие классы в Б. были отчасти истреблены, отчасти обращены в мусульманство. Живущие в окрестностях Ловчи, в Родопских горах и др. местностях помаки — те же, только отуреченные, болгары, т. е. принявшие ислам. Некоторые из болгарских бояр с своими слугами и последовавшими за ними выходцами бежали за границу и поселились в Молдавии и Банаге. Б. пришла в полный упадок. Просвещение, достигшее в ней довольно значительной степени развития в золотой век царя Симеона, совершенно угасло. В течение нескольких веков вовсе не печаталось книг на болгарском языке; известна только одна книга «Псалтирь», напечатанная в 1596 г. болгарином Яковом Крайковым в Венеции, на своем языке. Греческое духовенство, особенно с конца XVIII в., когда образовалась и получила преобладание в церковных делах партия фанариотов (т. е. греков, проживавших в Фанаре, одном из предместий Константинополя), стало систематически преследовать и искоренять болгарскую национальность, имея в виду ради великой идеи, т. е. восстановления древней Византии, огречить болгарское население. Болгарский народ, лишенный школ, руководителей и национального богослужения, обратился в безответную райю, политически подчиненную турецкой власти, а духовно — греческому духовенству. Он обнищал материально и духовно, погряз в невежестве и как бы утратил свое национальное сознание. Фанариотское духовенство не без основания обвиняют в намеренном истреблении болгарских исторических памятников, книг и рукописей. Первые признаки болгарского возрождения относятся к концу прошлого века, когда все прошлое Б. пришло в совершенное забвение не только у других народов, но и у самих болгар.
В 1762 г. хиландарский монах на Афоне, Паисий, болгарин родом из Самокова, составил славяно-болгарскую историю ''«О Царях и святых болгарских и всех деяниях болгарских».'' Она написана на основании сочинения дубровицкого аббата Мавро Орбини (Regno degli slavi, в 1601 г.), переведенного по-русски в 1722 г. и в русском переводе известного Паисию, так же как и всемирная хроника Барония (русский перевод в 1716 г.). На основании этих источников, дополнив их некоторыми болгарскими грамотами и житиями святых, Паисий составил свою славяно-болгарскую историю, чтобы напомнить славные прошедшие времена своего народа, могущественных царей, знаменитых святых. Он указал болгарскому народу в жизни прошедших времен предмет гордости и урок для сохранения верности своей национальности и для отпора врагам.
Сочинение Паисия разошлось в рукописи и произвело впечатление, возбудив в Б. чувство патриотизма. Оно было напечатано только в нынешнем столетии, именно в 1844 г. в Пеште Христаки Павловичем из Дупницы, но с значительными переменами, под заглавием: «Царственник или история Болгарская». Ученик Паисия, Софроний, епископ врачанский (в мире Стойко Владиславов), умерший в 1815 г. в Бухареште, куда он должен был удалиться от преследований, издал первую печатную книгу на новоболгарском языке: «Собрание поучений, переведенных с старославянского и греческого языка» (Кириакодромион. Рымник, 1806 г.). Сначала Стойко был священником в Котле и учил в тамошней школе болгарскому языку, а затем греческое духовенство назначило его епископом в г. Врацу, под именем Софрония.
Деятельность Паисия и Софрония послужила первым зерном болгарского возрождения, которое в начале нынешнего столетия вследствие войн Екатерины и Александра с Турцией стало распространяться и нашло новых деятелей среди болгарских купцов, поселившихся в Валахии, благодаря содействию которых вне пределов Болгарии было издано несколько книг на болгарском языке и, между прочим, ''«Букварь»'' Петра Беровича, или Берона, напечатанный в Брашове, в Трансильвании, в 1824 г.
Болгарское возрождение заметно стало крепнуть после занятия русскими войсками Болгарии и Адрианополя. Одновременно с этим появилась в Москве в 1829 году известная книга карпаторуса Юрия Венелина «Древние и нынешние Б.», своей книгой и путешествием на Балканский полуостров оказавшего громадное влияние на пробуждение национального чувства в болгарах. Проживавшие в Одессе болгары В. Априлов и Н. Палаузов, сначала поддерживавшие греческие школы и греческое движение, прочтя книгу Венелина, стали ревностными деятелями национального болгарского возрождения. Они решили основать на своей родине, в Габрове, небольшом городке между Тырновом и Шипкой, первое болгарское училище, которое им удалось открыть в 1835 г. Габровская школа имела большой успех. Учрежденное в Одессе Априловым и Палаузовым Болгарское настоятельство деятельно поддерживало эту школу, выдавая ей ежегодное денежное пособие. Это настоятельство пригласило в габровскую школу учителем рыльского иеромонаха Неофита, оказавшего большие услуги болгарской народной педагогии и национальному движению. Явились новые пожертвования, стали издаваться учебники на болгарском языке, и 6 лет спустя после открытия первой школы в Б. существовал уже ряд школ, получавших из Габрова необходимые учебные пособия. В 1844 г. стала издаваться первая болгарская газета. Болгарское национальное движение обратило на себя тогда внимание Европы, и в Риме возникла мысль, пользуясь неудовольствием Б. против греческого духовенства, подчинить их папской власти. В начале 40-х годов в монастыре Св. Бенедикта в Галате с этой целью была основана миссионерская станция лазаристов с иезуитом аббатом Боре во главе, а в Бебеке, одном из предместий Константинополя, была основана школа для обучения болгарских мальчиков и девочек. После Крымской войны и Парижского конгресса (в 1856 г.) особенно усилилась католическая и протестантская пропаганда в Болгарии, которой благоприятствовали раздоры между Б. и константинопольским патриархом (см. Болгарская церковь). 28 февр. 1870 г. султан издал известный фирман о Болгарском экзархате, которым была создана самостоятельная болгарская церковь под управлением экзарха, выбираемого болгарскими епископами, власти которого подчинились все болгарские епископы в пределах Оттоманской Порты. Это учреждение самостоятельного болгарского экзархата последовало без согласия и благословения константинопольского патриарха, которое требовалось каноническими правилами. Оно вызвало величайшее раздражение и обострило церковную распрю между греками и болгарами. Вселенский патриарх Анфим на соборе греческих патриархов и митрополитов, собранном в 1872 г. в Константинополе, объявил Б. схизматиками и отлучил их от общения с Православной вселенской церковью. Эта ожесточенная церковная распря с греками вызвала целую полемическую литературу. На болгарском языке стали издаваться брошюры и газеты, которые выходили в Константинополе, Букареште, Белграде и Вене, а также в Москве. Болгарские эмигранты, главным образом в Белграде и Букареште, образовали комитет для агитации среди болгарского населения, подвластного султану. Молодые люди из Б. поехали учиться в Западн. Европу и в Россию, особенно в Москву. Учрежденные в Москве и Петербурге славянские благотворительные общества оказывали материальное пособие болгарам, приехавшим учиться в Россию. Некоторые вспышки болгарского национального движения обнаружились уже в 1867 г., но они скоро были подавлены турками. Восстание Боснии и Герцеговины в 1875 г. вызвало сильное брожение в Б. — болгарское население поднялось против турецкого ига на южных склонах Балкан, в местечках Панагюште, Капривщице, Батаке и др., а также в Сельви и Габрове. Гайдуцкие четы в Балканах, появлявшиеся в этих горах периодически, — заметно усилились и стали смелее в своих нападениях на турецкие власти. Но это народное движение было подавлено турецкими войсками и при этом сопровождалось жестокой резней в южной Б., которую турки считали очагом национального движения. Около 60 местечек было разорено, и свыше 12 тыс. болгар обоего пола и различного возраста было зарезано и повешено. Наибольшее зверство обнаружили турки в местечке Батаке (в Родопских горах). Болгарская резня встревожила общественное мнение Европы и вызвала сильное негодование в России. Ближайшим последствием этой резни было созвание Константинопольской конференции в декабре 1876 г. Послы великих держав предложили Порте образование двух самостоятельных провинций из турецких областей, населенных болгарами, — Тырновской и Софийской, управляемых губернаторами из христиан по назначению султана, но с одобрения великих держав. Порта отклонила предложения великих держав, что вызвало объявление войны со стороны России (в апреле 1877 г.). Русская армия, перейдя Дунай, 14 июня того же года заняла Систово; вместе с занятием этого города вступило в действие русское гражданское управление в Б., начальником которого был назначен князь В. А. Черкасский. Это управление положило начало самостоятельной организации края. Трактатами Сан-Стефанским 19 февр. 1878 г. и Берлинским 13 июля 1879 г. был образован новый порядок вещей в Б., для водворения которого Берлинским конгрессом был установлен девятимесячный срок со дня ратификации трактата. В течение этого срока продолжалась русская оккупация и русское гражданское управление, во главе которого стоял князь А. М. Дондуков-Корсаков, облеченный званием императорского комиссара и обширными полномочиями для организации освобожденного русским оружием края. В эти девять месяцев при самой усиленной деятельности была поспешно закончена русскою оккупационною властью военная и гражданская организация Б. Образовано болгарское земское войско в составе 21 пешей дружины, 4 кон. сотен, 2 саперных рот и 1 роты осадной артиллерии — численностью в 25000 челов., не считая русских кадров, которые состояли из 394 офицеров и 2700 нижн. чинов; административные и судебные учреждения, больницы, госпитали, склады военных запасов; введены таможенные и акцизные сборы (с табаку и вина) и, наконец, выработан органич. устав Болгарского княжества. Этот последний был составлен советом управления императорского комиссара и исправлен в Петербурге особою комиссиею под председательством князя С. Н. Урусова. 10 февр. 1879 г. было собрано в Тырнове первое болгарское народное собрание для рассмотрения предложенного ему князем Дондуковым проекта органического устава, который и был принят собранием с значительными изменениями, имевшими целью ограничение княжеской власти; при этом собранием было отвергнуто предложенное проектом учреждение державного совета, который должен был служить посредником между князем и народным собранием. Вслед за утверждением устава, названного Тырновскою конституцию 1879 г., князь Дондуков-Корсаков согласно постановлениям этой конституции созвал в том же Тырнове (17 апр.) великое народное собрание для избрания болгарского князя. Таковым, согласно желанию императорского комиссара, был избран молодой принц Александр Баттенберг, лейтенант прусской службы, племянник русской императрицы (сын ее родного брата Александра Гессенского). Народное собрание отправило в Берлин депутацию для извещения избранного князя о своем решении. Последний вслед за тем отправился в Ливадию для принесения благодарности русскому императору и объехал европейские столицы. Избрание Баттенберга болгарским князем было признано всеми великими державами, подписавшими Берлинский трактат. Из Константинополя, где князь Александр представился султану Абдул-Гамиду, от которого он получил инвеституру, он отправился в Варну и вступил на болгарскую территорию. Дондуков-Корсаков, встретив болгарского князя в Варне, проводил его до Тырнова, где болгарский князь 9 июля 1879 г. принес присягу на верность конституции, после чего ему было передано управление, а императорский комиссар вместе с русским гражданским управлением и оккупационным войском удалился в Россию. Вместе с подробной сметой доходов, которые были исчислены в 24 млн франков (народное собрание увеличило смету ожидаемых доходов до 28 млн.), русское гражданское управление передало новому болгарскому правительству запасный фонд в 14 миллионов франков. Прибыв в Софию, избранную столицей Болгарского княжества, кн. Александр поручил составление первого болгарского министерства Бурмову (воспитаннику Киевской духовной академии). В состав этого министерства вошли Марк Балабанов, Начевич и Греков, управление же военным министерством было поручено русскому генералу Паренсову. Это министерство, впрочем, за исключением военного ведомства, занялось перетасовкой администрации княжества, в составе которой преобладали так наз. либералы, т. е. сторонники Д. Цанкова и П. Каравелова, не попавших в это министерство. Князь предложил Д. Цанкову министерский портфель, но последний, не сочувствуя некоторым членам кабинета, от него отказался. Произведенные во время управления этого министерства выборы в народное собрание, имевшее собраться осенью 1879 г., дали значительное большинство партии оппозиции (Цанков, Каравелов, Славейков), и несмотря на желание князя сохранить это министерство, на другой день после открытия заседания собрание (открылось 27 октября) выразило полное и резкое неодобрение министерству. Неделю спустя собрание было распущено княжеским указом от 3 ноября, в котором было сказано, что оно распускается потому, что по своему составу не представляет достаточных гарантий для правильного разрешения дел и водворения надлежащего порядка в княжестве. Вместе с этим последовали перемены в кабинете: председатель его, министр внутренних дел г. Бурмов, допустивший торжество оппозиции на выборах, был уволен и заменен ''Иконовым'', приглашенным на этот пост из В. Румелии, а министром народного просвещения, представители которого заявили себя горячими сторонниками оппозиции (болгарские школьные учителя принимали самое деятельное участие в выборах, содействуя своим влиянием успеху депутатов оппозиции), был назначен известный болгарский писатель Климент Браницкий (Василий Друмьев), митрополит Тырновский, которому было предоставлено и председательствование в совете министров. Но действительным руководителем министерства явился Начевич, соединивший в своих руках управление министерством финансов и иностранных дел (последним временно) и пользовавшийся особым расположением болгарского князя. Этот последний вместе с Грековым и личным секретарем князя, молодым болгарином, воспитывавшимся в Западной Европе, Стоиловым, образовали кружок интимных советников князя, вызывавший против себя негодование оппозиции, которая имела за себя всю болгарскую печать (за исключением одной газеты, руководимой вышеуказанным кружком) и школьных учителей, весьма влиятельных деятелей болгарской общественной жизни. Оппозиция еще более усилилась многочисленными увольнениями чиновников, произведенными так называемым консервативным министерством, — эти последние и их родственники выступили на выборах озлобленными противниками правительства. Новые выборы, произведенные в начале 1880 года, дали результаты еще более неблагоприятные для министерства, и последнее в апреле того же года вышло в отставку. Тогда князь Александр по совету русского императора поручил составление министерства вождю оппозиции, старому болгарскому деятелю, игравшему роль в болгарских делах еще при турецком владычестве, Драгану Цанкову, который в то время считался наиболее влиятельным и уважаемым в стране и собрании общественным деятелем, хотя он не пользовался личным расположением князя.
Это министерство, в состав которого вошел Петко Каравелов и другие представители так называемой радикальной партии, отнеслось серьезно к своей задаче, обнаружив благоразумную осторожность и сдержанность в своей политике (оно отказалось содействовать революционному движению в В. Румелии, которое предполагал вызвать болгарский князь с целью присоединения этой области), заботясь более всего о соблюдении строгой экономии в расходах. Но такая бережливость министерства, сопротивление его приглашению на болгарскую службу помимо согласия народного собрания, иностранных чиновников и твердое намерение держаться пределов установленного этим собранием бюджета вызвали неудовольствие князя. Личные враги Цанкова, ближайшие и доверенные советники Баттенберга — Начевич, Стоилов и Греков — постоянно подстрекали последнего против министерства, отклонявшего различные финансовые аферы, которые они желали провести в собрании. Поэтому князь ожидал только случая, чтобы отделаться от своего старого и упрямого министра. Этот случай представился в виде недоразумения, возникшего в Дунайской комиссии между австро-венгерским и болгарским представителями. Последний представил возражение против составленного в Вене проекта правил судоходства по Дунаю, хотя этот проект был предварительно одобрен болгарским князем. Австрийский консул принес жалобу на болгарского представителя, обвиняя при этом председателя министерства Цанкова, будто бы давшего болгарскому делегату инструкции действовать вопреки последовавшему соглашению. Князь Александр потребовал, чтобы Цанков немедленно вышел из министерства, назначив на его место Каравелова. Заменив главу кабинета и опытного Цанкова молодым Каравеловым, болгарский князь навлек на себя неудовольствие людей осторожных. Каравелов был более склонен к роли народного трибуна и агитатора, чем к деловому исполнению своих обязанностей в качестве главы исполнительной власти в княжестве. Его управление отличалось отсутствием дисциплины и задорным тоном болгарской печати, которая находилась в самых близких отношениях с президентом министерства. Каравелов, кроме того, не ладил с военным министром генер. Эрнротом, прибывшим незадолго перед тем из России на место Паренсова. Военный министр не одобрял демагогических наклонностей главы министерства, с которым у него кроме того возникали недоразумения по делам военного ведомства. Старые болгары, бывшие министры, их родственники и вообще так называемые болгарские консерваторы, крайне недовольные министерством Каравелова, стали говорить о тревожном внутреннем состоянии страны, которая, по их словам, стремилась к явной анархии. Таким положением дел искусно пользовались вышеназванные советники князя, которые желали пересмотра конституции и предоставления ему самых широких полномочий, надеясь при этом ввиду своих личных к нему отношений достигнуть власти и денег. Они старательно поддерживали и распространяли самые тревожные слухи насчет политики и намерений министерства Каравелова в издававшейся в Софии газете «Болгарский глас» (которой руководил Начевич), в этом же смысле посылались корреспонденции из Б. в европейские и русские газеты.
Ввиду такого положения вещей болгарский князь, убедившись во время своей поездки в Петербург (в марте 1881 г.) на погребение императора Александра Николаевича, что министерство Каравелова не пользуется сочувствием русского правительства и не встретит в нем поддержки и что, кроме того, порядок, установленный в Б. тырновской конституцией, начинает возбуждать сомнения — решился произвести переворот. Он поспешил произвести таковой до приезда в Софию русского генерального консула М. А. Хитрово (назначенного на место Кумани, отозванного из Б. согласно желанию князя). 27 апреля 1881 г. на улицах Софии была расклеена прокламация князя Александра к болгарскому народу, которая возвещала об увольнении министерства Каравелова и необходимости приостановить действие тырновской конституции, «которая расстроила страну внутри и дискредитирует ее извне. Такой порядок вещей поколебал в народе веру в законность и правду, внушая ему опасение за будущее. Поэтому (говорил князь Александр в своей прокламации) я решился созвать в наикратчайший срок народное собрание и возвратить ему вместе с короной управление судьбами болгарского народа, если собрание не одобрит условий, которые я ему предложу для управления страной».
В заключение прокламации было объявлено, что военному министру генералу Эрнроту поручено составление временного кабинета для обеспечения свободы выборов и поддержания порядка в стране. Собранное в Систове великое народное собрание 1 июля 1881 г. утвердило предложенные ему князем три пункта условий, в силу которых на 7 лет было приостановлено действие тырновской конституции, а князю были предоставлены широкие полномочия в отношении введения новых учреждений, необходимых для благоустройства страны, с тем, чтобы по истечении этого срока было снова созвано великое народное собрание для пересмотра конституции согласно указаниям князя. Во время полномочий князя народные представители должны были собираться только для утверждения бюджета и договоров с иностранными государствами. В течение же первого года болгарскому князю было предоставлено право вовсе не созывать народного собрания, пользуясь прежним бюджетом. Несмотря на такое одобрение систовским собранием переворота и предоставления ему потребованных полномочий, болгарский князь сознавал шаткость своего положения среди обнаружившегося в княжестве глухого брожения, вызванного переворотом. Каравелов, члены его министерства, а также их сторонники, к домам которых на первое время была приставлена полицейская стража, удалились в соседние страны. Сам Каравелов переехал в Восточную Румелию, а оставшиеся в княжестве агитировали против князя, нарушившего присягу, в том числе и находившийся в заключении Цанков, сосланный в глухой городок Врацу. Такая оппозиция оказалась опасной князю и его болгарским советникам, которые не только не пользовались доверием народа, но, имея весьма мало сторонников, возбуждали против себя общее озлобление. Таким образом князь Александр мог удержать предоставленные ему полномочия и сам удержаться в Б., только опираясь на Россию, которая в то время пользовалась большим влиянием в Б. Во главе болгарской армии и ее отдельных частей, начиная с полковых, батальонных и ротных командиров, стояли русские офицеры, которым подчинились и молодые болгарские офицеры. Приученное к дисциплине русскими офицерами, болгарское войско привыкло им повиноваться, и они являлись наиболее надежным оплотом для поддержания княжеской власти и порядка в Б. Поэтому в течение всего периода упразднения тырновской конституции, продолжавшегося два года четыре месяца и несколько дней (с 27 апреля 1881 г. по 7 сентября 1883 г.), князь Александр вынужден был ставить во главе исполнительной власти русских офицеров, которых он назначал президентами неоднократно сменяемых им кабинетов. Министрам из русских поручались министерства внутренних дел и военное, в первом из них участвовали полковник Ремдинген и генерал Крылов, в последнем генералы Соболев и Каульбарс. Болгарский князь вообще был недоволен своими русскими министрами, которые не желали поддерживать во что бы то ни стало малочисленную и не пользовавшуюся расположением и доверием страны партию его любимцев. Они заботились исключительно о поддержании тишины и порядка в стране и об охране национальных ее интересов. Кроме того, убедившись, что княжеские любимцы, преследуя чисто личные цели, вносят только интриги в дела высшего управления, неохотно давали им министерские портфели, предпочитая им болгар, стоящих вне борьбы партий. Стоилов и Начевич и примкнувший к ним доктор Вулкович из Восточной Румелии по настоянию князя получали портфели, но скоро теряли их вследствие возникавших при появлении их в министерстве интриг — первые два были уволены, а Вулкович был назначен председателем новоучрежденного ''державного совета'', который, впрочем, просуществовал весьма недолго, не оправдав ожиданий князя — при тогдашнем положении Б. это учреждение оказалось мертворожденным. Недоразумения между болгарским князем и его русскими министрами (генералами Соболевым и бар. Каульбарсом) настолько обострились, что князь Александр, прибыв в мае 1883 г. в Москву на коронацию, выразил желание заменить их другими. Вследствие этих недоразумений был временно командирован в Софию для управления русским генеральным консульством наш посланник в Бразилии А. С. Ионин, которому было предоставлено разрешение пререканий между князем и его русскими министрами. Болгарский князь, недовольный миссией, возложенной на Ионина, поспешил войти в соглашение с оппозицией и Драганом Цанковым, который был вызван для переговоров в Софию. Ведя одновременно переговоры с нашим уполномоченным дипломатом и русскими министрами, князь Александр условился о назначении особой комиссии под личным его председательством для пересмотра конституции, после чего было предположено созвать великое народное собрание для утверждения необходимых исправлений в тырновской конституции и заявления о прекращении княжеских полномочий. Затем, с восстановлением нормального порядка вещей, русские министры должны были оставить Б. Вместо того манифестом от 7 сентября 1883 г. болгарский князь совершенно неожиданно для своего министерства объявил о прекращении своих полномочий и полном восстановлении тырновской конституции, поручив составление министерства Драгану Цанкову. Генералы Соболев и Каульбарс вслед за изданием манифеста подали прошение об отставке и оставили Б. Такая развязка вопроса еще более охладила отношения болгарского князя к России, который, будучи недоволен отозванием в Россию некоторых русских офицеров, пользовавшихся его расположением, издал приказ об увольнении всех русск. офицеров, состоявших на болгарской службе. Встревоженное таким поступком Баттенберга, который мог привести к полному разрыву, мин. Цанкова немедленно командировало в СПб. одного из своих членов, Марка Балабанова, для определения условий и срока службы русских офицеров с предложением отмены приказа о русских офицерах в случае согласия русского правительства заключить по этому предмету конвенцию с Болгарией.
Эта конвенция была заключена приезжавшим в конце 1883 г. в Софию флигель-адъютантом бар. Н. В. Каульбарсом (русским военным агентом в Вене, братом бывшего военного министра). Русские офицеры, необходимость которых в качестве инструкторов армии сознавалась министерством и общественным мнением, остались в Болгарии, но им было воспрещено всякое участие в делах политических. После стольких кризисов, казалось, настал отдых. Партия Начевича временно сошла с политической сцены, сам он удалился в Румынию, получив место дипломатического агента в Букареште. Болгарский князь, выжидая хода событий, предоставил управление своему министерству, а сам некоторое время держался в стороне от политики, но министерству пришлось бороться с болгарскими эмигрантами, которые после восстановления конституции, возвратившись с Каравеловым из В. Румелии и избрав его предводителем оппозиции, восстали против Цанкова. Произведенные в мае 1884 г. выборы в собрание, при производстве которых министерство воздержалось от всякого давления на избирателей, дали огромное большинство оппозиции. Открывшееся 27 июня народное собрание избрало С. Стамбулова своим председателем, а министерство Цанкова вышло в отставку. — Князь поручил составление нового кабинета Каравелову, который составил его из молодых людей своей партии, в которой приобрел преобладающее влияние новый председатель собрания Стамбулов. Во время этого второго министерства Каравелова князь Александр, сблизившись с Англией (брат его женился на дочери английской королевы), после поездки в Лондон вошел в деятельные сношения с революционной партией, агитировавшей в Румелии с целью ниспровержения существовавшего там правительства и присоединения этой области к Болгарскому княжеству. При этом князь Александр стал усердно искать примирения с либеральной партией, стараясь изгладить воспоминания прошлого, сваливая на Россию свои прежние действия. Он также употреблял все зависевшие от него средства, чтобы расположить к себе болгарских офицеров, в разговорах с которыми постоянно высказывал сожаление, что состоящие на службе в болгарском войске русские офицеры мешают карьере болгарских офицеров — эти слова производили впечатление, вызывая недоразумения и рознь между теми и другими.
В. Румелия, из которой была образована Берлинским трактатом автономная область, управлялась на основании составленного в 1879 г. европейской международной комиссией Органического статута (Statut organique de la Roumelie Orientale; напечатан комиссией в Константинополе на французском языке, в 1879 г.; болгарский перевод Груева издан в Пловдиве) генерал-губернатором, областным собранием народных представителей и делегатами этого последнего, состоявшим из десяти членов постоянным комитетом. Генерал-губернатор В. Румелии назначался на 5 лет из лиц православного христианского исповедания, султаном, с согласия великих держав, подписавших Берлинский трактат; от него зависели все назначения должностных лиц автономной области, за исключением только шести директоров, соответствовавших министрам болгарского княжества, и начальников милиции, жандармерии и его генерального штаба. Эти последние назначались султаном по представлениям генерал-губернатора области. Первым генералом В. Румелии был Алеко-паша (Александр Богориди, огреченный болгарин, дед которого был родом из Котла в Балканах и приобрел известность своею деятельностью на пользу возрождения болгарской национальности, который долгое время состоял на турецкой службе и одно время занимал пост посла Высокой Порты в Вене. Пятилетнее управление Алеко-паши прошло довольно мирно, хотя ознаменовалось нередкими столкновениями генерал-губернатора с областным собранием и постоянным комитетом. После переворота в княжестве Алеко-паша стал мечтать о болгарской княжеской короне. Он оказал благосклонный прием болгарским эмигрантам, поселившимся в В. Румелии, и желал назначить Каравелова директором финансов В. Румелии, чему воспротивилась русская дипломатия. Издававшаяся в Пловдиве (Филиппополе) Каравеловым болгарская газета «Независимость» получала от него субсидию. Нападки этой газеты на русских офицеров, состоявших на службе в румелийской милиции, и честолюбивые стремления Алеко-паши, желавшего сделаться болгарским князем вместо Баттенберга, вызвали натянутые отношения между ним и Россией. Кроме того, сама Порта не желала продолжения его управления на второе пятилетие, которое как бы обратило его в пожизненного генерал-губернатора Восточной Румелии. Алеко-паша, желавший сохранить свой пост, усердно домогался покровительства западных держав, подписавших Берлинский трактат, думая при их содействии получить султанский фирман на второе пятилетие. Последний год своего управления он посвятил интригам и мелким придиркам к русским офицерам и болгарам, известным своими симпатиями к России. В апреле 1884 г., вопреки ожиданиям Алеко-паши, султаном с согласия великих держав был назначен генерал-губернатором Восточной Румелии ''Гавpиил Крестович'', генеральный секретарь области, в течение пяти лет занимавший пост директора внутренних дел и исправлявший должность правителя области во время летних отлучек Алеко-паши в Константинополь. Вопрос о назначении ген.-губ. Восточной Румелии вызвал сильную агитацию в этой области, население которой тяготилось своей зависимостью от султана (принятые собранием законопроекты требовали санкции султана, советники которого, злоупотребляя этим правом, слишком часто кассировали их и тормозили таким образом развитие законодательства области). В апреле 1884 г., почти одновременно с назначением нового генерал-губернатора, из Восточной Румелии отправилась депутация в Европу с целью ходатайствовать о присоединении этой области к княжеству, но в Берлине, Вене и Петербурге был отклонен самый приезд этой депутации, а в Париже и Лондоне депутация не могла добиться официального приема. Представителям депутации было объявлено, что возбуждение этого вопроса, могущего нарушить мир и тишину на Балканском полуострове, решительно порицается всеми европейскими кабинетами. Но движение в этом направлении было в высшей степени популярно как в В. Румелии, так и в княжестве. Князь Александр болгарский решился воспользоваться таким настроением. Он вошел в сношения с некоторыми офицерами румелийской милиции и революционными комитетами, агитировавшими в пользу соединения, и, кроме того, совершив лично поездку в Лондон, склонил Сент-Джемсский кабинет к благоприятному взгляду на такой переворот, который, хотя и нарушал Берлинский трактат, но ставил Россию в затруднительное положение. Революционная партия в В. Румелии, во главе которой стоял радикальный журналист Захарий Стоянов, войдя в соглашение с офицером румелийской милиции майором Николаевым, произвела переворот. Ген.-губернатор Крестович был арестован и выслан из области. Образовалось временное правительство, во главе которого был поставлен доктор Странский (болгарин, занимавший прежде должность директора финансов Восточной Румелии и лично известный князю Александру). Болгарский князь, знавший о приготовлении к революции в Филиппополе, находился в это время в Варне. Получив телеграмму от временного правительства об успехе переворота, он 8 сентября издал прокламацию о присоединении Восточной Румелии к княжеству, двинув вместе с тем предварительно стоявшее в Филиппополе на границе болгарское войско на турецкую границу. Вслед за тем последовал протест Высокой Порты на нарушение болгарским князем Берлинского трактата посредством вступления с войском в пределы подвластной султану В. Румелии. 11 сент. последовало отозвание русских офицеров, состоявших на болгарской службе, хотя некоторые из русских унтер-офицеров вследствие неведения ими о таком распоряжении продолжали оставаться в болгарских рядах и приняли участие в последовавшей войне с Сербией. Отозвание русских офицеров послужило категорическим выражением неодобрения русским правительством переворота. Сербия, протестуя против нарушения прав султана и присоединения Восточной Румелии к Болгарскому княжеству, объявила 1 ноября 1885 г. последнему войну. 2 ноября сербская армия перешла границу, направляясь на Софию, в количестве 5 дивизий в составе около 45 тыс. человек под командой короля Милана. Но 5, 6 и 7 ноября сербская армия была разбита и отброшена болгарами за границу. Болгарское войско затем в свою очередь перешло в наступление и нанесло второе поражение сербам под стенами принадлежащего последним г. Пирота, взятого болгарами. Но дальнейшее движение болгар было остановлено ультиматумом, предъявленным князю Александру австро-венгерским консулом в Белграде, гр. Кевенгюллером (16 ноября), что и вызвало заключение перемирия. Дипломатические переговоры между Болгарским княжеством и Портой на основании конвенции, заключенной великим визирем Киамиль-пашой с болгарским министром иностранных дел Цановым, закончились султанским ираде от 19 января 1886 года, в силу которого Александр Баттенбергский был признан на 5 лет генерал-губернатором Восточной Румелии. В таком виде Высокая Порта санкционировала установленный переворотом порядок вещей, а 15 марта был подписан при содействии великих держав в Букареште мирный договор между Болгарией и Сербией, коим было восстановлено положение вещей, предшествовавшее войне. 24 мар. 1886 на конференции послов великих держав была подписана конвенция, признавшая последовавшее между Портой и Болгарским княжеством соглашение, т. е. предоставление болгарскому князю управление Восточной Румелией на 5 лет.
9 августа 1886 года Александр Баттенбергский заговором офицеров софийского гарнизона и присоединившегося к ним Струмского пехотного полка был низвергнут с престола и, подписав отречение, был выслан из пределов Болгарского княжества.
Низверженный болгарский князь арестовавшими его офицерами был увезен из Софт, посажен в Рахове на пароход и под конвоем, во главе которого стоял капитан Карджиев, отправлен в Россию. По высадке его на берег в местечке Рени (в Бессарабии) он был сдан русским властям, предоставившим ему полную свободу, пользуясь которой он отправился в Австрию. В Софии после низвержения князя было образовано временное правительство, во главе которого был поставлен известный болгарский патриот и писатель, тырновский митрополит Климент (наместник экзарха); в состав этого правительства вошел также Драган Цанков в качестве министра внутренних дел. Несколько дней спустя, во избежание междоусобий, временное правительство передало свою власть Каравелову, Никифорову (занимавшему пост военного министра во время переворота) и начальнику артиллерии майору Попову. Между тем бывший болгарский князь, приехав в Галицию, получил в Львове от своих сторонников из Болгарии приглашение немедленно вернуться назад. Уступая настояниям Начевича и советам английской и австрийской дипломатии, он поспешил через Румынию в Болгарию.
17 августа, высадившись в Рущуке, Баттенберг отправил телеграмму русскому императору, в которой заявлял, что, получив от России княжеский венец, он по первому ее требованию готов возвратить его. В полученном 20 августа ответе русского государя содержалось порицание его возвращению в Болгарию и было высказано опасение злополучных последствий такового для страны, уже подвергшейся столь тяжким испытаниям. Пораженный этим ответом, Баттенберг отправился в Софию, холодно и даже неприязненно встречаемый на пути населением. По приезде в Софию, убедившись, что в низвержении его участвовала значительная часть и притом лучших офицеров болгарской армии, он вторично отрекся от звания болгарского князя и в прощальном воззвании к болгарскому народу от 27 авг. — 8 сент. объявил, что удаляется, сознав печальную истину, что отъезд его из Болгарии облегчит восстановление добрых отношений к России. Но перед отъездом отрекшийся князь принял меры с целью упрочить положение в стране враждебных России элементов, передав управление лицам наиболее враждебным последней. Он назначил регентами Каравелова, Стамбулова и Муткурова и образовал новое министерство из радикалов с Родославовым во главе. Тем не менее, однако, ввиду настроения болгарского народа, привыкшего считать Россию своей естественной и исторической покровительницей и желавшего следовать ее указаниям, регентство первое время старалось заслужить расположение русского правительства. Александров день (30 августа) был торжественно отпразднован в Софии — в чествовании тезоименитства русского царя приняли единодушное участие представители власти, депутаты и весь народ. Собрание болгарских представителей единогласно постановило отправить телеграмму к государю императору с изъявлением чувств любви и признательности, умоляя его предать забвению прошлые вины Болгарии и снова взять под свою защиту болгарский народ, его объединение, самобытность и самостоятельность. Министр иностранных дел, статс-секретарь Н. К. Гирс, отвечая на это заявление и сообщая о благосклонном приеме государем чувств, выраженных представителями болгарского народа, известил болгарское правительство о предстоящем прибытии в Софию назначенного заведовать делами дипломатического агентства генерала барона Каульбарса, который предназначался служить посредником при передаче болгарам указаний русского правительства в видах обеспечения стране счастливой будущности и восстановления прежних отношений между Россией и княжеством. Состоявший русским военным агентом в Вене Н. В. Каульбарс вслед за тем (13 сентября) прибыл в Софию и вступил в переговоры с регентством. Условия, первоначально предложенные генералом Каульбарсом, заключались в следующих трех пунктах: 1) отсрочка на два месяца выборов в великое народное собрание, созываемое для избрания нового князя, 2) снятие осадного положения, объявленного регентством по вступлении в управление, 3) освобождение из заточения лиц, обвиненных в перевороте 9 августа. Правители Болгарии согласились на две из рекомендованных им русским уполномоченным мер — осадное положение было отменено и участники переворота были освобождены, но первое из выставленных генералом Каульбарсом условий, на котором он особенно настаивал, — отсрочка выборов — встретило решительный отказ со стороны регентства. Последнее, ссылаясь на постановления тырновской конституции и действовавшего в княжестве избирательного закона, устанавливавшие сроки для производства выборов, решительно воспротивилось отсрочке выборов. Это разногласие и последовавший затем указ регентства о производстве выборов вызвали разрыв между болгарским правительством и русским уполномоченным. Вслед за опубликованием этого указа, генерал Каульбарс (17/29 сент.) издал свой циркуляр к русским консулам в Болгарии, поручив последним распространить его в народе. В этом циркуляре бар. Каульбарс, обращаясь непосредственно к самому болгарскому народу, излагал свою политическую программу соглашения, предложенную им болгарскому правительству и призывал болгар к прекращению междоусобий, открытому и единодушному сближению с Россией и полному доверию к намерениям их освободителя — русского государя, направленным единственно ко благу Болгарии. Одновременно с изданием этого циркуляра русский уполномоченный в ноте, обращенной к болгарскому министру иностранных дел Начевичу, заявил, что назначенные регентством выборы он признает незаконными, поэтому самое великое народное собрание, происшедшее из этих выборов, и все его решения будут сочтены Россией лишенными всякого значения. Все это, а также предпринятая генералом Каульбарсом поездка по Болгарии в самый разгар избирательной борьбы и речи, произнесенные им на публичных сходках, в которых он, обращаясь к населению, обличал и порицал действия и распоряжения регентства, привело к окончательному разрыву с последним. Разрыв сопровождался прискорбными сценами, оскорбительными криками уличной толпы на сходке в Софии при появлении на ней генерала, возвратившегося из своей поездки, а в самый день выборов в этом городе — поруганием здания русского агентства и оскорблением осенявшего его флага. 9 октября открылось в Софии заседание народного собрания, в котором преобладали сторонники регентства. Ввиду насилий, сопровождавших выборы, а также притеснений, которым стали подвергаться русские подданные в Болгарии, генерал Каульбарс обратился с ультиматумом к болгарскому правительству, требуя энергичных мер к прекращению таких посягательств. Уклончивый ответ болгарского министерства вызвал новые пререкания, закончившиеся заявлением генерала Каульбарса (это заявление опубликовано в «Правительственном вестнике» за 1886 г., № 231), что при первом насилии, которому подвергнется кто-либо из русских подданных на болгарской территории, русские дипломатические представители оставят Болгарию, и всякие сношения с нею будут прерваны.
Такое насилие последовало 5 ноября в г. Филиппополе (Пловдиве): кавас генерального консульства в В. Румелии, отправленный с депешами на телеграфную станцию, подвергся нападению палочников и солдат и был доставлен в консульство в беспамятном состоянии от нанесенных ему побоев. 8 ноября генерал Каульбарс, спустив флаг с здания дипломатического агентства в Софии, со всем персоналом этого последнего выехал из Болгарии через Константинополь в Россию, предписав всем русским консулам в Болгарии и Румелии последовать его примеру. Русские подданные, проживавшие в пределах Болгарии, получили приглашение оставить княжество. Оставляя Болгарию, русский уполномоченный издал и велел расклеить прощальную ноту, в которой, обращаясь к болгарскому народу, объяснил, что Императорский кабинет не находит возможным поддерживать сношения с болгарским правительством в его настоящем составе, так как оно окончательно утратило доверие России. После отъезда русских дипломатических представителей в Болгарии водворился террор палочников, покровительствуемых болгарскими правителями, т. е. регентами и министрами, которые пользовались ими для упрочения своего господства в стране. Такое положение вещей, отзываясь крайне тяжело на мирном населении княжества, вызывало сильное неудовольствие как в этом последнем, так и в войске, и имело последствием несколько военных восстаний, которые вспыхнули в Силистрии, Рущуке, Бургасе и Сливне. Заручившись расположением болгарских офицеров, болгарское правительство, вполне подчинившееся наиболее энергичному из регентов, Степану Стамбулову, подавило эти восстания. Наиболее серьезное из них, произошедшее в Рущуке, было усмирено с величайшей суровостью. Начальник рущукского гарнизона — майор Узунов и эмигрант Панов (бывший член временного правительства после 9 августа), прибывший в Болгарию ради участия в восстании, были расстреляны вместе с другими лицами и простыми гражданами в числе 10 человек. 300 молодых солдат и более 100 старых рущукского гарнизона были заключены в тюрьмы. В числе арестованных был один из назначенных Баттенбергом регентов — Каравелов, обвиненный в сношениях с заговорщиками: майор Паница подверг его жестоким истязаниям, хотя впоследствии он был выпущен на свободу за недоказанностью обвинения. Господствовавшее в стране возбужденное состояние умов, угрожавшее новыми переворотами, заставило правителей Болгарии, т. е. Стамбулова и председателя собрания Захария Стоянова, спешить избранием нового князя. Народное собрание болгарских представителей, собравшееся осенью 1886 года во время пребывания в княжестве генерала Каульбарса, избрало князем принца Вольдемара Датского, но последний от этого избрания отказался. 20 ноября того же года, вслед за удалением русских дипломатических представителей из Болгарии, была отправлена в Западную Европу болгарская депутация (Кальчев, Греков, Стоилов) с просьбой о посредничестве великих держав, подписавших Берлинский договор, для решения болгарского вопроса. Европейские кабинеты, равно как и Оттоманская Порта, дали депутации совет войти по этому предмету в непосредственное соглашение с Россией, но депутация вопреки такому совету во время своего пребывания в Вене обратилась к принцу Фердинанду Кобургскому с предложением ему болгарского престола. Эта комбинация встретила усердную поддержку в некоторых мадьярских магнатах, взявшихся за проведение кандидатуры Кобурга в Болгарии и принявших на себя денежные расходы по этому предмету. Принц Фердинанд Кобургский вступил в сношения с регентством и выразил свое согласие, оговорив последнее условием признания его в качестве князя державами, подписавшими Берлинский договор. Но затем, несмотря на отказ держав одобрить его кандидатуру, Кобург, избранный в июле 1887 народным собранием болгарским князем (избрание его было проведено регентством, несмотря на сильную оппозицию партии полковника Николаева, влиятельного в Румелии, где он командовал бригадой, и министра Радославова, сторонников Баттенберга), после некоторого колебания отправился в Софию и вступил в управление княжеством. Он поручил составление министерства Стамбулову, который, назначив на влиятельный пост военного министра своего зятя Муткурова, составил министерство из своих приверженцев и партии Начевича, который, так же как и Стамбулов, явился усердным сторонником Кобурга.
Принц Фердинанд, сознавая шаткость своего положения, неоднократно и усердно добивался признания своего избрания Портой и великими державами, но его старания остались безуспешны. Заговор Паницы (недавнего друга Стамбулова и помощника) с целью низвержения Кобурга и умерщвления Стамбулова (майор Паница был арестован вместе с своими сообщниками в январе 1890 года и расстрелян того же года 16 июня в военном лагере в Софии), а также другие проявления народного неудовольствия и последовавшее на улицах Софии 15 марта 1891 г. покушение на жизнь Стамбулова, при чем был убит наповал тремя пулями из револьвера сопровождавший его министр финансов Бельчев, свидетельствуют о том, что страна не пришла еще в нормальное состояние.
 . 1) Иностранная: Ami Boué, « » (1848, 4 тома); Blanqui, « » (Париж, 1843); Vretos, « » (СПб., 1852); Allart, « » (Париж, 1864); Kanitz, «Reise in Südserbien u. Nordbulgarien» (Вена, 1868); его же, «Donau-Bulgarien und d. Balkan» (3 т., Лейпц., 1875—77); Drumont, « » (Париж, 1872); его же, « » (Париж, 1875); Jireček, «Dêjiny narodu bulharskeho» («История болгарского народа», Прага, 1875; нем. пер. 1876; на русский язык пер. Палаузова, Одесса, 1879; Яковлева, Варшава, 1877); его же, «Путешествие по Болгарии» (на чешском яз., Прага, 1888); его же, «Das Fürstentum Bulgarien» (Вена, 1891); Barkley, «Bulgaria before the war» (Лондон, 1879); Baker, «War in Bulgaria» (Лонд., 1879); Bath, «Observations on bulgarian affairs» (Лонд., 1880); Minschin, «Bulgaria since the war» (Лондон, 1880); Farley, «New Bulgaria» (Лондон, 1880); Emile Queille (французский чиновник, состоявший на службе в Б., 1883—1884 г.), «En Boulgarie et Roumelie» (Париж, 1885); Leger, « » (Париж, 1885); его же, « » (Париж, 1886); Ch. Roy, «Souvenirs politiques et militaires de Boulgarie» (Париж, 1887); Gopcevic, «Bulgarien und Ostrumelien» (Лейпциг, 1886); v. Huhn, «Der Kampf d. Bulgaren um ihre Nationaleinheit» (Лейпциг, 1886); его же, «Aus bulg. Sturmzeit» (Лейпц., 1886); Turna, «Die östl. Balkaninsel» (Вена, 1885); Bilimek-Waissolm, «Der bulgr.-serbischer Krieg» (Вена, 1886); Koch, «Mitteilungen aus d. Leben u. d. Regierung d. F. Alexander v. В.» (Дармштадт, 1887); Möller, «Der serbisch-bulgar. Krieg» (Ганновер, 1888); Samuelson, «Bulgaria, past und present» (Лондон, 1888); E. de Laveleye, « » (Париж, 1885); Franz Joseph, Prinz von Battenberg, «Die volkswirtshaftliche Entwikelung Bulgarien von 1879» (Лейпциг, 1891); см. также издаваемое с 1880 г. Обществом наук в Софии «Периодическо списание».
2) Русская: А. Р. Гильфердинг, «Письма об истории сербов и болгар» (Москва, 1855—59, в собрании соч., изданном в Петербурге в 1868 г., т. I); М. Дринов, «Заселение Балканского полуострова славянами» (Москва, 1873, первоначально было напечатано в «Чтениях Моск. общ. любит. древности»); В. , «Задунайские и адриатические славяне» (1867); Л. Каравелов, «Памятники народного быта болгар» (книга первая, Москва, 1861); П. А. Матвеев, «Болгария после Берлинского конгресса. Исторический очерк с приложением текста Тырновской конституции» (СПб., 1887), «Балканский полуостров» (пер. сочинения Лавелэ Н. Е. Васильева, который снабдил французский текст многими примечаниями и дополнениями; между прочим, напечатаны «Письма о Болгарии», помещенные в «Правительственном вестнике» за 1885 г., а также другие официальные сообщения русского правительства по болгарскому вопросу. Изд. Н. Т. Солдатенкова, Москва, 1889); «Россия и Болгария», историческая справка С. С. Татищева, в «Сборнике статей из прошлого русской дипломатии» (СПб., 1890); Е. Львов, «Румелийский переворот» (брошюра, 1887); его же, «Болгария в период террора в анархии», ч. I: «Между двумя переворотами» (Москва, 1888); Л. З. Слонимский, «Балканские дела и болгарский кризис» (в книге «Основные вопросы политики», изд. в 1889 г. в СПб.); П. Матвеев, «Волгарский переворот 6 сентября 1885 г.» («Северный вестн.», окт. 1885); его же «Органический статут В. Румелии, его основные начала и практика» («Русский вестн.», № 1, 1886 г.), а также статьи в газете «Русь» за 1884, № 17, 18, 19 и 20, под заглавием «Органический статут В. Румелии» (история составления и введения его в действие); Л. Н. Соболев, «К новейшей истории Болгарии» («Русская старина», сент. 1886; эти материалы изданы также в немецком переводе под заглавием: «Der erste Fürst von Bulgarien, Aufzeichungen der russischen Generals und vormaligen bulgarischen Ministerpräsident. Mit Einer Einleitung», Лейпциг, 1886); подполковник Плеве, «Военно-статистический обзор княжества Болгарского», 1881); капитан Бендерев, «Военная география и статистика Македонии и соседних с нею областей Балканского полуострова» (Петербург, 1890). Болгарская литература представляет ряд брошюр, преимущественно полемического содержания, вызванных тремя переворотами (систовским, пловдивским и софийским 9 авг.). Укажем на некоторые из них: «Династические вопросы в Българска-то княжество от един Български гражданин» (Виена, 1885); «Размишления верку положения-то ни» (Размышления о нашем положении) старого болгарского деятеля П. Славейкова (София, 1886). Библиографические указания по части новейшей болгарской печати с кратким изложением хода событий в Болгарии после освобождения изложены в книге Д. Маринова, «История то на Българска-та литература» (София, 1886). Карты Б. изданы Кипертом, «Generalkarte d. Unterdonau und Balkanländer» (Берлин, 1881). В 1877—79 гг. предпринято было русское издание карты восточной части Балканского полуострова в масштабе 1:42008 и 1:84000.
 
Дополнение
'''* Болгария''' (IV, 254—273) — конституционное княжество, номинально под верховной властью Турции. В 1900 г. жителей было: собственно в Б. 2644299, в Вост. Румелии — 1099984, всего 3744283. Наиболее значит. города: София (68 тыс. жит.), Филиппополь (43), Варна (33), Рущук (33), Сливно (25 тыс. жит.). Торговля развивается: в 1903 г. ввоз оценивался в 91 млн фр., вывоз (продукты земледелия и скотоводства, вино, розовое масло, розовая вода) — 108 млн фр. Жел. дорог в 1903 г. — 1599 км, телеграф. линий — 5261 км. Войска в мирное время — 40555, в военное — 20 9 000; военных судов — 17, с 503 чел. экипажа. В 1903 г. госуд. доходы и расходы составляли 98 млн фр.; госуд. долг — 280 млн фр.
''История.'' Последние годы управления министерства Стамбулова были эпохой крайнего деспотизма. Стамбулов систематически фальсифицировал выборы, как при помощи наемных хулиганов, препятствовавших избирателям пользоваться своим правом, так и при помощи извращения избирательной процедуры, производимого искусно подтасованными избирательными бюро. И то, и другое было возможно вследствие сравнительного равнодушия народных масс к политическим вопросам. Палата депутатов состояла поголовно или почти поголовно из сторонников Стамбулова, избранных большею частью либо единогласно, либо подавляющим большинством голосов. Свобода печати нарушалась на каждом шагу, при помощи конфискаций и предания суду, на основании крайне стеснительного закона 1887 г., причем не пользующиеся несменяемостью судьи оказывались всегда послушным орудием в руках Стамбулова. С политическими противниками Стамбулов расправлялся очень круто. После убийства Бельчева (IV, 273) он арестовал и предал суду целый ряд враждебных ему выдающихся политических деятелей, которые и были осуждены; из их числа П. Каравелов приговорен, на основании крайне сомнительных улик, к пяти годам тюремного заключения. В области экономической деятельности правление Стамбулова было эпохой грюндерства, с соответствующими ей хищениями казенных сумм; сам Стамбулов и его ближайшие единомышленники широко пользовались возможностью бесконтрольно распоряжаться государственной кассой. В области иностранной политики Стамбулов стремился к сближению с Турцией и Австрией и до конца относился крайне враждебно к России. В 1893 г., после нескольких неудачных попыток найти невесту из царствующего дома, князь Фердинанд женился на Марии-Луизе, принцессе Пармской (внучке герцога Пармского Карла III), римско-католического вероисповедания. Бракосочетание это стало возможным лишь на условии обязательства (противоречившего действовавшей тогда конституции) воспитывать детей в римско-католической вере, что еще более отчуждало Фердинанда и Б. от России. Стамбулов, несмотря на упорное сопротивление даже своих обыкновенно послушных сторонников, провел через очередное и потом в 1893 г. через чрезвычайное народное собрание пересмотр конституции. 38-я статья конституции в новой редакции гласила: «Болгарский князь не может исповедовать другой веры, кроме православной. Только князь, вступивший на болгарский престол в силу избрания, если он принадлежит к какому-либо другому христианскому вероисповеданию, может остаться в нем, точно так же, как и его первый наследник». Одновременно с этим были пересмотрены и некоторые другие статьи конституции, в видах укрепления княжеской власти. Прежний титул князя «светлость» заменен титулом «царское высочество»; введены ордена, награждение коими предоставлено князю (до тех пор это было запрещено конституцией, за исключением военных). При отсутствии народного собрания князю предоставлено право заключать государственный заем на сумму не свыше 3 млн франк. (ранее — не свыше млн. франк.); сумма, которую он может израсходовать на экстренные надобности без предварительного согласия народного собрания, повышена с 300 тыс. до миллиона франков. Число депутатов в народном собрании уменьшено вдвое: до тех пор депутаты избирались по одному на каждые 10000 населения, отныне — на каждые 20000 населения; срок полномочий палаты продлен с 3 до 5 лет. Впрочем, ни одна палата не дожила до нормального окончания срока своих полномочий; многие распускались через год, другие — через два, и только одна (1896—1899) распущена через три года после избрания. К прежним 6 министерствам прибавлены еще два: 1) торговли и земледелия, 2) общественных работ и путей сообщения. В том же 1893 г. обычное народное собрание увеличило цивильный лист князя с 600000 до 1000000 франк. Режим самовластной диктатуры Стамбулова под конец стал невыносим и для князя. После пересмотра конституции, который мог провести только Стамбулов, благодаря своему авторитету, он стал более не нужен для князя, который отставкой Стамбулова, ненавидимого всей страной, решил приобрести себе популярность. Воспользовавшись грязной историей между Стамбуловым и женой военного министра Саввова, князь явно обнаружил свою враждебность к Стамбулову. Последний подал в отставку, и на этот раз князь, вопреки настойчивым советам австрийского и других иностранных консулов, принял ее. Стамбулов, по-видимому, не ожидал этого. Сохраняя еще фактически власть в своих руках, он сделал распоряжение об устройстве при помощи полиции митингов протеста против его отставки. Ненависть к нему была, однако, слишком сильна, и митинги протеста против отставки Стамбулова, несмотря на все усилия полиции, обратились в митинги протеста против Стамбуловского режима и благодарности князю. На улицах Софии произошло несколько столкновений между согнанными на Стамбуловский митинг переодетыми полицейскими и нанятым сбродом, с одной стороны, — и грандиозными, действительно. народными митингами с другой; столкновение, между прочим, произошло на площади перед дворцом князя. Решил борьбу Рачо Петров, за несколько дней до того по личному настоянию князя занявший пост военного министра; войска стали на сторону народа, и Стам-буловский митинг был разогнан. Подобные инциденты произошли по всей стране. Все это имело характер отчасти революции, отчасти пронунциаменто и известно в истории Б. под именем «преврата 18 мая 1894 г.». Переворот этот знаменовал в одно и то же время и пробуждение народного самосознания к более нормальной конституционной жизни, и значительное укрепление власти князя, который отныне является могущественным фактором болгарской политики. Новый кабинет был составлен Стоиловым из вождей прежней соединенной легальной оппозиции, т. е. двух групп: консервативной (Стоиловской) и либеральной (Радославовской). Хотя обе эти группы считались русофобскими, но они вскоре начали стремиться к примирению Б. с Россией. В области внутренней политики их главной задачей было восстановить нормальный конституционный строй и уничтожить следы Стамбуловского режима. Значительное число Стамбуловских чиновников было смещено и заменено партизанами нового правительства. В действительности, однако, обе группы (особенно первая) стремились скорее заменить Стамбуловский режим личным режимом князя. Тем не менее печать получила значительно большую свободу, политические преступники старого режима, в том числе и Каравелов, освобождены или тотчас, или через несколько месяцев, на основании закона об амнистии, проведенного через народное собрание; большинство изгнанников и эмигрантов — Цанков, Величков и др. — вернулись в Б. еще до формальной амнистии. Выборы в народное собрание в конце 1894 г. были гораздо правильнее и свободнее, чем выборы при Стамбулове, что объяснялось как наличностью двух враждебных друг другу фракций в правительстве, так и тем, что новое правительство еще не успело овладеть вполне всем полицейским механизмом. В результате выборов явилась пестрая палата, лишенная прочного большинства. Стамбулисты, безраздельно властвовавшие в предыдущем парламенте, вовсе не были представлены в новой палате. Радославов, опираясь на значительное число своих сторонников, потребовал себе более влиятельного положения в правительстве. Стоилов воспользовался этим, чтобы отделаться от него: он вступил в переговоры с соединистами, привлек к себе даже часть цанковистов и образовал из них, вместе с консерваторами, новую партию, принявшую наименование народной партии (народняков). После выхода в отставку Радославова и радославистов их места были заняты соединистами (Величковым и другими). Как и другие болгарские политические партии, за исключением социалистов и отчасти каравелистов, народная партия очень мало заботилась о практическом применении своей программы и очень сильно о дележе добычи; но к этой партии примыкали наиболее зажиточные элементы болгарского общества, по преимуществу так называемые чорбаджии, и потому классовой оттенок в ее политике, несомненно, был. Очень многие депутаты правительственной партии, вопреки закону, занимались подрядами и поставками на казну. С чрезвычайной легкостью повышались налоги, в особенности налоги косвенные. В первую сессию нового парламента прошел закон об амнистии для политических преступников, однако с исключением для главарей (без ясного указания, что нужно понимать под этим словом) переворота 1886 г., что лишило возможности возвратиться в Б. Бендерева, Груева и других офицеров, находившихся на русской службе. Предание суду бывшего Стамбуловского кабинета представляло большую трудность: члены как Стоиловской, так и Радославовской группы в разное время были также членами разных Стамбуловских министерств и должны были нести ответственность за нарушения конституции и другие беззакония. Противодействовать общественному мнению было, тем не менее, невозможно. Народное собрание в конце 1894 г. назначило следственную комиссию для расследования злоупотреблений, совершенных Стамбуловским правительством; но раньше, чем она закончила свои занятия, 3 ноля 1895 г., Стамбулов был убит на улице несколькими злоумышленниками, которые остались не пойманными, причем даже преследовавший их кучер Стамбулова был по ошибке арестован. Враги правительства и сторонники Стамбулова, в том числе его жена, а также Каравелов, настаивали на том, что убийство было совершено с ведома и согласия правительства или, по крайней мере, одного из его членов, Начевича; некоторые обвиняли даже князя. Во всяком случае, смерть Стамбулова была для многих членов правительства весьма приятным событием, так как она избавляла их от человека, которого нельзя было не посадить на скамью подсудимых, но который занял бы место на этой скамье хорошо вооруженными Парламентская следственная комиссия признала наличность целого ряда преступлений, но, ввиду смерти главного виновника, делу не было дано судебного хода. По обвинению в убийстве Стамбулова в декабре 1896 г. судился некто Тюфекчиев, который, как соучастник убийства, и был приговорен к 3 годам тюрьмы. Процесс производил впечатление искусно разыгранного фарса. Много времени спустя, именно в 1902 г. был приговорен к смертной казни некто Халю, как убийца Стамбулова. Все обстоятельства убийства остались темными. В конце 1895 г. князь заявил, что его сын Борис, крещенный по католическому обряду, будет присоединен к православной церкви. Этот акт совершился 2 февраля 1896 г. и привел к официальному примирению Б. с Россией, а вслед за тем к признанию султаном и всеми европейскими державами Фердинанда болгарским князем и генерал-губернатором Вост. Румелии. В мае 1896 г. были восстановлены между Б. и державами правильные дипломатические сношения. В 1897 г. князь совершил поездку в Константинополь; в 1898 г. князь с княгиней были в СПб., где были приняты императором Николаем II; в 1902 г. князь был вторично в Петербурге. С признанием державами болгарского правительства, существование нелегальной оппозиции (Цанкова и Каравелова) потеряло смысл, ибо она опиралась на незаконность власти Фердинанда. Уже в 1896 г. Цанков и Каравелов появились в княжеском дворце, приглашенные туда князем для совета. Благодаря всему этому к 1896 г. правительство Стоилова вполне окрепло и, завладев полицейской машиной, провело выборы в палату депутатов почти так же, как их производил Стамбулов. Из 169 членов новой палаты только 15 принадлежало к различным оттенкам оппозиции. Новая палата подняла покровительственные и фискальные пошлины на ввозимые в Б. товары с 8% до 14% ad valorem. Ta же палата, уступая желанию России, провела полную амнистию всем политическим преступникам; офицерам были даже засчитаны в счет службы года, проведенные ими на русской военной службе. В том же году был издан новый избирательный закон, улучшивший процедуру выборов. Избирательные округа были разделены на участки; для выборов отныне избиратель не должен был идти в далекий город, а мог вотировать поблизости, в своей деревне. Это сразу, в связи с общим подъемом политического самосознания, вызвало ослабление абсентеизма и усиление участия избирателей в выборах. В последний год стамбуловщины, в 1893 г., число голосовавших равнялось 141000, т. е. 19% всех избирателей, затем: 
 
Проект правительства избавить Б. от власти иностранной железнодорожной компании, которой принадлежит железнодорожная линия, проходящая через Южную Б. (бывшую Восточную Румелию) посредством проведения параллельной железной дороги рухнул вследствие финансового противодействия венского Лендербанка и политического противодействия султана; общественное мнение упрекало министра финансов Тодорова в корыстных целях при проведении всей этой операции. Этим воспользовался князь, чтобы удалить слишком долго остававшееся на своем посту министерство, грозившее получить такую же власть, как и министерство Стамбулова. Он оскорбил Тодорова, выразив доверие к ходящему против него обвинению, и этим вызвал отставку кабинета (январь 1899 г.). Новый кабинет было поручено составить стамбулисту Грекову, не имевшему не только большинства, но даже сколько-нибудь заметного меньшинства в палате (3 сторонника). Греков соединился с Радославовым, палата была распущена, и новые выборы дали желательное новому коалиционному правительству большинство из 133 членов; на долю оппозиции досталось 36 мест. Внутренние раздоры в кабинете привели его к падению в октябре 1899 г. Князь, однако, решительно не желал иметь Радославова премьером, и сформирование кабинета было поручено одному из второстепенных членов Радославовской партии, Иванчову. Хорошие урожаи и некоторый рост промышленности, совершавшийся при содействии правительства, вызвали подъем экономического благосостояния Б., параллельно с которым шло поднятие народного образования. Несмотря на это, финансы княжества находились в крайне печальном положении. Радославову пришлось прибегнуть к двум крайне непопулярным мерам: к восстановлению десятины натурой — старинного турецкого налога, отмененного еще при Стамбулове, — и к сокращению жалованья чиновникам; князь отказался от половины своего цивильного листа. Восстановление десятины вызвало сильную агитацию в стране, сказавшуюся в нескольких кровопролитных стычках народа с полицией и войсками. Раздражение интеллигенции, вызванное сокращением жалованья чиновников, усилило общее недовольство; повсеместно говорили о возвращении стамбуловщины, с ее палочным режимом. В июне 1900 г. князь указом, не одобренным народным собранием и, следовательно, совершенно противозаконным, ограничил свободу печати. Наконец, общественное негодование против Радославовского кабинета было усилено историей с вагонами, заказанными правительством за границей по чрезмерно высокой цене и по доставке в Софию оказавшимися негодными. В январе 1901 г. Иванчов вышел в отставку и князь поручил сформирование кабинета своему верному стороннику, Рачо Петрову. Прежде всего Петрову понадобилось создать большинство, но он слишком поторопился, назначив выборы через месяц после своего вступления во власть и не подготовив их так, как они подготовлялись предшествовавшими министерствами. Во всяком случае, выборы, имевшие место в феврале 1901 г., были сравнительно свободны и нормальны. В новом народном собрании прочного большинства не было; цанковистов в нем было 42, каравелистов 30, народняков 30, «земледельческий союз» (партия крестьянско-демократическая, родственная каравелистам, но не тождественная с ними) — 18, социалистов — 2, радославистов, которые только что составляли подавляющее большинство палаты, всего 5 и, наконец, различных мелких групп и диких (в числе которых находились и демократы, и республиканцы, и реформаторы, и разные другие) — 30. Эта палата значительно выделялась из ряда всех предыдущих наличностью вполне принципиальных партий, свидетельствующею о значительном росте политического самосознания. Петрову не оставалось нечего другого, как подать в отставку. Князь решился испробовать вполне конституционное министерство. Он поручил составление его Каравелову, имевшему наиболее шансов сплотить вокруг себя в этой палате многочисленную партию. Каравелову пришлось сформировать кабинет из своих ближайших сторонников и цанковистов, опираясь, притом, на демократов и социалистов. Он пал, связав свою судьбу с заграничным займом, обеспеченным табачной монополией. Палата на заключение займа не согласилась, и Каравелову пришлось выйти в отставку. В актив управления Каравелова входит отмена десятины натурой. При нем был проведен новый избирательный закон: бродячие цыгане лишены права голоса, которым до тех пор они пользовались за водку или деньги, как это было угодно правительству и местным властям; но для проведения этой меры Каравелову пришлось обойти статью конституции о всеобщем голосовании, которую когда-то в Тырновском собрании (1879 г.) он сам горячо отстаивал. Новое министерство в январе 1902 г. сформировал цанковист Данев. Произведенные им выборы дали большинство правительству; одних цанковистов в палате оказалось 97 человек. Министерство Данева благополучно провело тот заем, из-за которого пал Каравелов. Главный вопрос, стоявший на очереди, был вопрос македонский. В самой Б. сочувствие к македонским инсургентам и ненависть к Турции, а косвенно — и раздражение против держав, ее поддерживающих, росло все более и более. Между тем запутать Б. в какую-либо опасную авантюру Фердинанд решительно не хотел. Угождая ему, министерство Данева арестовывало и разгоняло македонские комитеты на болгарской почве и препятствовало всем подготовительным мерам для возбуждения восстания в Македонии. Делало оно это довольно неохотно и не с достаточной энергией. Поэтому в 1903 г. князь дал ему отставку и вновь поручил сформировать кабинет Рачо Петрову, который взял себе иностранные дела. Министерство внутренних дел получил друг и единомышленник Стамбулова, член его кабинета, Петков, военное министерство — тоже член стамбуловского кабинета Саввов, министерство просвещения — проф. Шишманов, в свое время бывший тоже стамбулистом; таким образом кабинет был преимущественно стамбулистским. Новые выборы, произведенные обычными способами Петровым и Петковым, дали большинство правительству (124 из 189 членов собрания), и министерство могло управлять страною, опираясь на верную ему палату. Оно употребляло все усилия, чтобы подавить македонское движение, по крайней мере, на болгарской почве. Тем не менее, война России с Японией, ослабив поддержку, которую Россия оказывала Турции, окрылила надежды всех сторонников свободы в Македонии. Движение в 1904 г. приняло более широкие размеры, чем когда-либо, и министерству предстоит весьма трудная задача. Оно сильно поддержкой князя, но явно туркофильская политика последнего ослабила в последние годы его авторитет в стране. Вместе с тем в стране совершился несомненный рост народного самосознания, и политика в духе Стамбулова оказывается теперь более трудной, чем раньше. Это видно из того, что хотя правительству на выборах удалось создать себе сильное большинство, все же оппозиция оказалась несравненно более сильной, чем она бывала при Стамбулове.
''Новейшая литература.'' Лучшим новейшим исследованием по конституционному строю и по истории государственного строя Б. является статья П. Н. Милюкова, «Болгарская конституция» (в «Русском Богатстве», 1904, № 8—10). См. К. Jirecek, «Das Fürstenthum Bulgarien» (Вена, 1891; изложение этого в высшей степени ценного исследования сделано Пыпиным в «Вестн. Евр.», 1891); Er. J. Prinz zu Battenberg, «Die volkswirtschaftliche Entwickelung B.’s von 1879 bis zur Gegenwart» (Лпц., 1891; одна из самых важных работ по экономическому положению Б.; теперь, впрочем, сильно устарела); Drandar, «Les événements politiques en В. depuis 1876» (Брюссель, 1896; поверхностно и пристрастно); Е. Dicey, «A peasant state, an account of В. in 1894» (Л., 1894); Drenkoff, «Die Steuerverhältnisse B.’s» (Йена, 1900); L. Lamouche, « » (П., 1892); W. Miller. «The Balkans» (Л., 1896).
 
Примечания

'''Болгаро-униатская церковь''' — Об обстоятельствах, при которых 18 декабря 1860 г. провозглашена была в Константинополе Уния — см. Болгарская церковь. После бегства архиепископа Иосифа между самими болгарами-униатами не оставалось никого, кого бы можно было поставить в настоятели их общины, так что римская пропаганда принуждена была обратиться в католикам. В таковые настоятели или администраторы поставлен был филиппопольский болгарин-католик (из павликиан) священник Петр Арабаджеский, или Арабаджийский, получивший образование в Риме, и в феврале 1862 г. он был признан Портой. Но так как он не хотел отказываться от католичества и служить для униатов по православному обряду, то для совершения служб был поставлен ему в помощники один поляк, хорошо знавший церковно-славянский язык и отлично умевший совершать службу по православному обряду. Вскоре, не довольствуясь администратором-священником, решили дать униатам в администраторы архиерея, хотя на этот раз уже не архиепископа, а только епископа. Для этого избран был бывший православный диакон, а потом униатский священник в Адрианополе, Рафаил Попов (Виссарион), ездивший в Рим вместе с архимандритом Иосифом. 19 ноября 1865 г. в константинопольской униатской церкви св. Иоанна Златоуста состоялось посвящение его в епископы, совершенное нарочито приезжавшим для этого галицким униатским митрополитом Сембратовичем при участии двух греческих епископов-униатов. Рафаил Попов умер в 1876 г.; за время управления его болгаро-униатской церковью к Унии примкнули восемь сел и местечек Фракии, в том числе города Кукуш и Мадехов. По смерти Рафаила униатским епископом назначен был Нил Изворов, который прежде был православным епископом, в 1874 г. экзархом Анфимом поставлен был еписк. в Салониках, но вскоре был смещен и присоединился к унии. Стараниями Нила Унию признали следующие местности во Фракии: Топозлар, Елагина, Абунар, Суджак и Мастратле, а в Восточной Румелии много семейств города Замполя и сел: Салиска и Новое Село. В 1883 г. папа Лев XIII произвел важное изменение в болгаро-униатской епархии: Нил Изворов был возведен в сан архиепископа с местопребыванием в Константинополе (до того он жил в Адрианополе), чтобы таким образом быть представителем и охранителем униатской церкви перед Портой. В то же время ему даны были два викария: Михаил Петков с местопребыванием в Адрианополе для Фракии и Лазарь Младенов с местопребыванием в Салониках для Македонии. В настоящее время в Македонии считается 35000 болгар-униатов, около 80 священников и миссионеров, более 50 церквей и часовен и одна гимназия. В 30 местностях Фракии насчитывает 30000 душ униатов, свыше 40 священников и миссионеров, 15 церквей (из них в одном Адрианополе 3), 15 начальных училищ, одна семинария, гимназия и одна типография. В Константинополе и его окрестностях живет 5000 болгаро-униатов с 4 священниками; они располагают здесь 3 церквами, небольшою семинарией лазаристов, одной гимназией, несколькими начальными училищами и одной типографией. Бедственное положение болгар в Македонии сильно содействует распространению Унии, в пользу которой работают монахи двух конгрегаций: лазаристов и змартвыхвстанцев.

'''Болгарская литература'''
Литературная деятельность в Болгарии началась несомненно так же, как и везде в Европе, в дохристианское время: уже тогда народ имел свои божества и свое мировоззрение и выражал свои чувства и мысли песней. Хотя собирание и записывание болгарских песен началось только в первой половине нынешнего столетия, тем не менее произведения народного творчества болгар необходимо поставить во главе других явлений их духовной жизни, подобно тому, как русское народное творчество служит вступлением в его литературу. Главные сборники песен, собранных в Болгарии, принадлежат П. Бессонову, «Болгарские песни из сборников Ю. И. Венелина, И. Д. Катранова и других болгар» (М., 1855), Стефану Верковичу — «Народне песме македонски Бугара» (Белград, 1860), братьям Миладиновым — «Български народни песни» (Загреб, 1861) и Дозону — «Chansons populaires bulgares inédites». По Миладинову, все песни делятся на следующие отделы: самовильские, церковные, юнацкие, овчарские, жалобные, смешные, любовные, свадебные. Из них самые важные юнацкие, которые весьма сходны с такими же сербскими песнями и с некоторыми русскими былинами (см. Богатыри); эти песни имеют эпический характер, и в отношении эпических приемов и формы они не уступают сербским. Правда, что в них нет нежности, грации, мягкости, какую мы находим в песнях сербских, но взамен этого мы находим простоту, доходящую до суровости, глубину, силу и большую краткость. Песни эти еще весьма мало разработаны, несмотря на то, что в них, без сомнения, кроется множество ценных фактов, которые могли бы пролить большой свет на народную поэзию славян. Говоря о народной болгарской поэзии, мы, конечно, не имеем в виду сборников Верковича, озаглавленных славянской Ведой, так как они представляются просто подделкой.
В Болгарии, как и во всех остальных славянских странах, замечается то явление, что народная словесность не произвела никакого влияния на первоначальную литературу. Причина такого явления лежит в том, что народ, приняв сразу чуждую, не выработанную им самим религию, первоначально не имел ничего с нею общего: он исполнял обрядную сторону и в душе оставался прежним язычником. При таком положении дела естественно, что христианские священники вооружались против всех воспоминаний прежних времен и сами пытались создать новую народную литературу, которая была бы душеспасительна. Так как они все эти свои сочинения записывали, то последние, хотя не все, но по крайней мере в значительном количестве, дошли до нашего времени, между тем как простолюдин, не обладая умением писать, не оставил нам никаких следов своей прошедшей деятельности.
Литература, вызванная христианством, должна была сильно отразить в себе религиозное направление; и действительно, благодаря тому, что религиозное образование в X веке стояло на высокой степени развития, в Болгарии появляется в это время целый ряд талантливых писателей, оставивших после себя богатое наследство. К этому времени относятся прежде всего Симеон, если не считать первоучителей славян Мефодия и Кирилла, относительно которых не решено еще — на каком именно языке они писали. Симеону принадлежит «Златоструй», его славному современнику, Иоанну, экзарху Булгарскому, «Шестоднев», Константину, ученику Кирилла и Мефодия — различные переводы, монаху Храбру — важная статья о письменах славянских, дальше следует целый ряд переводных поучений, толкований, переводов священных книг. В это время появились первые опыты литературы светской, или лучше сказать, духовно-светской: переводы хронографов Малалы, Георгия Амартола и др. Все эти сочинения имеют для нас двойное значение: во-первых, по отношению к самой Болгарии, и во-вторых потому, что, будучи переводами византийских оригиналов, частью остались единственным следом этих последних, где-то затерявшихся. Одно время вся почти Б. литература сосредоточилась на Афоне, но после падения Болгарского царства болгарские монастыри на Святой Горе упали, и вместе с ними почти исчезла литература.
Одновременно с переводами богословских и историч. сочинений появляется на болгарской почве целый ряд произведений светского и повествовательного характера: «Александрия», «История Троянской войны»; «История о Синагрипе царе Адоров и Наливския страны», «Девгениево Деяние», «История Варлаама и Иоасафа», «Стефанит и Ихнилат», «Сказания о Соломоне и Китоврасе» и некоторые др. Затем народная фантазия вступила в круг религиозный и создала учение богомилов и целую их литературу (см. Богомилы и Апокрифы). После Симеона начался в литературе застой, продолжавшийся до половины XIV в., когда ереси снова стали угрожать господствующей церкви и появились поборники православия в лице Феодосия Терновского и патриарха Евфимия; последний написал целый ряд назидательных сочинений и даже создал целую школу, к которой принадлежит Григорий Цамвлак, Константин Философ, автор «Жития Стефана Лазаревича», и некоторые другие менее замечательные писатели.
Турецкое иго самым подавляющим образом отразилось на Б. литературе, которая замирает на 400 лет. Только в XVIII в. снова начинается поворот к лучшему: в 1762 выступает хиландарский иеромонах Паисий, о деятельности которого см. выше, в статье Болгария. Книга эта произвела большое впечатление между грамотными болгарами и была первым толчком возрождения. В 1804 Софроний Врачанский издал свои «Записки», вслед за тем началось литературное движение также между болгарскими эмигрантами в Валахии; там появились писатели: Анастас Стоянович, Василий Ненович, Петр Сапунов и Серафим Искызахарепин (переводчики Нового Завета), Петр Берович, автор первого болгарского букваря 1824 г. Огромное влияние на болгарское возрождение имел Ю. Венелин (1802—1839) изданием своих «Древних и нынешних болгар» и всей своей деятельностью. См. статью о нем, а также Априлов. В 1840 г. издан был Неофитом Рыльским новоболгарский перевод Нового Завета и начали быстрее издаваться книги путем подписки; в сороковых годах были уже книги, которые имели до двух тысяч подписчиков; тогда же возникают болгарские типографии; издается ряд учебников по разным отраслям человеческого знания. К. Огнянович издает первый альманах «Забава» (Париж, 1845), К. Фотинов — первый журнал в Смирне «Любословие» 1845 г., Богоров — первую газету в Лейпциге 1846 г. В это же время началась борьба с греками из-за самостоятельной Болгарской церкви, которая была установлена султаном в 1870 г. (см. подробнее в ст. Болгарская церковь). Этот церковный вопрос возбудил толки и ожесточенную полемику в литературе — в книжках и в журналах, число которых сильно увеличилось после 1844 г.; так, были основаны: «Цареградский вестник» Богоева, потом Ексарха 1849 г. — «Българиа», Цанкова — «Българскы книжици» (1858—1861) и многие другие: между ними особенно замечательно «Периодическо Списание», выходящее с 1876 г. и составляющее журнал Болгарского книжевного Дружества в Браилове.
Последним годам болгарской литературы посвящено несколько отдельных статей, между прочим, Карла Францоза, «Zwanzig Jahre bulgarischer Kulturentwickelung» (1870—1889), и Ярослава Романьчука, «Tegoczesna literatura Bulgarska» в журнале «Kraj», 1891 г., №№ 4—6. Первый из них исходным пунктом своего обозрения принимает восстановление самостоятельной болгарской церкви, второй же новейшую болгарскую литературу делит на две части: до восстановления самостоятельной Болгарии и после ее восстановления. Первый период он характеризует идеальным настроением всех тогдашних литературных произведений, которые говорили о притеснениях со стороны турецких жандармов, о нравственном упадке богатых чорбаджиев и бездеятельных калугеров; большинство в темных красках представляло незавидную действительность, другие, напротив, старались для сопоставления с современными им событиями весьма ярко рисовать заманчивые картины давно прошедших времен, чтобы таким образом возбудить патриотическое чувство. После 1878 г. мы замечаем почти тех же писателей, которые были и прежде; но их настроение уже другое: во внутренней жизни народа начались несогласия, образовались разные политические партии, идеалы обмельчали, и под влиянием этих новых обстоятельств изменяется и дух самой литературы, которая становится или продолжением того, что было до 1878 г., или же служит отражением идей и типов русской и французской литературы. К первому периоду относится прежде всего Петко Славейков, поэт, журналист, сатирик, педагогический писатель, ученый и министр, родившийся около 1825. Дальше следует Любен Каравелов (ум. 1879) и Христо Ботев; они в своих романах рисуют мрачный образ угнетенной Болгарии и прославляют смелых гайдуков; повести Каравелова были изданы в Рущуке в 1886 г. в 8 томах. Иван Блесков («Злочеста Кръстинка» 1870) и брат его Петко («Изгубена Станка») пишут хорошие исторические романы. К более старшему поколению принадлежит Геров, автор поэм «Стоян и Рада» (1845) и «Песнопойче» (1860); Жинзифов (ум. 1877 г.), издатель антологии «Новобългарска сбирка», где помещен, между прочим, перевод «Слово о полку Игореве». Драма имела представителя в лице Друмева (или епископа Климента с 1874 г.), который написал драму: «Иванко, убиецъть на Асеня I» (1872) — лучшее произведение во всей драматической болгарской литературе: ему же принадлежит первый роман: «Нещастна Фамилия» (1860). За Друмевым последовали: Войников, который превосходит талантом всех других своих современников, автор патетических драм и комедий, проникнутых горьким сатирическим тоном; Фингов, Шишков, Станчев, Шишманов, Величков, Владыкин и др., авторы около 30 оригинальных драм. Вообще в беллетристике Б. тенденциозность имеет перевес над эстетической стороной. Новейшие представители болгарской литературы, Иван Минчов Вазов, род. 1851 г., автор нескольких сборников лирических стихотворений, между которыми выдается «Сливница»; во время своего пребывания в России он написал роман «Под игом»; Стефан Михайловский — автор поэм, баллад и басен, особенно известный поэмой «Suspiria de profundis» и «Поэма зла»; Захарья Стоянов, умерший 1889 г., — поклонник и подражатель Каравелова. Из историков прежде всего надо отметить Георгия Стойкова Раковского (1818—1868), который тоже был поэтом и революционным агитатором; в его исторических сочинениях господствует смесь научного метода с произвольной фантазией. Гавриил Крестович в 1869—71 г. начал издавать «Историю българску», сочинение тоже несколько тенденциозное. Самым значительным историком Болгарии является Марин Дринов (род. 1837), бывший проф. харьковского университета; следует отметить Захара Стоянова и Стояна Заимова. По другим отраслям наук теперь также издаются руководства и самостоятельные работы; конечно, сравнительно с другими литературами болгарская не может считаться очень богатой, но насколько она развивается, можно судить хотя бы по тому одному факту, что в 1840 г. насчитывали только до 80 болгарских книг, в промежуток же времени с 1820 до 1870 г. появилось 500 новых книг, с 1870 до 1875—300, так что теперь весь объем болгарской литературы можно считать по крайней мере до 8000 книг.
 .
