'''Гниение''' ( , , , ) — есть процесс, общий всем органическим остаткам в природе, возвращающий их в неорганизованные запасы, т. е. в почву и воздух под совокупным влиянием влаги (сухие вещества не гниют, чему пример видим в сене и сухих зернах), воздуха (герметическое закупоривание, заливание водой и т. п. составляют общеизвестные приемы, задерживающие Г., напр. дуба под водой), тепла (замерзание, как всякому известно, предохраняет от гниения) и других (особенно же всюду рассеянных зародышей микроорганизмов) естественных, всюду встречающихся условий. Переводя в газы воздуха или питательные для растений начала почвы трупы и всякие отбросы (напр. опадшие листья, извержения животных и т. п.) организмов, Г. играет важную роль в природе, при чем позволяет на счет погибших организмов развиваться новым растениям, а через них и животным, т. е. составляет важный процесс круговорота, совершающегося на поверхности земли. Но так как для потребления во множестве случаев (напр. для пищи, стройки, одежды и т. п.) неизбежно необходимо устранение Г., так как Г. может явно заражать живые организмы, как видим во множестве случаев болезней, особенно при ранах, и так как виды и формы Г. весьма разнообразны (как видно, напр., для Г. дерева), то изучение Г. и способов для борьбы с ним или для направления его в желаемую сторону (напр. при изготовлении сыра) составляет сыздавна предмет множества научных исследований. Долгое время, даже отчасти в первой половине текущего столетия, полагали, что Г. развивается в остатках организмов самопроизвольно (это связывали даже с понятием самопроизвольного зарождения) вследствие нестойкости веществ, входящих в состав организмов, и предполагали, что они, изъятые от влияния сил, действующих в организмах (так называемой жизненной силы), распадаются на более простые, т. е. более стойкие вещества. Такое представление, ныне вовсе оставленное, сперва поколебалось, а потом и окончательно пало под влиянием внимательного изучения многих случаев Г. и сродного с ним брожения. Брожение и Г. в сущности отличаются лишь тем, что первое изменяет преимущественно безазотистые вещества, напр., сахар или крахмал, а второе — преимущественно азотистые и особенно белковые вещества. Обыкновенно, оба процесса идут вместе, и в результате более сложные органические вещества переводят в более простые, между которыми обыкновенно содержатся и газы. Как брожение оказалось результатом развития попадающих из окружающей среды зародышей микроорганизмов (см. Брожение, Дрожжи, Ферменты), так и Г. Организмы, развивающиеся в разных видах брожения и Г., оказались очень разнообразными, часть их еще и недостаточно изучена, но несомненно, что, устраняя зародыши организмов (стерилизацией) и фильтрацией воздуха, см. Воздух), можно устранить и самое Г., а это показывает, что Г. не есть самопроизвольный процесс разложения, а зависит от воздействия всюду рассеянных зародышей микроорганизмов. Заслуга выяснения этого принадлежит Пастеру и школе его многочисленных последователей, применивших его методы к изучению множества случаев брожения, Г., заразных болезней и т. п. Если же взглянуть на зародыши микроорганизмов и на среду и условия, в которых они развиваются, с чисто-химической стороны, то, несмотря на существенную перемену воззрения, все же должно признать, что основную причину Г. составляет нестойкость белковых и подобных им органических веществ, т. е. в микроорганизмах должно видеть возбудителей (см. Возбуждение вещества) химических изменений, определяемых природой самих изменяющихся веществ. Однако, так как одно и то же вещество, напр., белок, кровь, мука и т. п., под влиянием разных микроорганизмов и условий их жизни может подвергаться различным видам Г., то несомненно, что участие возбуждающих Г. микроорганизмов играет здесь первенствующую роль. А потому не мудрено, что современная наука отдала много сил именно на точнейшее изучение этого предмета, играющего громадную роль как в экономии всей природы, так и в различных видах людских отношений, начиная со многих технических производств и кончая развитием болезней особенно заразных (см. Вода и мног. др.). Всего лет 25 или 30 началось это направление; его сперва оспаривали, трудности изучения громадны и новость предмета велика, а потому, понятно, что многие частности здесь еще не выяснены и следует воздержаться от общего изложения предмета, который с химической точки подробнее будет изложен в статье ферменты. Здесь мы ограничимся только общими сведениями о Г. и указанием некоторых частных его случаев, преимущественно по отношению к Г. питательных веществ. Но предварительно заметим: 1) что гниением, как брожением, пользуются во многих производствах; напр., при отделении одних растительных веществ от других, напр. льняных волокон из массы стебля (см. Лен и его мочка), многих зерен от окружающей их мякоти; 2) что изучение видов Г., наверное, приведет, в дальнейшей своей обработке, к открытию многих других случаев полезного технического применения определенных видов Г.; 3) что удаление белковых веществ и воды, необходимых для жизнедеятельности гнилостных микроорганизмов, составляет первое условие придания прочности многим растительным веществам, как это видим в клетчатке (бумаги, тканях и т. п.), маслах, сахаре и т. п.; 4) что Г., сопровождающееся поглощением кислорода (этот вид Г. должно назвать тлением), доставляет вещества, растениям неизбежно необходимые, особенно же азотистые и минеральные, а потому играет свою роль не только в хозяйстве природы, но в земледелии.
 
А) ''Общее понятие о Г.'' . Под именем Г. известны те сложные процессы разложения, которые испытывают азотсодержащие органические тела и преимущественно белки, сопровождающиеся выделением вонючих газов. Ныне известно, что эти процессы вызываются жизнедеятельностью микроорганизмов, виды которых часто ближайшим образом не вполне установлены. Гнилостное брожений белка состоит главным образом в разложении на простейшие соединения, сопровождающемся гидратацией, по Готье и Этару, продукты Г. таковы же, как при действии едких щелочей на белок при высокой температуре (250&nbsp;°C). Первая стадия Г. состоит в том, что белок переходит в пептон, который и подвергается дальнейшему разложению, главным образом на амидопроизводные жирных кислот: лейцин и тирозин, которые, в свою очередь, разлагаются с образованием самих жирных кислот, аммиака и углекислоты, при чем образуется целый ряд амидотел, кислоты уксусная, молочная, фенилуксусная, фенилпропионовая, скотол, индол и органические основания — метиламин, триметиламин и птомаины, которым часто свойственна роль сильных ядов. Процесс Г. существенно изменяется, смотря по тому, происходит ли он при доступе воздуха или без него. Это впервые ясно было установлено Пастером, который рассматривал отсутствие или присутствие свободного кислорода, как существенный фактор для отличия Г. от других видов брожения. Новейшие изыскания показали, что некоторые виды бактерий способны вызывать гнилостное брожение белков, как в присутствии, так и в отсутствии свободного кислорода. В отсутствии кислорода первые продукты брожения предохраняются от дальнейшего разложения, так как выделяющийся водород на них не действует и без присутствия свободного кислорода многие бактерии не могут развиваться. В присутствии свободного кислорода разложение идет до более полного превращения в газообразные продукты. По Гоппе-Зейлеру, причиной этого является, что выделяющийся водород соединяется с кислородом, при чем образуется озон и перекись водорода, действующие сильно окислительным образом на первые продукты Г.; с другой стороны, аэробные бактерии в присутствии свободного кислорода очень быстро размножаются и, нуждаясь в питательном материале, продолжают процесс разложения. Таким образом обе причины, химическая и биологическая, достаточно объясняют данное явление. Кислородное Г. называют собственно Г. Оба эти процесса в природе всегда связаны: на поверхности идет кислородное Г., в глубине — бескислородное.
Большое значение имеет образование при Г. азотсодержащих оснований — птомаинов, большинство которых имеет ядовитый характер. Ядовитые свойства гниющих тел были давно известны, а также и сходство их действия с действием растительных алкалоидов. Ненский впервые из гнилой желатины выделил ядовитое основание и определил его состав С 8 Н 11 N, изомерный с коллидином; то же вещество было получено Готье и Этаром из гнилой рыбы, вместе с C 9 H 12 N. Другое основание C 10 H 15 N, действующее подобно кураре, было получено Гуарески и Моссо из гниющего фибрина, точно так же как и C 5 Н 11 O 2 или С 7 H 15 NО 2 было приготовлено Сальковским из гнилого мяса и фибрина. При гниении этих веществ Бригер выделил многие птомаины, из которых одни были ядовиты, другие безвредны. Неядовитые или слабо ядовитые: нейрацин C 5 H 14 N 2 , годипин С 4 H 14 NO 2 , кадаверин C 5 H 16 N 2 , путрицин C 9 H 12 N 2 , сиприн C 5 H 16 N 2 , холин C 5 H 5 NO 2 или (СН 3 ) 3 N(HO)C 2 H 4 (ОН). Из ядовитых найдены им: пептоксин, неурин C 5 H 13 NO или N(OH) (см. т. VI, стр. 417), C 2 H 4 (NH 2 ) 2 , мицалеин. Все они были получены из гнилого мяса, рыбы и других белковых веществ.
Открытие этих продуктов жизнедеятельности микроорганизмов произвело переворот во взглядах на ядовитое (патогенное) их действие. Прежде приписывали причину болезней присутствию самих бактерий, теперь присутствию продуктов их жизнедеятельности, именно птомаинов. Было известно, что при наружных ранах иногда следовало заражение крови без участия микроорганизмов в переносе заразы, теперь этот факт вполне объясняется действием ядовитых птомаинов, которые разносятся кровью. Относительно патогенных бактерий были сделаны попытки выделить им соответствующие птомаины. Так, Ненский и Марме культивировали Bact. anthracis, но оснований не нашли; Stafiloco c cus aureus, часто встречающийся в гное, не дал ядовитых оснований. Бригер получил тифотоксин, птомаин тифозной бациллы, и тетанин — бациллы Tetanus’a, действие которых оказалось тожественным с действием самих бацилл. Ныне, когда стало несомненным, что специфическое болезнетворное (т. е. производящее определенные формы болезней) и даже смертное влияние на организм могут производить, как сами развивающиеся в теле (крови и пр.) некоторые патогенные микроорганизмы, так и некоторые продукты или вещества, образуемые (напр. при дифтерите) известными видами микроорганизмов, становится очевидным, что определенные виды гнилостных изменений обусловливаются определенными формами химико-биологических процессов, возбуждаемых развитием микроорганизмов, а отнюдь не самопроизвольным размножением гниющих веществ. Отсюда явно следует тот вывод, что для предохранения от гнилостного изменения белковых и вообще сложных (особенно питательных) веществ следует, во-первых, устранять доступ к ним всяких зародышей микроорганизмов, могущих развиваться в среде белковых и вообще сложных веществ (герметически закупоривать); во-вторых, соблюдать условия, препятствующие развитию жизнедеятельности микроорганизмов, напр. удалять воду (высушивать), прибавлять вещества, препятствующие их развитию (соление, копчение и т. п.), понижать температуру и т. п. Это объясняет укоренившиеся способы консервирования питательных веществ, приемы дезинфекции (см. это слово), способы бальзамирования и т. п., и дает направление усилиям, направленным к борьбе с различными видами Г. и к пользованию другими видами. Не вдаваясь в описание этих приемов (см. Консервы, Дезинфекция, Ферменты, Молоко, Мясо и др.), мы ограничимся затем указанием на некоторые из наиболее обыкновенных случаев Г.
 
Б) ''Некоторые частные случаи гниения.'' Гниение органических продуктов обыкновенно состоит в медленном окислении органических веществ при воздействии микробов Г. бактерий, при чем происходят гнилостные и различные иные продукты разрушения сложных веществ, особенно азотистых, находящихся в организмах. Кроме гнилостных или термических бактерий воздуха, Г. содействуют сырость и множество паразитов: плесени, черви и т. п., разрушающие форму тела и превращающие организм или продукт в газы, пары, при чем остаются минеральные вещества. В почве постоянно совершается гнилостный процесс растительных и животных веществ, доставляя через это пищу для жизни растений. Бактерии Г. содержатся всюду: в воздухе, воде, почве, в предметах потребления, жилищах. Бактерии, как не содержащие хлорофилла, питаются готовыми органическими веществами, извлекая из них углерод и азот, или иначе: бактерии не могут питаться неорганическими веществами, каковы: углекислый газ и простые соединения азота. Развитию бактерий благоприятствуют щелочная реакция, температура от 10° до 40°Ц и субстрат; при кислой реакции и пониженной t°, бактерий замещают плесени. Температура в 45° уже вредно действует на бактерии Г., а при высших температурах многие бактерии погибают, при 80°Ц уже почти все. При Г. на воздухе или тлении поглощается кислород, который передается (при содействии развития Monas crepusculum и термических бактерий) изменяющейся или гниющей среде, так что Г. в этом отношении есть своего рода горение, ведущее к образованию углекислоты и воды. Поэтому почва, проникнутая гниющими веществами, наполнена избытком углекислого газа. Из веществ органических быстрее всех подвергаются гнилостному разложению белковые вещества, а так как животные вещества содержат их более, то гнилостный запах от них ощутительнее, чем от Г. растительных веществ. Г. белковых веществ животного происхождения сопровождают след. продукты распадения: лейцин, амидокапроновая к., тирозин (амидокислота), гидропаракумаровая к. и продукты ее разложения: фенилуксусная к. или толуиловая к. и фенилпропионовая к. (гидрокоричная к.), индол, скатол, масляная к., изомасляная к., янтарная к., аммиак, углекислый газ, сернистый водород, фосфористый водород, водород, болотный газ.
Разложение мяса может совершаться и без воздуха, жизнедеятельностью бактерии — анаэробы, производящей масляно-кислое брожение (Bacillus amylobacter), так, напр., при Г. пищи в кишечнике. Аммиак сопровождает все степени Г. мяса в прогрессивно увеличивающемся количестве. В продуктах Г. мяса содержатся след. вещества: лейцин, тирозин, углекислый аммиак, масляная к., аммиак, валериановая к., сернистый водород, сернистый аммоний и др. Здоровое мясо, подвергаясь Г., изменяется так: сначала оно становится марким, липким и легко разрываемым от дряблости; клетчатка зеленовата, сыровата, мягка; из разреза мускулов мяса выделяется противный запах; реакция мяса становится ясно щелочной от аммиака и его соединений. Окончательными продуктами Г. мяса, как белкового вещества, являются: аммиак, углекислый газ, сернистый водород и болотный газ. Мясо загнивает ранее всего у костей, и для узнания гнили вонзают в мясо нож, нагретый горячей водой, в направлении к суставам или, отрезав кусочек мяса, обливают его горячей водой. Г. мяса обыкновенно сопровождается заплеснением. Для определения степеней загнивания служат след. способы; загнивание мяса обыкновенно узнается лакмусовой, красной бумажкой, которая синеет с 4-го по 8-й день начавшегося разложения. Лакмусовый настой чувствительнее бумажки. Розоловая к. — розового цв., изменяется от аммиака в золотисто-желтый цв. Для определения момента загнивания мяса, когда еще мало гнилостных бактерий, служит зеленая водоросль, положенная под покровное стеклышко микроскопа, а на край этого стеклышка снаружи льют каплю от мясного настоя, тогда бактерии, как аэробы, т. е. дышащие воздухом, устремляются к водоросли и окружают ее вследствие содержания в ее полостях кислорода воздуха, что и можно видеть под микроскопом при надлежащем увеличении. Этот микроскопический способ чувствительнее химического и обоняния. В свежем, здоровом мясе образуется мясомолочная к. под действием диплококков и трехчленистых бактерий. На 4-й день загнивания происходит борьба за существование между этими бактериями и гнилостными, термическими бактериями. В здоровом, свежем мясе, потребляемом в пищу, содержится аммиака не более 0,14 %, а в мясе загнившем содержится до 2 %, т. е. в 14 раз более, с появлением гнилостного запаха; следует заметить, что бактерии Г. появляются в мясе ранее гнилостного ощущения, а потому и полезно выше приведенное микроскопическое испытание. Здоровое мясо загнивает, смотря по t°: при 10° загнивание через 3 дня, а при 18° через 2 дня, т. е. с повышением t° загнивание ускоряется. Гнилое мясо причиняет болезнь, наз. птомаинизм, от отравления ядами, так наз. колбасным, рыбным и т. п., содержащими птомаины. Эти яды образуются от превращения белковых веществ сначала в пептоны, а затем в птомаины. Отравление больным мясом происходит от выделения бациллами (b. enteritis) ядовитого птомаина, причиняющего воспаление кишечника (Гартнер). При процессе Г. пептоны становятся уже неспособными обратно превращаться в белковые вещества; они не осаждаются уксусно-свинцовой солью и разлагаются при действии едких щелочей (кали, натра) с выделением аммиака и триметиламина N(CH 3 ) 3 . На птомаины имеется следующая реакция: железосинеродистый калий (красная соль Гмелина) превращается в железисто-синеродистый калий (желтую соль), образование которого узнается дву-треххлористым железом. Бригер добыл из гнилого мяса алкалоид нейрин, а из загнившей конины — нейридин. Г. крови начинается быстрее, чем мяса и др. органических веществ. Гниющая кровь развивает более значительное количество аммиака, чем мясо. От намазывания мяса кровью наступает ускоренное Г. Кровь, идущая для колбас, должна потребляться в жаркое время не позже как через 5 час. после убоя животного. Баранья тушка загнивает у зареза; баранина темнеет, сохнет и пахнет аммиаком. Загнившую ягнятину и телятину узнают по зеленоватости почечного сала и жирового слоя мускулов. Свинина при Г. темнеет и очень скоро начинает сильно пахнуть. Г. мяса нередко сопровождается червоточиной от развития белых червей. Плесень на мясе появляется: оранжевая (mucor mucedo) и зеленый кистевик (penicillium glaucum). Натуральная желтизна бычачьего и коровьего сала (от желтого пигмента-лютеина, происходит из зеленого хлорофилла сена) исчезает при Г.: сало белеет от проветривания, а от жары желтеет и прогоркает, становясь едким от выделения жировых кислот. Сало при прогоркании разлагается с развитием растительных микробов. Печенка скоро загнивает по значительному содержанию крови. Загнившая печень размягчается, тускнеет и с аммиачным запахом. Печенка при сохранении в воде всасывает незначительное количество воды и ее Г. замедляется. Телячья печень светлее, мягче бычьей, но тоже скоро загнивает. Язык загнивает у корня. Мозги загнивают очень скоро, в особенности в жаркое время. Гусак (состоит из пары легочных долей, с дыхательным горлом, сердцем, печенью и селезенкой) и рубец (состоит из 4-х желудков, он очищается и промывается на бойне в отдельном помещении), загнивая, окрашиваются, как и другие сорта мяса, в особый красный цвет. Для удаления от загнившего мяса гнилостного запаха, его варят в воде и приливают 1/4 ч. уксуса, потом кладут соль и угольный, березовый порошок, зашитый в полотняном мешочке. Запах загнившего мяса пропадает, если его нагреть с водой до кипения, снять пену и бросить горящий уголь на 2 — 3 мин. Хотя запах уничтожается, но вредное действие продуктов Г. (сами бактерии и их зародыши при кипячения гибнут) остается как в мясе, так и в бульоне. Загнившая дичь узнается тем, что перья вылезают, под крыльями является зеленоватость и кожица ослизает, и ощущается гнилостный запах, который у дичи некоторыми потребителями жаркого предпочитается по пикантности. Для поглощения запаха практикуется промывка дичи с березовым углем. Вообще для сохранения мяса и его дезодорации предлагают сфагнум (порошок белого мха или торфа). Условия, способствующие медленному Г. рыбьего мяса — оттепель с промежуточными не сильными холодами. В рыбах при Г. легче, чем в мясе травоядных, развиваются отравляющие птомаины. Поверхность ядовитых рыб, осетра и белуги, местами мягка и грязно-серого или фиолетово-красного цвета. Отравление случается большей частью красной рыбой: белугой, осетриной, семгой, севрюгой и т. п. Не столько свежая, сколько соленая рыба в большей части случаев вызывает отравление. Рыба, посоленная в редко сменяемом рассоле, чаще становится ядовитой (Попов). Нечаев из загнившей рыбы добыл перегон, содержащий пропиламин NH 2 (C 3 H 7 ). Особо вредной для пищи оказывается соленая сырая рыба, которую для безопасности следует проварить. Производя искусственное Г. рыбы, оказывается, что через 6—8 дней обнаруживаются ядовитые алкалоиды (птомаины), затем ядовитость утрачивается вследствие разложения птомаинов (Анреп).
Вообще растительные вещества, дерево и др., загнивают в сырых местах, при доступе воздуха, при чем покрываются плесенью (грибницей), и форма их разрушается. В дереве Г. начинается с сока, содержащего белковые вещества. Процесс Г. происходит при большем или меньшем притоке воздуха и др. деятелей Г. — сырости и t° воздуха; при 0° Г. останавливается. Г. сока разъединяет клетки и волокна, древесина размягчается и обращается в порошок, труху; этот порошок со временем переходит в газы. Появление на дереве мха, губок, грибка, плесени, служит признаками гнили. В темных местах Г. совершается быстрее, чем на солнце. Дерево в сырых подвалах, погребах и т. под. помещениях, при недостаточном проветривании, загнивает скоро, покрываясь плесенью. Степени гниения: 1) дряблость, трухлявость; 2) плесень — ситовина — беловатые и желтоватые черточки, и 3) гниль цв. желтого до бурого, б. частью сырая, растирающаяся руками в землистую массу (сырая гниль), при сухой гнили от трения в руках древесина распадается.
По исследованиям А. В. Пеля, в гнилой муке часть крахмала превращается в глюкозу от действия фермента в присутствии воды. Брожение глюкозы переходит в молочно-маслянокислое, с выделением углекислого газа и водорода и с образованием молочной и масляной кислоты (см. Ферменты). Обрабатывая гниющую муку едким натром, выделяется триметиламин. Г. белков муки (клейковины) пропорционально их пептонизации; споры и плесень вызывают пептонизацию белков и содействуют их Г. В первых степенях Г. изменение белков муки со спорыньей более, чем в муке с плесенью или в чистой муке. Влияние спорыньи на Г. белков муки со временем возрастает; после продолжающегося Г. разница Г. белков постепенно уменьшается. Неизменившийся пептон не разлагается бромноватисто-натровой солью (BrNaO), а когда начнется загнивание, тогда наступает действие этого реактива с выделением азота, отделение которого увеличивается со степенью гнилости. Спорынья ржи, от грибка Claviceps purpurea, обладает значительной пептонизацией. Можно отличать следующие степени образования гнилостных алкалоидов в ржаной муке: 1) превращение крахмала в глюкозу; 2) брожение с образованием молочной и масляной кислоты; 3) пептонизация белков действием гриба, в присутствии молочной кислоты, и 4) гидратация пептонов с образованием гнилостных алкалоидов.
Трупы павшего скота, с которого содрана кожа, нередко оставляют по степным и лесным дорогам на гниение и пожирание волкам, собакам, птицам и др. Мухи садятся на гниющий труп и разносят заразу на скот и людей. При, зарывании трупов в землю, падалища или скотные насыпи должны быть ограждены и расположены подальше от жилья, лугов, пастбищ. Грунт предпочитается песчаный и падаль закапывается поглубже — не менее 1 саж.; земля утрамбовывается, чтобы не размыли дожди. При Г. трупов заразных, напр. сибиреязвенных (антраксовых), споры (микрококки) не погибают и в земле и могут выноситься на поверхность почвы дождевыми червями, которые наедаются спорами, смешанными с землей, выползают наверх почвы и извергают их с пометом, что служит, вероятно, одним из способов возобновления заразы. Антраксовые споры сохраняют несколько лет заразительность. Ни обработка почвы над трупами погибших от эпизоотий, ни травосеяние не уничтожает заразы (Пастер, Ф. Дарвин).
 
Примечания

'''Гниение червы или детвы''' (у пчел) — болезнь, существенно отличная от ''гнильца''. Она обнаруживается загниванием яичек
пласта или сот сплошь на всем месте, оставленном пчелами. Причина этой болезни большей частью простуда червы, когда весной, вследствие большого холода, пчелы собираются к гнезду, отчего детва, на непокрытых пчелами местах, погибает и вскоре загнивает. Реже то же явление вызывается отравлением пчел дрожжами. Уход за больными ульями состоит в вырезании загнившего пласта и, в случае их слабости, в прибавлении новых пчел.

'''Гнилая гора''' в Кубанской обл., на полуострове Тамани; она образовалась в феврале 1815 г. после извержения одного грязного вулкана, лава которого, наполнив небольшое озеро, образовала возвышение около версты в окружности. Этот холм прозван «Гнилая гора».

'''Гнилец''', ''гнилобой'' (у пчел) — загнивание червы в отдельных ячейках пласта, разбросанно лежащих между здоровыми, причем крышечки запечатанных ячеек принимают зубчатый вид и местами пробуравлены, а некоторые и совершенно исчезают. Постепенно увеличиваясь и распространяясь на соседние ячейки, Г. поражает под конец целые пласты. Различают два вида Г.: ''сухой,'' когда черва погибает немедленно после выхода из яичек и, засыхая, издает зловонный запах, и ''мокрый,'' или ''свежий,'' состоящий в превращении содержимого запечатанных ячеек в гнилое, тягучее вещество с таким же неприятным запахом. Эта болезнь не только детвы, но и взрослых пчел, а иногда даже матки (исследования Гильберта), очень заразительна. Причиной ее служит (по Кону) одна из бацилл (Bacillus alveolaris, В. alvei). Меры предупредительные — содержание улья сильным и здоровым и устранение условий для развития Г.: плохого проветривания, сырости, охлаждения детвы, заплеснения старых пластов и т. п. Средства для лечения болезни — салициловая кислота, фенол и камфора. Окуривание первой, предложенное Гильбертом, считается наиболее быстродействующим средством и производится при помощи особой курилки, имеющей трубу с узеньким носком. Последний просовывается в отверстие около дна, чтобы пары салициловой кислоты проходили сквозь улей, при чем леток не следует закрывать. Окуривание производится рано утром, или вечером, когда все пчелы находятся в улье. Почва возле зараженных ульев вскапывается и посыпается известью, или спрыскивается раствором салициловой кислоты&nbsp; ), который непременно прибавляется и к сыте — корму больных пчел. При значительном развитии Г. после продолжительного окуривания необходимо переместить пчел в новый улей, добавить туда здоровых, а иногда и заменить больную матку. В начале появления Г., прямо спрыскивают, посредством пульверизатора, пчел и пласты раствором кислоты и затем, смешав винный раствор кислоты пополам с водой, впускают по капле его в каждую больную ячейку пласта, еженедельно до полного прекращения болезни. Реже прибегают к лечению фенолом. Лечение камфорой, предложенное г. Осиповым признано многими пчеловодами удовлетворительным; через месяц-два гнилец пропадает. Для этого на пол улья кладется кусок камфоры, завернутый в тряпку, и по мере улетучивания заменяется новым.
 
Примечания

'''Гниловская станица''' — в Черкасском округе Донской области, на правом берегу Дона и при истоке Мертвого Донца, в 40 вер. от
Новочеркасска и 5 вер. от Ростова-на-Дону. Одна из самых крупных и промышленных
войсковых станиц; жителей 7850; 2 православных церкви, церковно-приходская
школа; пристани: казенная хлебная и частная сплавная. На этих пристанях в 1890
г. разгрузилось 47 судов, с грузом на 350000 руб. Главное занятие жителей
— рыбный промысел. В течение марта,
апреля и мая здесь производится продажа всего почти запаса донской рыбы и икры.
2 ярмарки в году, с оборотом более 800000 руб. В 1891 г. общественный капитал
станицы составлял 48866 руб. В последнее время здесь стали с большим успехом
разводить табак.

'''Гнилое озеро''' (Сасык), Евпаторийского у., Таврической губ., самое большое в Крыму — 72,2 кв. в., в 1 в. на В. от г. Евпатории; от Черного моря отделяется узкою косою на ЮЗ.

'''Гнилой Тикич''' — река Киевской губернии; образует по слиянии с рекой Высью реку Синюху; левый приток реки Буг. Течет к Ю, длина 115 вер., с правой стороны принимает реку Горский Тикич; при начале течения имеет крутые берега. Левый берег болотист.
См. также
* ЭСБЕ/Тикич Гнилой

'''Гнилокровие''' (septicaemia) — общее заболевание организма, выражающееся по преимуществу разложением крови и вызываемое поступлением в ткани тела особого заразного начала. «Гнилостные лихорадки» известны издавна, но только в начале настоящего столетия доказана зависимость их от поступления в кровь продуктов гнилостного распада. Позже ''Бригер'' извлек из гниющего трупа (птомаины) алкалоиды — «кадаверин» и «путресцин», которые разлагая кровь подобно, как при гнилокровии, не вызывали всех общих явлений клинического наблюдаемого гнилокровия. ''Бергман'' выделил из гнилостных жидкостей кристаллический сернокислый «сепсин», убивавший собак при всех симптомах гнилокровия. ''Р. Кох'' в новейшее время доказал, что причина гнилокровия — особого рода низшие организмы. Он выделил микробы, вызывавшие гнилокровие у мышей, кроликов и т. д., и каждые микробы вызывали свои, всегда одинаковые явления гнилокровия. Для гнилокровия человека такие септические микробы, хотя и предполагаются, но вполне не установлены. Гнилостный яд может поступить в организм или извне или развиться в нем самом. — Поступление гнилостного яда извне, наичаще наблюдается при травматической лихорадке (см. Лихорадка), в послеродовом периоде и т. д.; самостоятельно же гнилостные вещества образуются в теле при различных гнойных процессах, при омертвениях и разложении тканей. Поступая в организм, гнилостный яд, смотря по качеству и количеству, вызывает более или менее значительное повышение температуры тела, лихорадку, общее заболевание организма, или же ограничивается местным процессом, характеризующимся воспалением восходящих лимфатических сосудов и желез, раздражением и воспалением соседних тканей, — иногда даже дифтеритическим. Общее заражение протекает или чрезвычайно быстро, или медленно («хроническое гнилокровие»). При остром Г. смерть наступает очень быстро; на трупах констатируют опухание селезенки и паренхиматозное воспаление: почек, печени, сердца и др. Кровь черная, дегтеобразная, с трудом или совсем не свертывается; на воздухе цвет крови не изменяется, красные и белые кровяные шарики — зернисты, форма их изменена и они подвергаются распаду; в крови находятся кристаллы гемоглобина и разнообразные виды палочкообразных бактерий. Трупы умерших быстро загнивают. При хроническом течении гнилокровия картина болезни выражается повторными, неправильными приступами лихорадки до очень высокой температуры, соответственно поступлению в кровь гнилостных веществ. Внутренние органы также претерпевают изменения; в мелких кровеносных сосудах, в капиллярах — микроорганизмы, сопутствующие разложению крови, скопляются иногда гнездами и закупоривают их.
Гнилокровие в прежние времена, наблюдалось довольно часто и даже в форме эндемий, напр., в военное время у раненых в госпиталях и т. д., когда при производстве операций, перевязок употребляли инструменты и материалы, носящие заразу; в настоящее же время, с развитием антисептики и асептики, гнилостные процессы, после травматических повреждений, операций — чрезвычайная редкость. На значительное уменьшение гнилостных заболеваний в наше время обратил внимание еще ''Н. И. Пирогов,'' который в последнюю Турецкую кампанию г., несмотря на крайне неблагоприятные условия, «был поражен различием в ходе ран в нынешнюю и прошедшую (Крымскую) войны» (см. его «Военно-Врачебное Дело» на театре войны в Болгарии, в 1877—78 гг., стр. 83).
''Гнилокровие родильниц,'' родильная горячка, как отдельная форма болезни, указывается еще древнейшими писателями (''Гиппократ, Гален, Авиценна, Цельс'' и др.), ныне она вполне изучена, и наблюдается исключительно при несоблюдении должной чистоты и опрятности. Раскрытая полость матки, легко всасывает гнилостные вещества, которые через обильно развившиеся во время беременности в матке лимфатические полости легко поступают в кровь. Микроорганизмы, вызывающие такое разложение, могут быть легко внесены в эти пути воздухом, руками, водой, инструментами и т . д. Г. у родильниц наступает легче и протекает тяжелее, чем при других условиях заражения. Г. у родильниц может также ограничиться одними местными процессами, или же сразу наступают общие явления заражения: тифозный характер заболевания, высокая температура и т. п. Патолого-анатомические изменения при родильной горячке такие же, как вообще при Г. Заражение родильницы происходит обыкновенно или во время самого акта родов, или тотчас после них, иногда же и во время беременности, которая в таком случае прекращается (преждевременные роды); сравнительно редко заражение бывает на 2—3 неделе после родов. Припадки болезни наступают на 2-й день после заражения, чаще повторными познабливаниями, иногда же потрясающим ознобом и быстрым повышением температуры тела. Затем обыкновенно резко выступают явления общего тифозного состояния, деятельность сердца ослабевает, сознание нарушается и т. д. При гнилостном поражении внутриматочной оболочки послеродовое очищение — бурого цвета, густо с характерным зловонным запахом. При поражении клетчатки таза и серозного, брюшинного покрова матки высокая лихорадка дает значительные колебания, серозное пропитывание ткани выражается появлением плотных опухолей около матки и сильных болей, зависящих от поражения брюшины. Иногда поражение ограничивается одним местным процессом; иногда же воспалительные явления распространяются на всю серозную оболочку таза и даже развивается общий перитонит (см.), в огромном большинстве случаев оканчивающийся смертью. Насколько терапевтическое и хирургическое лечение родильной горячки мало достигает цели, настолько плодотворны меры предосторожности против заражения, заключающиеся в соблюдении всяческой чистоты как родильницы, так и лиц, за нее ухаживающих. На дезинфекцию родового канала (раствором сулемы 1 % или раствором 5 ‰ карболовой кислоты) должно быть обращаемо особое внимание. Результаты таких мер, принятых в широких размерах в больших родильных домах, оказались блестящими: родильная горячка гнездится теперь только в беднейших грязных жилищах. По данным СПб., городской статистики смертных случаев от родильной горячки во всем населении столицы было:

'''Гнилокровие''' у овец — совершенно неверное название болезни, что указано еще Герляхом в 60-х годах, но до сих пор удержанное, хотя иногда и заменяют его словом ''«белокровие»''. В новейшее время под этим названием различные авторы описывали печеночно-глистную, легочно-глистную и т. п. болезни, но чаще всего паразитарную конституционную болезнь, поражающую рогатый скот и овец целыми стадами и выражающуюся в хронической анемии и общей водянке. Больные Г. животные вялы и слабы, при ходьбе едва тянуть ноги, часто пошатываются и сильно худеют. Аппетит у них иногда нормальный, иногда же сильно уменьшенный даже в самом начале болезни. Кожа бледна, сильно шелушится, шерсть без блеска, ломкая, легко выдергивается. Все слизистые оболочки бледнеют и, наконец, становятся совершенно белыми. На брюхе, груди и на нижней части шеи развиваются отеки; кроме того, весьма часто присоединяется брюшная водянка, а впоследствии появляются продолжительные изнурительные поносы; животные постоянно лежат; смерть наступает через несколько месяцев, но иногда лишь после прошествия года. При вскрытии трупы поражают своим чрезвычайным малокровием и водянистостью, как крови, так и тканей; все органы бледны, в полостях часто замечаются водянистые выпоты. Причинами этой болезни служат болотистые, торфяные или песчаные пастбища, покрытые растительностью, лишенной по свойству почвы некоторых солей, необходимых для поддержания животного организма, с другой же стороны, богатой водой. У рогатого скота эта болезнь вызывается также малопитательным водянистым кормом, напр. бардою, промерзлым картофелем и т. п. Иногда причиной болезни служат неблагоприятные условия погоды, или плохой уход за животными. Особенно часто наблюдается белокровие (которое вернее всего может быть названо ''«бледной немочью»'') после неурожайных голодных годов, наводнений и годов с обильными атмосферными осадками. Наилучшую помощь при лечении болезни приносит улучшение внешних условий, в особенности кормления животных. В начале болезни можно спасти всех заболевших животных одной только дачей в корм более сухого, питательного, интенсивного корма с большим содержанием азота. Прекрасно действует посыпание корма поваренной солью, а также употребление последней в виде лизунцов. Для овец рекомендуют также употребление препаратов железа и ароматических горьких средств, напр. горечавки, аира, полыни. Хорошо действуют можжевеловые ягоды, усиливая мочеотделение, а тем самым и вывод воды из организма (см. Пиэмия и Септицемия).

'''Гнилопять''', ''Гнилопядь, Гнилопуть'' — река Киевской и Волынской губерний, правый приток реки Тетерев, системы Днепра. Длина 60 вер. Берега представляют обнажения гнейсов и гранитов.

'''Гнилуха''', ''гнилушка.'' — 1) (Юго-западн. губ.) — плоды лесной или дикой груши, неудобосъедобные в обыкновенном спелом состоянии и большей частью только тогда употребляемые местным населением в пищу, когда они начнут немного уже разлагаться — загнивать; 2) (великорусские губ.) — кусок гнилого дерева.

'''Гнилуша''' — 1) с. Задонского у., Воронежской губ., в 11 вер. от уездного гор., на р. Г.; одно из древнейших поселений придонского края. В Гнилушской лесной казенной даче находится исторически известный «Большой Камень», в XVI в. служивший границей уу. Воронежскому, Елецкому, Данковскому и Лебедянскому. Жителей (в 1891 г.) 3629, дворов 432, церковно-приходская школа. Жители занимаются земледелием и гончарным производством. — 2) , с. Павловского у., Воронежской губ., в 40 вер. от уездного г.; жителей 3014, дворов 487; 2 црк. и церковно-приходская школа. Жители занимаются бахчеводством. — 3) ''Слобода'' ( ) Павловского у., Воронежской губ., в 30 в. от уездного г., на р. Г. Жителей 9160, дворов 894, 2 првсл. црк., церковно-приходская и земская школы, фельдшерский пункт. Жители — великороссы, основавшие с. в 1709 году. Главные их занятия — земледелие, огородничество и бахчеводство. Сеется много подсолнуха и картофеля.

'''Гнилушка''' или ''Пфейфер'' — немецкая колония Саратовской губ., Камышинского у., при р. Иловле. Жителей около 3 тыс. чел.; католическая церковь. Основана в 1766 г.; одна из самых ранних волжских немецких колоний.

'''Гниль''' (putrificatio, humificatio) — как разложение или разрушение клетчатой ткани живых и мертвых растений, происходит или от причин мало еще исследованных, или виновниками ее различные грибы-паразиты, — это грибная Г. Так, I. а) На яблоне, груше, сливе, вишне и у большинства лиственных лесных деревьев замечается (по Кирхнеру) Г. от обнажения части древесины ствола, и ветви от коры (затесок, оскалин, ошмыга, и т. п.), которая, начинаясь на поверхности, распространяется внутрь в виде побурения и черноты древесины до тех пор, пока в рану может попадать атмосферная влага. Под влиянием последней и воздуха, а также грибов — сапрофитов, и происходит разложение древесины, б) Корневая мокрая Г. у сосны, старше 20 — 30 лет, поражает только стержневой ее корень, от чего здоровые на вид деревья валятся от ветра; или от навала снега; происходит, по объяснению Роберта Гартига, от недостатка вентиляции воздуха в почве. Такая же Г., называемая иногда ''вымочкой,'' появляется по временам у пшеницы от слишком большой сырости и непроницаемости почвы; устройством дренажа устраняется. в) Причина весьма важной болезни — Г. стебля табака или дупловатости его (hollow-stock у американцев, blanc французов) неизвестна. II. Более разнообразны виды Г., происходящей от грибов-паразитов. А) По степени разложения различают: а) дряблость, прелость или трупореховатость древесины, б) ситовину и в) настоящую Г.; по состоянию — сухую Г., сушину (Сев. губ.), или сухопечень (Костр. губ.), и мокрую (мокрослой Сев. губ.); по цвету — красную, белую, желтую, пеструю, зеленую и т. п. Красную Г., краснуху или созну (Сев. губ.) причиняют грибы: 1) Xenodochus ligniperda на сосне и ели, 2) Trametes pini Fr. — на тех же породах, и на лиственнице и пихте, заражение начинается от сломанного сука, распространяясь вверх и вниз и разрушая древесину полосами («красные полосы»); плодоносец бурый, деревянистый, многолетний, появляется на остатках ветвей, или на коре ствола (у ели и пихты). В первых стадиях развития гриба прежде Г. появляется облупа или отлупа голичных слоев, этетика (Вят. губ.), т. е. по направлению их от развития мицелия образуются между слоями щели. При дальнейшем развитии Trametes pini в каждом годичном слое, замечаются бурые короткие полоски разрушенной древесины, с белыми пятнами оставшейся неразрушенной клетчатки, чем и характеризуется эта Г. 3) Trametes radiciperda E. Hart. — на хвойных. Это подпар, подпара, подпарная Г., ''краснет'' (Урал), ''порзак'' (Камский у. Арханг. губ.) — наиболее опасная форма красной Г., начинающейся под землей на корнях растущих 5—100 летних деревьев и постепенно переходящая в стволы, на радиальном и поперечном разрезе которых и вдоль годичных слоев видны белые в 1—2 линии пятна с почти черным пятнышком по середине; тогда древесина становится ломкой. Такое же изменение качеств древесины бывает и у деревьев, пострадавших от беглого лесного пожара. Вырубка гнилых деревьев, корчевка их пней и корней, а также распашки места их нахождения могут предупредить дальнейшее распространение этой Г. 4) Polyporus sulphureus Fr. — на дубе, лиственнице, тополях, ивах, грецком орехе, груше и вишне; мицелий ого в виде тонкого и довольно плотного, похожего на замшу слоя, развивается между годичными слоями, а широкий, сочно-мясистый плодоносец красновато-желтого цвета, по несколько штук на одном общем бугорке, сидят на коре; в вареном виде он съедобен (Беловежская пуща). 5) Polyporus vaporarius Fr. на сосне и в) Polyporus mollis Tr. — на сосне и ели, преимущественно на мертвой древесине; мицелий развивается в трещинах последней и между корой и древесиной, но не наполняет так первых, как слезящийся морщинник или домашний гриб (Merulius lacrymans Schum.), с которым схожи последние два гриба. Белая Г., или белоломкость (не всегда правильное название), объясняется присутствием грибов: 1) Polyporus igniarius Fr. (древесная, березовая, или трутовая, губка (губа), бака, берестовик, губика, ложный трутовик, трут, чага, березовая щака) — на лесных лиственных деревьях, в особенности на дубе и тополях, и на плодовых — вишне, сливе, яблони, груше и грецком орехе; появлению белой Г. предшествует бурое окрашивание содержимого клеточек древесины, так что гнилая часть последней довольно резко отделяется от здоровой бурой полосой. 2) Polyporus salicinus Fr. — на тополях; древесина, сохраняя белый цвет, становится рыхлой; Г. эта распространяется медленно 3) Polyporus laricis (P. officinalis Fr., Peziza amorpha Pers.; белая, или лекарственная, губка, белый трут — на лиственнице. 4) Polyporus fulvus Scop. — на пихте. 5) Hydnum diversidens Fr. — на дубе и буке: в начале желтоватые серо-пепельные годичные слои перемежаются со светло-бурыми (это «Г. полосами или поясьями»), но под конец разложения вся весенняя древесина бывает переполнена белым кожистым мицелием гриба. 6) Polyporus laevigatus Fr. — на березе. 7) Очень часто белая Г. появляется на хвойных деревьях, вишне и сливе, засохших от гриба Agaricus melleus Vahl. (см. Опенок). Желтая Г. происходит от 1) Stereum hirsutu m Er. (Thelephora hirsutum Willd.) — нa дубе; Г. начинается на сучке, древесина которого превращается в желтоватую, тестообразную массу; распространяется вниз ствола по заболони, с той стороны, где был сучек, на месте которого образовалась фистула (это Г. луночкой), а потом по всему побуревшему годичному слою; 2) Polyporus borealis Fr. — на ели: древесина принимает буровато-желтый цвет и в весенней части каждого годичного слоя образуются горизонтальные слои мицелия. Коричневая Г. — от Polyporus dryadens Fr. — на дубе. Пестрая, куропаточная, или зебровая, Г. — от Thelephora Perdix R. Hart. — на дубе: красно-бурая вначале древесина, с более темными сердцевинными лучами, покрывается потом резко очерченными белыми пятнами; при полном развитии грибка древесина представляется как бы источенной муравьями. Зеленая Г. от Peziza aeruginosa Pers. (Chlorosplenium aeruginosum Tul., Helotium acruginosum Funk.) — на дубе и буке; гриб этот сапрофит, мицелий которого поселяется на разлагающейся древесине, лежавшей уже продолжительное время на сырой лесной почве; плодоносцы его имеют интенсивный зеленый цвет и 2) Racodium cellare — на дубовых балках, долго остававшихся в сыром помещении, как, напр., в погребах, рудниках и т. п., а также на винных бочках. Б) причиняется грибком Dematophora necatrix R. Hart.: на молодых отмерших корнях дозы появляются белые хлопьевидные или шнуровидные грибные образования, которые поражают затем и старые корни, после чего кусты засыхают — на коре их видны маленькие черные клубни и древесина сперва чернеет, а потом принимает желто-бурый цвет и становится хрупкой. Для предупреждения распространения этой болезни рекомендуется вырывание с корнями и сжигание как больных, так и соседних с ними сомнительных кустов. Что касается Г. ягод винограда, то она вызывается грибками: Моniliа fructigena Pers, отчасти O ïdium Tückeri Berk. и Botrytis cinerea Pers.; посланий, появляясь на перезрелых кистях, служит причиной так назыв. благородной Г. В) а) Г. картофельной ботвы от грибка Phytophtora infestans. D. By. (Perenospora infestans Casp.), появляющегося в июле или августе в виде пятен грязного цвета с белыми краями и заражающего затем самые клубни («клеточная Г.»), на которых делаются заметными мелкие бурые пятнышки. В течении нескольких дней может уничтожить целые поля. Борьба с болезнью — удаление больных клубней, возращение толстокожих сортов и только на высоких местах поливка 2,5 % раствором железного купороса, опрыскивание раствором медного купороса и т. п. б) Стеблевая Г. — от грибка Sclerotina Libertiana Fckl.: на стебле образуются черные, внутри белые, шишечки неправильной формы, отчего он желтеет, умирает и загнивает. в) Г. картофельного клубня от масляной бактерии — Clostridium butyricum Prazm., из дробянок (Schyzophitae ) — мясо клубня вполне или частью изменяется в цвете, разлагается, делается или мягким, кашеобразным, приобретая противный запах — это мокрая Г., или же, при сохранении в сухом месте, сохнет, буреет, легко растирается в порошок — сухая Г. и 2) Угрицы, Tylenchus devastator Kühn — червивая Г.: мясо клубня, начиная от шелухи, буреет и размягчается на 6 — 10 мм во внутрь, поверхность же принимает черновато-серую окраску и становится неправильно волнистой, или морщинистой и впалой. Г)  — корня от грибка Clasterosporium putrefaciens Sacc. Г. прочих возделываемых растений встречается реже и имеет меньшее хозяйственное значение.
 
Примечания

'''Гноекровие''' (pyaemia) — заболевание организма от поступления в кровь гноя и низших организмов, вызывающих нагноение.
Течение Г. характеризуется периодическими приступами высокой лихорадки и развитием гнойников в различных частях тела. Прежде полагали, что Г. вызывается простым поступлением в кровь гноя из какого-нибудь, имеющегося в теле, очага; частички гноя затем застревают в волосных кровеносных сосудах, в различных частях тела, и ведут к образованию гнойников (метастатические абсцессы). Вирхов
показал, что впрыскивание гнойных элементов в кровь далеко не всегда ведет к пиемии; последняя вызывается только особым разложившимся гноем. Характерная особенность пиемического гноя оставалась невыясненной, пока Клебс не нашел специфических бактерий Г., в новейшее время вполне исследованных: микрококки, белый, оранжевый, цепочный и др. Яд поступает в кровь наичаще из дурно содержимых ран, при неблагоприятных условиях обстановки. Н. И. Пирогов уже давно указывал, что развитию пиемии способствует, всего более, пребывание в
переполненных госпиталях. Течение болезни, обыкновенно очень тяжелое, бывает острое или хроническое; исход чаще неблагоприятный. Гнойники образуются в теле обыкновенно путем заноса заразных пробок из вен и при их воспалении и закупоривании вокруг какого-либо гнойного фокуса. Микробы нагноения легко проникают из гнойника в стенки вен, вызывают в них воспаление, свертывание крови, отложения и закупорку (тромбы); в свертки, наполняющие вены на месте их заболевания, вторгаются микробы нагноения, вызывают в них ряд изменений —
размягчение, разжижение и т. д., при которых частички тромба отрываются током крови, уносятся в общий круг кровообращения и где-либо в пути застревают или прилипают к стенке сосуда, после чего развиваются вторичные гнойники (в печени, почках, легких и пр.). Микробы нагноения при некоторых благоприятных условиях могут проникнуть и прямо из гнойника в кровеносные сосуды, но это наблюдается
сравнительно очень редко. В химическом отношении очень часто наблюдаются смешанные формы Г. и гнилокровия; из дурно содержимых ран при нагноениях, родильной горячке и т. д. в кровь могут поступать и продукты распада и микробы, вызывающие гнилокровие, и микробы Г. При вскрытии пиемических трупов обыкновенно находят паренхиматозные изменения органов, жидкую кровь, разбросанные гнойники в
легких, почках, селезенке, печени и пр., гнойное поражение серозных оболочек — брюшины, плеврального мешка, мозговых оболочек; иногда находили набитыми гноем крупные венные и лимфатические сосуды. Пиемия, с развитием в населении правильной медицинской помощи, с каждым годом встречается все реже и реже. 
 .

'''Гноище''', ''гнoeвицa, гноянка, померка, навозохранилище''. Навоз, до вывозки его на поле, накопляется, в течение 2—3 месяцев, или в хлевах под скотом, или на особых местах — Г., которые обыкновенно устраиваются вблизи скотных дворов, лучше всего за северной стороной двора, чтобы защитить Г. от сильного нагревания солнечными лучами, и предпочтительно на несколько возвышенном месте; полезно устраивать вокруг Г. канаву с небольшим валом. Каждое Г. представляет собой неглубокую (½—¾ арш.) яму, квадратной или прямоугольной формы, с непроницаемыми (подложенными плотной глиной) деревянными или каменными стенками и дном; последнему дается уклон к той стороне, где помещается ''жижеприемник'' — четырехгранный колодезь, глубиной 2—2½ арш., назначенный для приема выделяющейся из навоза жижи. Этот колодезь, тоже с деревянными стенками и непроницаемым дном, выходит одной своей половиной за стенку Г. и покрыт деревянной крышей, которая, в части лежащей на дне Г., продырявлена. Стенки ямы немного (1—1½ верш.) возвышаются над поверхностью почвы. Так как навоз, при непродолжительном его сохранении, не особенно нуждается в защите от непосредственно выпадающей на него атмосферной влаги&nbsp; , то над Г. устраиваются навесы только в тех случаях, если они предназначаются вместе с тем быть ''«варками»,'' т. е. открытыми, огражденными площадями для загона скота во время жары. Дешевле обходится отенение Г. обсадкой его деревьями, для чего особенно пригодны тополя. Размер Г. соразмеряется с количеством навоза, при чем, обыкновенно, принимают, что при высоте навозной кучи 1¾—2¼ арш., на каждую неделю содержания скота в стойле и каждые 1000 фн. живого его веса необходима поверхность Г. в 1 кв. арш., а для рабочих волов — ½—¾ кв. арш.
 
Примечания

'''Гной''' (pus) — продукт действия на живую ткань гноеродных бактерий и некоторых химических агентов, вызывающих изменение и даже омертвение отдельных клеточных элементов, затем размягчение омертвевшего очага и пропитывание его гнойными тельцами, лейкоцитами, способными к размножению. Г. можно рассматривать так же, как выпот при особого рода гнойном воспалении ткани, при чем последняя под влиянием Г. сама разрушается. По внешнему виду Г. — жидкость густая, непрозрачная, совершенно белая или с желтоватым, серым, синим оттенком, тягучая, довольно значительного уд. веса, чаще щелочной реакции. По химическому составу — очень сложная смесь и раствор различных тел; содержит от 6 до 8% белковых тел: сывороточный белок, глобулин, нуклеин, пептон, затем лейцитин, холестерин, жиры; при разложении Г. развиваются кислоты муравьиная, валерьяновая и др. Солей до 1%. Морфологически Г. состоит из сывороточной плазмы и взвешенных в ней гнойных телец, жировых капель свободно плавающих или заключенных внутри клеточных элементов, остатков эпителиальных, железистых клеток и т. п. Гнойные тельца представляются аналогичными белым кровяным шарикам; обыкновенно многоядерны; в свежем Г. овальны, в старом Г. измененные, в различных состояниях перерождения, жирового. Бактерии Г. — шаровидны; встречаются в форме гроздевидных скоплений цепочек и парно; введенные в ткань даже в чистом виде, они способны вызвать нагноение. Признается несколько разновидностей гнойных бактерий. Другие организмы могут также вызвать гнойное воспаление и нередко были находимы в Г.; так бугорковые палочки, лучистый грибок, пузыри эхинококков, плесневые грибки, амебы и пр. В старом Г., в замкнутых гнойниках, количество бактерий значительно уменьшается и они даже могут совсем исчезнуть, вследствие изменения состава плазмы, под влиянием продуктов выделения самих же бактерий и путем поглощения их белыми кровяными тельцами. Гноеродные бактерии распространены в воздухе и в окружающей обстановке человека очень обильно, почему и легко попадают на открытые раны, обнаженные серозные оболочки и вызывают в них нагноения.
Врачи практики, особенно старого времени, различают Г. ''доброкачественный'' и ''злокачественный.'' Первый, по Рудневу, имеет следующие характеристические черты: клетки его отличаются одинаковою величиной, шаровидной формой, резкими контурами, беловатым цветом протоплазмы; от прибавления уксусной кислоты сперва делаются видимыми ядра клеток, потом клетки делаются бледными и, наконец,
растворяются. Сыворотка прозрачна, содержит только крупинки, растворимые в эфире или калийной щелочи. При впрыскивании в кровь не вызывает никаких общих изменений; при впрыскивании в подкожную клетчатку вызывает только местное нагноение. Г. «злокачественный», пиемический, имеет отличия: клетки его неодинаковой величины, как будто изъедены, протоплазма их темна, зерниста. Количество бактерий очень велико. Запах Г. своеобразный; он более жидок, содержит кристаллы холестерина и жира и продукта гнилостного разложения белковых тел. При всасывании такого Г. получается пиемия. Г. вообще или пролагает себе путь наружу и изливается, или рассасывается, при чем гнойные тельца распадаются и растворяются, или же Г. сгущается, превращается в творожистую массу, которая пропитывается со временем известковыми солями и, как всякий посторонний предмет в организме, капсулируется разрастающейся по окружности соединительной волокнистой тканью (В. В. Подвысоцкий, «Осн. общ. патологии» т. I, 1891 г., СПб.).

'''Гномон''' (от γνωμων — указатель) — самый древний астрономический инструмент, служивший для определения высоты Солнца и направления истинного меридиана. Состоит из вертикального шеста, укрепленного на горизонтальной плоскости. В ясный солнечный день шест отбрасывает тень, длина которой от восхода солнца до полудня непрерывно уменьшается, а от полудня до заката — увеличивается. Направление кратчайшей тени, около истинного полдня, представляет направление истинного меридиана, а длина тени (''l''), при известной высоте шеста (''b''), дает возможность вычислить угловую высоту Солнца (''h'') по формуле
 tgh = \frac{b}{l} .
Полуденная высота Солнца ежедневно изменяется; во время весеннего и осеннего равноденствий (см.) она равна дополнению географической широты места до 90°, а во время зимнего и летнего солнцестояний она меньше или больше равноденственной на угол, равный наклонности эклиптики к экватору. Поэтому из наблюдений гномоном выводили в древности географические широты и определяли наклонность эклиптики к экватору. Так как видимый диаметр Солнца довольно значителен (около 30′), то тень, отбрасываемая стержнем гномона, нерезко ограничена, и следовательно, ни длина тени, ни ее положение не могут быть определены с большой точностью. В настоящее время Г. вышел из употребления и заменен гораздо более точными угломерными инструментами с зрительными трубами. Воздвигнутые в Египте и других местах обелиски служили гномонами. В простейшем виде Г. применяется ныне лишь при устройстве солнечных часов (см. Часы солнечные).

'''Гномы''' — короткие, обыкновенно картинно выраженные изречения, содержащие какое-нибудь общее правило житейской мудрости или философскую мысль. Г. встречаются в древнейших восточных литературах: у евреев (изречения Соломона), арабов, персов, также в Евангелии (в нагорной проповеди и др.). В Греции гномическая литература процветала в VI в., когда всякие поучения и рассуждения вкладывались в изящные дистихи; самыми знаменитыми поэтами в этом роде были Солон, Феогност и Фокилид. У Гомера и Гезиода много Г. изречений. Самое полное издание греческих Г. сделано Orelli (Цюрих, 1819—21). В римской литературе, бедной гномическими стихами, существуют только «Disticha» Дионисия Катона (в III или IV в. по Р. Х.).

'''Гномы''' — духи, обитающие в недрах земли и гор и охраняющие подземные сокровища. Они могут принимать разные образы; мужские Г. обыкновенно безобразны, женские (гномиды) красивы. Они любят дразнить людей, но делают им больше добра, чем зла. Г. — любимые герои зап.-европ. сказок.

'''Гносеология''' или '''гнозеология''' (более употребителен термин ''учение о познании'', Erkenntnisslehre) — философская дисциплина, исследующая вопрос о возможности и условиях истинного знания. См. Знание.

'''Гностицизм''' (''гностика'', ''гнозис'' или ''гносис'') — так называется совокупность религиозно-философских (теософских) систем, которые появились в течение двух первых веков нашей эры и в которых основные факты и учение христианства, оторванные от их исторической почвы, разработаны в смысле языческой (как восточной, так и эллинской) мудрости. От сродных явлений религиозно-философского синкретизма, каковы неоплатонизм, герметизм, Г. отличается признанием христианских данных, а от настоящего христианства — языческим пониманием и обработкой этих данных и отрицательным отношением к историческим корням христианства в еврейской религии. В этом последнем отношении Г. стоит в особенно резкой противоположности к иудействующим сектам в христианстве с одной стороны, а с другой стороны — к каббале, которая представляет языческую обработку специфически еврейских религиозных данных&nbsp; ).
I. ''Происхождение Г.'' Общие условия для возникновения Г., как и других сродных явлений, были созданы тем культурно-политическим смешением различных национальных и религиозных стихий древнего мира, которое начато было персидскими царями, продолжалось македонянами и завершено римлянами. Источник гностических идей в различных языческих религиях, с одной стороны, и учениях греческих философов — с другой, ясно сознавался с самого начала и подробно указан уже автором Φίλοσοφοΰμενα, хотя в частности не все его сближения одинаково основательны. Несомненно, во всяком случае, что те или другие национально-религиозные и философские факторы в различной мере участвовали в образовании тех или других гн. систем, а также то, что в различные комбинации уже существовавших идей привходила, с большей или меньшей силой и оригинальностью, и личная умственная работа со стороны основателей и распространителей этих систем и школ. Разобрать все это в подробностях тем менее возможно, что писания гностиков известны нам только по немногим отрывкам и по чужому, притом полемическому изложению. Это предоставляет большой простор гипотезам, из которых одна заслуживает упоминания. В нынешнем веке некоторые ученые (напр. ориенталист И. И Шмидт) ставили Г. в специальную связь с буддизмом. Достоверно тут только: 1) что со времени походов Александра Македонского Передняя Азия, а через нее и весь греко-римский мир, сделались доступны влияниям из Индии, которая перестала быть для этого мира неведомой страной и 2) что буддизм был последним словом восточной «мудрости» и доныне остается самой живучей и влиятельной из религий Востока. Но с другой стороны исторические и доисторические корни самого буддизма далеко еще не вскрыты наукой. Многие ученые не без основания видят здесь религиозную реакцию со стороны темнокожих доарийских обитателей, а этнологическая связь этих индийских племен с культурными расами, издавна населявшими Нильскую долину, более чем вероятна. Общей племенной почве должен был соответствовать и общий фон религиозных стремлений и идей, на котором в Индии, благодаря воздействию арийского гения, образовалась такая стройная и крепкая система, как буддизм, но который и в других местах оказывался не бесплодным. Так. обр., то, что в Г. приписывается влиянию индийских буддистов, может относиться к более близкому воздействию их африканских родичей, тем более, что высший расцвет Г. произошел именно в Египте. Если внешняя историческая связь Г. специально с буддизмом сомнительна, то содержание этих учений несомненно показывает их разнородность. Помимо различных, чуждых буддизму религиозных элементов, Г. вобрал в себя положительные результаты греческой философии и в этом отношении стоит неизмеримо выше буддизма. Достаточно указать на то, что абсолютному бытию буддизм дает только отрицательное определение Нирваны, тогда как в Г. оно определяется положительно как ''полнота'' (плирома). Несомненную связь с Г. имеет другая, ничтожная по своему распространению сравнительно с буддизмом, но во многих отношениях весьма любопытная религия ''мандейцев,'' или ''сабиев'' (не смешивать с сабеизмом в смысле звездопоклонства), доныне существующая в Месопотамии и имеющая свои священные, древнего происхождения, хотя и дошедшие до нас в более поздней реакции книги. Эта религия возникла незадолго до появления христианства и находится в какой-то невыясненной связи с проповедью св. Иоанна Крестителя; но догматическое содержание мандейских книг, насколько его можно понять, заставляет видеть в этой религии прототип Г. Самое слово ''манда'', от которого она получила название, значит по-халдейски то же, что греческое γνώσις (знание). Подробности о мандейской религии см. ''Мандâ'', ''Мандейцы''.
II. ''Основные черты Г.'' В основе этого религиозного движения лежит ''кажущееся'' примирение и воссоединение божества и мира, абсолютного и относительного бытия, бесконечного и конечного. Г. есть ''кажущееся спасение.'' Гностическое мировоззрение выгодно отличается от всей дохристианской мудрости присутствием в нем идеи определенного и единого целесообразного мирового процесса; но исход этого процесса во всех гностических системах (см. их изложение под именами главных гностиков) лишен положительного содержания: он сводится, в сущности, к тому, что все остается на своем месте, никто ничего не приобретает. Жизнь мира основана только на хаотическом смешении разнородных элементов (σύγχυσις άρχική), и смысл мирового процесса состоит лишь в разделении (διάκρισις) этих элементов, в возвращении каждого в свою сферу. Мир не спасается; спасается, т. е. возвращается в область божественного, абсолютного бытия, только духовный элемент, присущий некоторым людям (пневматикам), изначала и по природе принадлежащим к высшей сфере. Он возвращается туда из мирового смешения цел и невредим, но без всякой добычи. Ничто из низшего в мире не возвышается, ничто темное не просветляется, плотское и душевное не одухотворяется. У гениальнейшего из гностиков, Валентина, есть зачатки лучшего миросозерцания, но оставшиеся без развития и влияния на общий характер системы. Наиболее трезвый философский ум между ними — Василид — отчетливо выражает и подчеркивает ту мысль, что стремление к возвышению и расширению своего бытия есть лишь причина зла и беспорядка, а цель мирового процесса и истинное благо всех существ состоит в том, чтобы каждое знало исключительно только себя и свою сферу, без всякого помышления и понятия о чем-нибудь высшем.
С этой основной ограниченностью Г. логически связаны и все прочие главные особенности этого учения. Вообще гностические идеи, несмотря на свою фактическую и мифологическую оболочку, по содержанию своему суть плод более аналитической, нежели синтетической работы ума. Гностики разделяют или оставляют разделенным все то, что в христианстве (а отчасти и в неоплатонизме) является единым или соединенным. Так идея единосущной Троицы распадается у гностиков на множество гипостазированных абстракций, которым приписывается неравномерное отношение к абсолютному первоначалу. Далее, все гностические системы отвергают самый корень общения между абсолютным и относительным бытием, отделяя непроходимой пропастью верховное Божество от Творца неба и земли. Этому разделению первоначала мира соответствует и разделение Спасителя. Единого истинного Богочеловека, соединившего в себе всю полноту абсолютного и относительного бытия, Г. не признает: он допускает только Бога, ''казавшегося'' человеком, и человека, ''казавшегося'' Богом. Это учение о призрачном богочеловеке, или ''докетизм,'' так же характерно для гностической христологии, как разделение между верховным Божеством и творцом мира — для Г. теологии. Призрачному спасителю соответствует и призрачное спасение. Мир не только ничего не приобретает, благодаря пришествию Христа, а напротив, теряет, лишаясь того пневматического семени, которое случайно в него попало и после Христова явления извлекается из него. Г. не знает «нового неба и новой земли»; с выделением высшего духовного элемента мир навеки утверждается в своей конечности и отдельности от Божества. С единством Бога и Христа отрицается в Г. и единство человечества. Род людской состоит из трех, по природе безусловно разделенных, классов: материальных людей, погибающих с сатаной — душевных праведников, пребывающих навеки в низменном самодовольстве, под властью слепого и ограниченного Демиурга, — и духовных или гностиков, восходящих в сферу абсолютного бытия. Но и эти от природы привилегированные избранники ничего не выигрывают через дело спасения, ибо они входят в божественную плирому не в полноте своего человеческого существа, с душой и телом, а только в своем пневматическом элементе, который к без того принадлежал к высшей сфере.
Наконец, в области практической неизбежным последствием безусловного разделения между божественным и мирским, духовным и плотским являются два противоположные направления, одинаково оправдываемые Г.: если плоть безусловно чужда духу, то нужно или совсем от нее отрешиться, или же предоставить ей полную волю, так как она ни в каком случае не может повредить недоступному для нее пневматическому элементу. Первое из этих направлений — аскетизм — более прилично для людей душевных, а второе — нравственная распущенность — более подобает совершенным гностикам или людям духовным. Впрочем, этот принцип не всеми сектами проводился с полной последовательностью. Итак, Г. характеризуется непримиримым ''разделением''между Божеством и миром, между образующими началами самого мира, наконец между составными частями в человеке и человечестве. Все идейные и исторические элементы, входящие в христианство, содержатся и в Г., но только в разделенном состоянии, на степени ''антитез.''
III. ''Классификация гностических учений.'' Указанный основной характер Г. по степени своего проявления может служить руководством и для естественной классификации гностических систем. Неполнота источников и хронологических данных с одной стороны и значительная роль личной фантазии в умозрении гностиков — с другой, допускают лишь крупные и приблизительные деления. В предлагаемом мной делении логическое основание совпадает с этнологическим. Я различаю три главные группы: 1) существенная для Г. непримиримость между абсолютным и конечным, между Божеством и миром является, сравнительно, в скрытом и смягченном виде. Происхождение мира объясняется неведением или ненамеренным отпадением или отдалением от божественной полноты, но так как результаты этого отпадения увековечиваются в своей конечности, и мир с Богом не воссоединяется, то основной характер Г. остается и здесь во всей силе. Творец неба и земли — Демиург, или Архонт, — является и здесь совершенно отдельным от верховного Божества, но не злым, а только ограниченным существом. Этот первый вид представляется Г. ''египетским;'' сюда принадлежат как зачаточная форма Г., в учении Керинфа (современника ап. Иоанна Богослова и «наученного в Египте», по свидетельству св. Иринея), так и самые богатые содержанием, наиболее обработанные и долговечные учения, а именно системы Валентина и Василида — Платона и Аристотеля гностицизма, с их многочисленными и разнообразно разветвленными школами; сюда же должно отнести египетских офитов, оставивших нам памятник своего учения, на коптском языке, в книг: «Пистис София». 2) Гностическое раздвоение выступает с полною резкостью, именно в космогонии: мир признается прямо злонамеренным созданием противобожественных сил. Таков гнозис сиро-халдейский, куда принадлежат азиатские офиты, или нахашены, ператы, сифиане, каиниты, элкесаиты, последователи Юстина (не смешивать со св. Иустином философом и мучеником), затем Сатурнил и Вардесан; связующим звеном между египетским и сиро-халдейским гнозисом могут служить последователи Симона Волхва и Менандра. 3) Гнозис малоазийский, представляемый, главным образом, Кердоном и Маркионом; здесь гностические антитезы выступают не столько в космогонии, сколько в религиозной истории; противоположность — не между злым и добрым творением, а между злым и добрым ''законом (антиномизм),'' между ветхозаветным началом формальной правды и евангельской заповедью любви.
IV. ''Источники и литература'': «Πιστις Σοφια», изд. Петерманна; св. Иринея Лионского пять книг против ересей (многократно издавались со времен Эразма Роттердамского; есть русский перевод священника П. А. Преображенского, М., 1871); Ипполита, «΄Έλεγχος κατά παστον αίρέσεων», первое изд. E. Miller (Оксфорд, 1851; англ. перевод в собрании «Antenicene Christian library»); Климента Александрийского, в «Строматах» и в «Έπιτομαί εκ τών Θεοδότου κτλ». — Значение второстепенных источников имеют сочинения против гностиков Тертуллиана, св. Епифания и блаж. Феодорита. Важнейшие сочинения о Г. с конца прошлого века: Münter, «Versuch über die christl. Alterthümer der Gnostiker»; Neander, «Genetische Entwickelung d. gnost. Syst.»; Matter, «Histoire critique du Gn.»; J. J. Schmidt, «Verwandschaft der gn. Lehre mit den Rlgnssyst. des Or.»; Möhler, «Ursprung des Gn.»; Baur, «Die christl. Gnosis». Все эти сочинения значительно устарели. Из новейших исследователей Г. следует назвать Hilgenfeld’a и в особенности Harnack’a («Zur Quellenkritik der Gesch. d. Gn.» и др.). На русском языке есть замечательное сочинение прот. А. М. Иванцова-Платонова: «Ереси и расколы первых трех веков», посвященное преимущественно Г., но, к сожалению, остановившееся на первом томе (исследование источников).
 
Примечания

'''Гну''' (Catoblepas) — род животных из подсемейства антилоп (Antilopina) семейства полорогих, Cavicornia, подотряда жвачных, Ruminantia, отряда парнокопытных млекопитающих, Artiodactyla (см. табл. к слову Антилопы, фиг. 2, Catoblepas gnu). Туловище Г. напоминает лошадь, голова похожа на бычачью. Ноздри прикрыты как бы крышечкой, у обоих полов сжатые, широкие, покрытые рубцами рога, загнутые вперед и в стороны, с концами загнутыми вверх; хвост покрыт длинными волосами и напоминает лошадиный; над носом щетка длинных волос; на шее и на щеках волоса удлинены в виде гривы; на остальном теле гладко лежащие волоса. На место слезных ямок железистые бородавки. Один из видов этого рода Г., Catoblepas gnu Sund., достигает общей длины тела (вместе с хвостом) до 2,8 м; длина хвоста без волос 50 см, вместе с волосами 80—90 см; высота в плечах 1,2 м. Основной цвет темный серо-бурый; грива на затылке беловатая; длинные волосы над носом, на горле и груди бурые; венец щетин вокруг каждого глаза белый; волоса хвоста у корня серо-бурые, на концах беловатые. Самка по окраске ничем не отличается, но ростом меньше и рога ее слабее; новорожденные телята безрогие, но уже имеют гриву. Г. живет в южной Африке большими стадами, предпринимает по степям большие странствования; в южн. Африке нет животного быстрее Г. Они очень любопытны и приближаются ко всякому предмету, возбудившему их внимание. Их поведение и движения крайне странны и забавны; они напоминают то осла или лошадь, то корову. Бегут иноходью. Самки приносят одного детеныша, к кот. нежно привязаны. Пойманные Г. в неволе не приручаются. Охота на ними довольно трудна, вследствие чрезвычайной быстроты их бега; мясо очень вкусно. Второй вид этого рода, полосатый Г., Catoblepas taurina H. Sm., заметно крупнее первого: общая длина тела доходить до 3 м, выс. в плечах 1,6 м. Отличается также более покатой спиной и более длинной гривой. Основной цвет темный пепельно-серный, с явственными черными поперечными полосами; грива и хвост черные. Полосатый Г. живет также в южной Африке, но идет далее на С, до области Верхнего Нила. Держится преимущественно в травянистых равнинах. По образу жизни не отличается от обыкновенного Г.

'''Гнутие''' (астр.) — Под влиянием неодинаковой величины действия тяжести на разные части астроном. и геодезических инструментов происходят погрешности наблюдений, известные под общим названием ''погрешностей от гнутия''. Горизонтальная ось изгибается и наклонность, измеряемая уровнем, не дает истинной наклонности; оптическая ось трубы, параллельная некоторому диаметру вертикального круга при вертикальном положении трубы, при всяком другом положении будет параллельна уже другому диаметру; точно деленный вертикальный круг инструмента провисает так, что верхняя половина сжимается, а нижняя растягивается. Хотя инструменты и стараются делать достаточно прочными, однако от несовершенной твердости и однородности всех частей, Г. неизбежно и точные наблюдения необходимо освобождать от погрешностей, зависящих от Г. Для исследования Г. и исключения его влияния, наблюдения производятся в противоположных положениях отдельных частей инструмента, напр. Г. трубы исключается взаимной перестановкой объектива и окуляра, так что, в двух положениях, тело трубы имеет противоположные направления; Г. горизонтальной оси исключается наблюдениями в противоположных положениях оси (круг право и круг лево); Г. лимба исключается наблюдениями небесных светил непосредственно и наблюдениями отражения их в искусственном горизонте. Когда наблюдения в противоположных положениях затруднительны или требуют излишней траты времени, влияние Г. может быть вычислено и к непосредственному результату наблюдений придают ''поправку за Г.'' Принимая, что при вертикальном положении трубы Г. ее не существует, а при горизонтальном оно достигает наибольшей величины, для всех прочих положений допускают, что Г. пропорционально синусу зенитного расстояния. Таким образом, поправка за Г. выражается формулой b\sin z, где ''b'' — величина Г. в горизонте — выводится из специальных исследований, всего лучше по способу Бесселя, помощью двух горизонтальных коллиматоров (см.). Исследования Г. помещаются в описаниях инструментов и обсерваторий, напр., в «Description de l’Observatoire de Poulkova par. W. Struve», стр. 145—150.

'''Гнутые деревянные изделия''' — колесные ободья, санные полозья, упряжные дуги, венская мебель и т. п. приготовляются из хорошо распаренной древесины. При фабричном производстве распаривание производится в особо приспособленных металлических помещениях, а гнутье ее, или придание требуемых искривлений — в деревянных или металлических формах-лекалах. Но при кустарном изготовлении дуг, ободьев и полозьев, распаривание древесины производится или в обыкновенной крестьянской ''бане,'' в которой на особых шестах, укрепленных под потолком, укладываются отрубки древесины и подвергаются там, в продолжение суток, действию водяного пара, или же в особых ''парницах.'' Для устройства парниц складывается кирпичная печь, передняя стенка которой с топкой обращена кнаружи, а задней служит скат оврага или холма. В отверстие свода печи вмазывается котел в 30—40 ведер, над которым устраивается деревянный сруб, высотой до 1½ арш., с бревенчатым потолком, засыпаемым сверху землей. Заготовленные ''«ободенные выреза»''и ''«полозные четвертины»,'' — пластины толщиной в 2—3½ в., получаемые от раскалывания комлевой части ствола дерева, — помещаются, через особое отверстие, закрывающееся деревянной задвижкой, в верхнюю деревянную часть парницы, после чего вода в котле нагревается до кипения. Распаривание продолжается зимой один день и две ночи, летом же несколько меньше. По окончании его плахи переносятся на станки. ''Ободенный станок'' состоит из ''«галы»'' — укрепленного на деревянной платформе дубового цилиндра до ½ арш. высоты и различной толщины, смотря по величине приготовляемых ободьев. Распаренная плаха-вырез прикрепляется одним концом к гале так, чтобы к ней была обращена сердцевинная часть, а коровая кнаружи. Вдоль последней стороны прикладывается тонкая железная полоса, для предохранения выреза от растрескивания. Сгибание производится посредством 10—12 арш. рычага, соединенного с свободным концом выреза веревочной петлей. Один конец этого рычага упирается в особый брусок, а другой приводится в вращательное движение 1—3 рабочими, или силой лошади (в Балашовском у.). Когда обод согнут, то концы выреза стесываются и связываются, и затем обод снимается с галы. ''Полозный станок'' более сложного устройства, без чертежа непонятного, служит для сгибания брусьев с одного конца на полозья. Согнутый полоз засушивается на солнце. ''Дужной станок'' состоит из укрепленного на ''«дужной доске» гибала'', имеющего фигуру, соответствующую внутренней форме упряжной дуги. Распаренная дужная плаха укрепляется одним концом в начальном крае гибала, другой же ее конец постепенно притягивается к гибалу посредством ворота и веревки, пока вся плаха плотно приляжет к нему и примет форму дуги. Затем оба конца дуги связываются веревкой и остаются в таком положении несколько дней, пока дуги не ''«завянут»'', т. е. не потеряют способности разгибаться.

'''Гнюс''' или ''электрический скат'' (Torpedo) — род рыб из семейства Torpedinidae, из отряда поперечноротых (Plagiostomata), подкласса селахий (Selachii). У Г. туловище в виде широкого, гладкого кружка; довольно короткий, толстый хвост с двумя спинными плавниками, кожа голая. Все они живородящи. Особенность этих рыб составляют их электрические органы, имеющие вид больших, плоских тел, помещенных по обеим сторонам головы, кпереди от плечевого пояса. Каждый электрический орган состоит из соединения вертикальных, гексагональных призм, концы которых наверху и внизу прилегают к кожным покровам; каждая из этих призм, в свою очередь, подразделена нежными поперечными перегородками на ячейки, выстланные эпителием и заключающие в себе, кроме чистой, студенистой жидкости, еще особые, т. наз. электрические пластинки. Между призмами залегает ткань, несущая в себе сосуды и нервные разветвления, оканчивающиеся в электрических пластинках. В каждом органе (у Torpedo hebetans) находится до 470 призм. К нему подходят одна ветвь тройничного нерва (n. trigeminus) и четыре ветви блуждающего (n. vagus); все эти ветви, кроме последней, такой же толщины, как спинной мозг (электрические лопасти). Г. производит электрические разряды по произволу, с целью защиты или овладевания добычей; но при этом предмет, вызывающий удар, должен замкнуть цепь, приткнувшись к телу рыб (непосредственно или путем проводников) по крайней мере в двух точках. Электрический ток, производимый Г., вызывает все обычные электрические явления: намагничивает стальную иглу, дает искры, разлагает химические соединения. Спинная поверхность органа заряжена положительно, брюшная отрицательно. К роду Torpedo относится шесть видов, живущих в Атлантическом и Индийском океане. Три из них (Т. hebetans, Т. narce и Т. marmorata) нередки в Средиземном море; Т. hebetans доходит до южных берегов Англии. Достигают от ½ до 1½ метр. в длину; крупные экземпляры могут одним ударом оглушить или опрокинуть взрослого человека, а потому могут быть опасны при купанье. Другие роды этого семейства живут в тропических морях.

'''Го''' — распространенная у японцев игра; изобретена китайцами за две тысячи веков до Р. Х. и сделалась любимой национальной игрой в Японии. Имеет сходство с шашечной игрой. Доска разграфлена линиями 19 &times; 19 на квадраты и представляет 361 точку пересечения. Игра производится 181 черными и 181 белыми шашками. Шашки ставят на точки пересечений, стремясь образовать непрерывные цепи и окружить шашки противника, которые в этом случае считаются убитыми. Го занимала в Японии такое же место, как в Европе шахматная игра. Игроки делились на разряды; до 1868 г. существовала особая Академия для этой игры. Ср. Schurig, «Go das Nationalspiel der Japanesen» (1888).

'''Го''' ( ) — знаменитый французский актер; род. в 1823 г.; с 1844 г. играет в Théâtre français. Г. замечательный комик: лучшие его роли: Сганарелль, Триссотен, Фигаро, а также в современных комедиях Ожье ( в « », в « » и др.).
Дополнение
'''Го''' ( ) — французский актер; умер в 1901 г.

'''Ботулизм''' — см. Колбасный яд.
Дополнение
'''Ботулизм''' — см. Колбасный яд.
Примечание
Один и тот же текст статьи помещен дважды, в основном и дополнительном томе ( и ).

'''Гован''' — город в шотландском графстве Лэнаркшир, на левом берегу реки Клейд; примыкает к городу Глазго, фактически составляя предместье последнего. Жителей (1901 г.) — 76351. Много фабрик; обширные корабельные верфи.

'''Говард''' (Джон Howard) — великий филантроп и тюрьмовед; род. в 1725 или в 1726 г. в семье лондонского купца. Наследовав после отца довольно значительное состояние, Г. отказался от коммерческой деятельности, путешествовал по Франции и Италии, потом отправился в Лиссабон; но судно, на котором он ехал, захвачено было французским капером, и Г. в качестве военнопленного заключен был в Брест в тюрьму. Здесь он испытал все муки тюремной жизни того времени. Возвратившись на родину, Г. поселился в своем небольшом имении близ Бедфорда, занялся устройством быта поселян и открыл для них школу, для которой выработал план преподавания с характером почти исключительно религиозным. Г. был деятельным членом небольшой секты индепендентов, убежденных в греховности всего рода человеческого, в тяжкой ответственности каждого перед Богом, в чрезвычайной трудности спастись от вечного осуждения. Человеческая воля, по мнению Г., по природе своей склонна лишь к дурному и потому должна быть сломлена, а не направляема. Основой воспитания он считал поэтому принцип безусловного подчинения воле старшего. С этой догматической строгостью Г. соединял, однако, настроение в высшей степени любвеобильное. Будучи в Неаполе в 1770 г. он дал торжественный обет вечного служения Богу, облеченный в форму письменного обязательства перед Богом (это обязательство возобновлено было Г. в 1789 г.). В 1773 году Говард был назначен шерифом в Бедфорде. Одна из многосложных обязанностей шерифа заключалась в заведовании тюрьмами, положение которых было тогда поистине ужасно. В тесных и сырых помещениях, часто без разделения полов, содержались мужчины и женщины, разъедаемые болезнями и развратом. Заключенные сами должны были оплачивать свое содержание и преданы были во власть смотрителя тюрьмы, который подвергал их разным лишениям с целью вымогательства денег. И такое тюремное заключение считалось тогда легкой карательной мерой, которая постигала несостоятельных должников наравне с преступниками. Г. поставил себе задачей обратить внимание общества и правительств на необходимость улучшения тюремного быта. Не ограничившись тщательным обзором всех тюрем Англии, Г. в 1775 году посетил Париж (где ему, несмотря на все старания, не удалось осмотреть Бастилии), Фландрию, Германию; особое внимание он обратил на тюрьмы Голландии, где впервые ознакомился с благодетельным влиянием тюремной работы. В 1777 г. он издал свое знаменитое соч. «The state of prisons in England and Wales». В этой книге он не выражает негодования, не говорит о попранных правах человека; он только излагает свои наблюдения, делает обобщения из строго проверенных фактов. Г. не был ни врачом (хотя, постоянно нуждаясь в лечении, приобрел кое-какие познания в медицине), ни законоведом, ни юристом. Он не задавался вопросом об основании права наказания, которое в его глазах и не нуждалось в оправдании, как составная часть предустановленного Богом порядка. Он понимал, что тюрьма есть наказание, следов., известное лишение, страдание для заключенного, что по отношению к ней в стремлениях филантропических должен быть соблюден известный предел; но он был убежден, что ее задачи всего лучше могут быть достигнуты при широком признании прав и интересов узников. Он вполне усвоил себе голландское изречение: «сделайте людей прилежными, и они станут честными», равно как мысль Папы Климента XI (1704), выраженную в надписи над домом для юных арестантов: «недостаточно укрощать злодеев наказанием; надо дисциплиной превратить их в честных людей». К этим двум элементам — труду и строгой, но благоразумной дисциплине — Г. присоединил обучение, преимущественно нравственное и религиозное. В вопросе о системе размещения узников Г. склоняется в пользу одиночного заключения; особое внимание обращает на гигиеническое устройство тюрем; у него встречаются намеки даже на сокращение сроков судебного приговора. Успех его книги был необычайный. Попытка применения идей Г. была сделана благодаря усилиям почитателя Г., сэра Джорджа Поля, в пенитенциарии глостерском, устроенном по одиночной системе; но честь более удачного проведения их в жизнь досталась на долю Сев. Америки (см. Тюрьмоведение). Издав свою книгу, Г. снова объездил всю Европу, повсюду делая наблюдения над тюрьмами и включая их в дальнейшие издания своего труда. В 1 781 г. он прибыл в Петербург, посетил Кронштадт, Москву, Вышний Волочок, Тверь. В Петербурге его встретил посланный от императрицы Екатерины II с приглашением во дворец; но Г. это приглашение отклонил, мотивируя свой отказ тем, что цель его прибытия — посещение тюрем, а не дворцов. В то время Россия была единственной страной, отказавшейся от смертной казни. Г. недоверчиво относился к отмене ее Елизаветою Петровной и убедился, что наказание кнутом, которое он имел случай наблюдать, вполне может заменить смертную казнь. Во время своих путешествий Г. обращал внимание и на благотворительные учреждения, главным образом на больницы. В 1785 году он вновь отбыл из Англии, с целью посетить юг Европы, где в то время свирепствовала чума. Прежде всего он направился в Марсель, хотя ему запрещен был въезд во Францию за обнародование одного старинного памфлета о Бастилии, который он перевел на англ. язык («Translation from a French account of the Bastille», 1780). В Париже его собирались арестовать; но он успел бежать в Италию, откуда через Константинополь, где в течение месяца действовал как врач, направился в Малую Азию, а затем в Венецию. Даже известие о болезни единственного сына не отвлекло его от начатого изучения венецианских госпиталей. После двухгодичного пребывания в Англии, в течение которого он издал свое соч. о больницах и карантинах («An account of the principal lazarettos in Europe, with various papers relative to the plague»), Г., в 1789 г., предпринял новую поездку на континент, главным образом в Россию, где имел в виду изучить способ содержания солдат и влияние его на смертность и болезненность в войске. После кратковременного пребывания в Петербурге Г. направился на юг и остановился в Кременчуге (на Днепре), где была большая военная больница. Отсюда он поспешил к театру военных действий и прибыл в Херсон. Вскоре в Херсоне вспыхнула сильнейшая тифозная эпидемия. Г. неутомимо помогал больным, заразился и † 20 (31) янв. 1790 г. Перед смертью Г., глубоко огорчившийся тем, что ему при жизни еще собирались в Лондоне поставить памятник, выразил желание, чтобы о нем как можно скорее забыли. Это был человек не от мира сего. Тощий, довольно слабого телосложения, бесстрастный, Г. вел образ жизни почти отшельнический, с 1770 г. питался только растительной пищей и воздерживался от вина и всяких спиртных напитков. Подобно восточным анахоретам, он был воодушевлен одним лишь стремлением к общению с Богом, но отличался от них тем, что не удалялся от мира, а отважно вступал в бой со всеми формами торжествующего зла, не отступая в случае надобности и перед употреблением открытой силы. В 1786 г. на венецианское судно, на котором ездил Г. и которое имело лишь одну и то неисправную пушку, напал варварийский корсар; Г. берет на себя командование, заряжает пушку, за неимением зарядов, гвоздями и разным железом и удачным выстрелом обращает в бегство пирата. Ср. В. Brown, «Memoirs of the public and private life of John Howard, the philantropist» (Лонд., 1818); Holtzendorff, «John Howard und die Pestsperre gegen Ende des XVIII Jahrhunderts» (в «Sammlung gemeinverständlicher wissenschaftlicher Vorträge», hersg. von Holtzendorff und Virchow, 1886); Слиoзберг, «Г., его жизнь и общественно-филантропическая деятельность» (СПб., 1891, в биографич. библиотеке Павленкова). По поводу международного тюремного конгресса, состоявшегося в Петербурге в столетнюю годовщину смерти Г., русское правительство объявило конкурс на тему «О значении Джона Г.». Конгресс предоставил СПб. юридическому обществу назначение жюри для рассмотрения представленных сочинений. Жюри под председательством Н. С. Таганцева нашло, что ни одно из 15 поступивших сочинений не заслуживает высшей награды (большая золотая медаль и премия в 2000 фран.), которая была разделена между англичанином А. Гриффисом и французом А. Ривьером; серебряная медаль присуждена англичанину Казалету. Все эти три работы напеч. в 5-м томе « » (СПб., 1892); в I т. этого изд. напеч. речь о Г., произнесенная на конгрессе В. Д. Спасовичем. Могила Г. в г. Херсоне, против городской больницы и тюрьмы, устроена, согласно с его желанием, в виде солнечных часов. На ней плита с надписью: «Ad sepulchrum stas, quisquis es, amici» (кто бы ты ни был — ты у могилы твоего друга) и обелиск с бронзовым медальоном Г.

'''Говард''' (Катарина Howard) — королева английская, дочь Эдмунда Говарда, 5-я супруга Генриха VIII, была ревностной католичкой и пользовалась своим влиянием на короля для преследования протестантов Англии. Обвиненная в развратной жизни до и после брака, она была обезглавлена в 1542 г.

'''Говард''' (Лука Howard) — автор первой классификации облаков (см. это сл.), которой до сих пор держатся многие. Он принимает четыре главные формы: 1) Cirrus (перистые); 2) Cumulus (кучевые); 3) Stratus (слоистые) и 4) Nimbus (дождевые), и производные из первых 3 форм. Кроме того, написал «Climate of London» (3 тома, 2-е изд. Л. 1833).

'''Говард''' (Фредерик) — английский государственный деятель и писатель (1748—1825). В 1780—82 гг. был вице-королем Ирландии. Его «Tragedies and poems» (1801) вызвали со стороны его племянника и воспитанника, лорда Байрона, с которым он давно был в ссоре, сильные нападки в известной сатире «English bards and Scotch reviewers».

'''Говарчов''' — местечко Конецкого (или Конского) уезда Радомской губернии, на реке Джевице; жителей до 3000. В XVIII в. здесь существовала знаменитая фабрика сабель. В окрестностях Г. много железных заводов.

'''Говелак''' (Александр Абель Hovelacque) — французский антрополог и лингвист. Род. в 1843 г.; изучал антропологию и сравнительную анатомию у знаменитого Брока, объездил затем с научной целью Австрию, Сербию и др. Написал: « » (2 изд. 1878); « » (1880); « » (4 изд. 1888); «Langues, races, nationalités» (2 изд. 1874); « » (1880); « » (1882); « » (с Герве, 1886); « » (1889). Он основал с Шаве, в 1866 г., «Revue de linguistique et de philologie comparée», позднее — « » и «Bibliothèque anthropologique».
Дополнение
'''Говелак''' (Александр Абель Hovelacque) — французский антрополог и лингвист; умер в 1896 г.

'''Говение''' — так называется у православных приготовление к таинству причащения, заключающееся в посте и воздержании, посещении всех богослужений в продолжение по крайней мере одной недели и выполнении домашних молитв по указанию молитвослова.

'''Говер''' или '''Гоуер''' (John Gower) — известный в свое время английский поэт (1325—1408), по образованию юрист, пронимавший участие в политической жизни своего времени. Писал по-английски, французски и латыни. Автор сочинений: «Chronica tripartita» (лат. гекзаметрами); «О любви», которого первая часть («Speculum meditantis») утеряна; «Vox clamantis», изд. Коксом (Л., 1850); «Соnfessio amantis» (Л., 1857, изд. Паули) — главное произведение Г. Он был другом поэта Чосера, в произведениях которого напечатаны и некоторые стихотворения Г.; его франц. баллады изданы Роксбургским клубом (1818). Ср. Pauli, «Bilder aus Altengland» (Гота, 1875).

'''Говербек''' (Леопольд v. Hoverbeck) — прусский политический деятель (1822—1875). Известен своею плодотворною деятельностью на пользу сельского хозяйства в Пруссии. С 1858 г. был членом прусской палаты депутатов. Основал фракцию молодой Германии, из которой потом образовалась партия прогрессистов; принимал деятельное участие в конфликте между палатой и Бисмарком. Был членом рейхстагов северогерманского и германского.

'''Говернор-Айланд''' (Governor-Island) — остров в Нью-Йоркской гавани, отделенный от Бруклина каналом Боттермильк; собственность Союза, укреплен фортом Колумбус.

'''Гови''' (Gilberto Govi) — итальянский естествовед и писатель; род. в ; был профессором физики во Флоренции, Турине и Неаполе. Пишет большей частью в итальянских и французских журналах. Отдельными изданиями вышли: «Delle scienza nelle società» (Typ. 1857), « » (Typ. 1862), «Galileo Galilei» (Typ. 1864). «Il Santo ofizio, Copernico e Galileo» (Typ. 1872) и др.
Дополнение
'''Гови''' (Gilberto Govi) — итальянский естествовед и писатель; умер в 1889 г.

'''Гови''' (Ян Howi) — голландец, († в 1743 г.), принятый на службу в русский флот в 1697 г. Сначала состоял первым хирургом при адмирале Крейзе, потом получил место лейб-хирурга при Петре I, а после его смерти был главным хирургом адмиралтейства.

'''Говит''' или '''Гоит''' (Вильям Howitt) — плодовитый английский писатель ( —1879), квакер; в конце жизни посвятил себя исключительно спиритизму. Написал: «Нistory of priestcraft»; «Tales of Pantika»; «Colonization and christianity»; «German experiences»; «The aristocracy of England»; «The hall and the hamlet»; «Visits to remarkable places» (роскошное изд.); «Homes and haunts of the British poets»; «Natural history of magic»; «Land, labour and gold»; «The man of the people»; «History of the supernatural in allages and nation»; «The religion of Rome by a Roman» и мн. др. Жена его, ''Мария Ботэм'' (Botham; 1799—1888) — тоже англ. писательница. Написала вместе с мужем: «The forest ministrel»; «The desolation of Eyam» и др., самостоятельно — стихи, рассказы, детские книги и пр. Ср. «Mary H., an autobiography» (Л., 1889).

'''Говоне''' (Джузеппе Govone, 1825—1872) — итальянский генерал и государственный деятель. В 1848 г. участвовал в войне Сардинии с Австрией, сопровождал прусский главный штаб в Шлезвиг-Голштинской войне, в Крымской войне был начальником главного штаба Сардинского вспомогательного корпуса. В 1866 г. он был послан в Берлин для заключения прусско-итальянского союза (его сообщения оттуда напечатаны в «Un po pi&ugrave; di luce» Ламарморы, 1873) и в последовавшей затем войне с Австрией отличился в битве при Кустоцце. В 1867 г. он был
депутатом и настаивал на уменьшении военного бюджета для улучшения финансов молодого королевства. Став в 1869 г. во главе военного министерства, он привел это в исполнение. Когда вспыхнула франко-прусская война, неподготовленная Италия не могла принять
в ней участия. Упреки Чиальдини, вожака враждебной немцам партии, так сильно подействовали на Г., что он сделал попытку лишить себя жизни и хотя остался жив, но лишился рассудка.

'''Говор''' — так называется язык известной части какого-нибудь народа, представляющий, наряду с общими характерными признаками данного языка, также и известные отличия, хотя и столь незначительные, что они не затрудняют устных сношений с другими представителями этого же народа (особенно близко живущими). В логическом отношении понятие Г. может быть сравнено с понятием ''разновидности'' в естественных науках. Причины, вызывающие образование Г., те же, что лежат в основе изменений языка вообще (см. Язык). Каждый представитель известного народа имеет, строго говоря, свой собственный индивидуальный Г., в известной степени отличный от Г. каждого другого своего соплеменника. Но в силу условий общественной жизни, вызывающих постоянное взаимное влияние таких индивидуальных Г. друг на друга, индивидуальные разницы звуковые, лексические, формальные и синтаксические сглаживаются настолько, что их смело можно игнорировать. Условием для образования однородной (в смысле языковом) группы населения является возможность непосредственного сношения между отдельными ее представителями. Если бы взаимное сношение было одинаково сильно во всех частях пространства, занимаемого известным народом, то не было бы и Г., а одни только очень похожие друг на друга индивидуальные языки. Но так как непосредственное взаимное сношение возможно лишь внутри известной небольшой группы населения, то это и делает ее язык несколько разнящимся от языка другой такой же небольшой группы. Вследствие этого же между Г. двух подобных соседних групп населения разница обыкновенно меньше, чем между Г. двух групп, разделенных друг от друга дальностью расстояния или известными, сильно затрудняющими сношения, причинами физического или общественного свойства. Поэтому в странах равнинных, с хорошими природными путями сообщения, едиными в смысле политическом, напр. в России, разницы между говорами не так велики, как в странах, раздробленных в политическом отношении (прежняя Германия, где только с 70-х гг. особенно сильно стал распространяться письменный общий язык в силу политического объединения), или гористых (Греция, Тироль, Швейцария), на морских о-вах и т. д. Изучение народных Г. (так наз. диалектология) весьма важно в научном отношении и на Западе стоит уже очень высоко. Нельзя, к сожалению, сказать того же об изучении наших русских Г., которое едва лишь начато. О говорах вообще см. Paul, «Prinzipien der Sprachgeschichte» (3 изд., Halle, 1886, гл. II); Lundell, «Sur l'étude des patois» («Techmer. Internationale Zeitschr. f. allgem. Sprachwissenschaft», 1884), Phil. Wegener. «Die Bearbeitung d. lebenden Mundarten» (в «Paul. Grundriss der german. Philologie», т. I, V Abschnitt). Понятие Г. нередко смешивается с более широким понятием ''наречия'' (см.); при этом, однако, чаще последний термин употребляется вместо первого, но не наоборот. Так, говорят о «наречиях» русского языка (Даль и др.) в смысле «говоров», но едва ли кто назовет малорусское и белорусское ''наречия'' «говорами».
 .

'''Говорливый камень''' — имя двух гор в Пермской губернии: 1) Г. в Чердынском уезде, на правом берегу реки Вишеры, между деревней Говорухой и селом Говорливым; 2) Г. в Верхотурском уезде, на правом берегу реки Тулы, вблизи города Верхотурья. Обе замечательны своим эхо, точно повторяющим человеческую речь, — в особенности Вишерский камень, где каждое слово передается даже с малейшими оттенками интонаций голоса. С некоторых пунктов по реке можно слышать многократное повторение эха.

'''Говоров''' (Алексей Васильевич) — писатель, воспитанник казанской духовной академии, в которой состоял профессором по кафедре гомилетики и истории проповедничества. Главные труды Г.: «Св. Григорий Богослов, как христианский поэт» (Казань, 1886, магист. диссерт.); «Основной принцип церковной проповеди и вытекающие из него предмет и задачи церковного красноречия» (Казань, 1895); «Ораторское искусство в древнее и новое время» (Казань, 1897).

'''Говоров''' (Козьма Гаврилович, умер в 1874 г.) — писатель, воспитанник Московской духовной академии. Его труды: «Опыт элементарного руководства при изучении русского языка практическим способом» (курс 1 и 2, изд. 11, M., 1873; курс 3, изд. 10, M., 1874);
«Сокращенная практическая русская грамматика» (СПб., 1871); «О романтической поэзии» («Филологические Записки», 1871).

'''Говорящая машина.''' — Мысль устроить машину, говорящую человеческим голосом, очень старая; есть указания, что Альберт Великий и Бакон имели такие машины. Патер Кирхер, Порта и другие писатели по натуральной магии описывают многие фокусы такого рода: один из таких аппаратов имел даже большой успех в первых годах XIX ст., под названием «невидимой девицы». Это было просто применение хорошо замаскированной говорной трубы. Первую научную попытку воспроизвести звуки гласных сделали в 1770 г. одновременно Кратценштейн в СПб. и Кемпельн в Вене. Оба употребляли язычковые органные трубки с наставками разной формы: так, наставка в виде деревянной воронки в 2 дюйма диаметром и от ½ до 3 дюймов глубины, будучи прикрыта дощечкой, давала последовательно гласные U, О, А, E, I по мере ее сдвигания и увеличения свободной части отверстия. Опыты этого рода продолжал в 1831 г. Виллис; его результаты были в общем подтверждены и объяснены классическими работами Гельмгольца над гласными звуками. Около 1841 г. появилась машина Фабера из Вены. Устройство его машины нигде не было описано подробно и известно только в общих чертах. Звук производился с помощью меха и мундштука с язычком из слоновой кости и выходил из рта куклы, сделанного из каучука и представляющего подобие рта человеческого. У машины было 14 клавишей для звуков: а, e, i, о, u, r, l, w, s, русского ч, b, d, q. Одна клавиша производила придыхание h, а другая, будучи прибавлена вслед за b и d, обращала их в m и n. Для гласных нажимание клавишей имело следствием введение диафрагм с отверстиями разной формы и величины, а для согласных губы, язык и зубы фигуры изменяли свое положение наподобие настоящих. Для носовых звуков полость рта соединялась с особой носовой полостью. Звук p производился особою вертушкою и выходил многократным. Вообще машина говорила довольно хорошо, на разных языках.

'''Говра''' (Howrah) — самый значительный город в бенгальском округе Гугли, на реке Гугли, напротив Калькутты, с которой сообщается пароходами-паромами и соединен также большим понтонным мостом. Несколько фабрик и заводов, адмиралтейство, королевский ботанический сад. Вместе с пригородом Г. имеет 129800 жителей (1891).

'''Гог''' (Питер de Hooghe) — голландский живописец (1630—1677). По труднообъяснимым причинам этот значительный художник долгое время находился почти в полном забвении; не только обстоятельства его жизни были неизвестны, но и картины нередко были известны под чужим именем. Любимые его сюжеты крайне просты: домашний быт и даже иногда, по малому значению фигур, почти одна домашняя обстановка. Способ исполнения таких сюжетов ведет, однако, к возбуждению величайшего интереса в зрителе, так как освещение сосредоточено на немногих частях картины, причем не бросается в глаза умышленность такого приема и светотень не кажется придуманной для целей автора. Красивые тона, решительная, но не грубая техника живописи характеризуют картины Г. Многие из картин могут быть названы домашними (разговоры, концерты и т. п.), фигуры в них прекрасно написаны и правильно нарисованы, но выражение лиц и вообще внутренняя духовная жизнь не играет большой роли в произведениях Г., как и у многих голландских художников. Он живописец по превосходству, а психический мотив в большинстве случаев: спокойствие домашнего быта. Из картин его упомянем: «Женщина и младенец в колыбели», «Чтение письма» (Дрезд. галерея), «Прачка» (у Ротшильда в Париже), «Внутренность голландского дома» (Лувр); его картины есть в Мюнхене, Амстердаме, Лондоне и многих других местах. Остался портрет Г., писанный им самим. В Эрмитаже — две его картины: «Дама и кухарка» и «Концерт».

'''Гог и Магог''' — 1) В Ветхом Завете имена князя и народа, которые, по пророчеству Иезекииля,
в отдаленном будущем придут с севера в Святую землю для истребления Израиля, но
погибнут на горах израилевых от Господа. В Апокалипсисе Г. и Магог означают все
земные царства, которые в последние дни мира восстанут по обольщению дьявола
против царства Христова, но погибнут вместе с обольстителем в озере огненном и
серном. 2) Два народа в арабских летописях, по мнению ученых, — массагетяне. 3)
Две древние колоссальные каменные фигуры в Гильдгалле в Лондоне. Они, по
легенде, олицетворяют победу саксонского великана над корнваллийским.

'''Гогант''' (Hohgant) — гора в Эмменских Альпах (см.), с несколькими вершинами: Виддерфельдом (2071 м), Трогенгорном (2038 м), Г. (2199 м) и др. С Г. открывается великолепный вид и он часто посещается туристами.

'''Гогарт''' (Вильям Hogarth) — знаменитый английский рисовальщик, гравер и живописец; род. 10 ноября 1697 г. в Лондоне. Еще в раннем детстве он пристрастился к рисованию, чему много способствовало знакомство с «соседним живописцем», имя которого осталось неизвестным. Мальчиком он поступил в ученье к золотых дел мастеру Эллису Гэмблю (Gamble), от которого вскоре он перенял его мастерство, но украшение рисунками серебряных вещей скоро показалось способному ученику недостаточно интересным, и он начал искать случая выказать свои способности в более художественных трудах. Начав самостоятельно работать, он гравировал гербы и лавочные этикеты, а потом рисунки для книгопродавцев. Ранние из этих произведений Г. свидетельствуют об его знакомстве с рисунками Ж. Калло, но не отличаются значительными достоинствами; впрочем, удачны его «Masquerades and Operas», «The burlesque on Kent» и иллюстрации к «Hudibras». В 1726-8 гг. он получил заказ от обойщика Морриса нарисовать на полотне « The element of earth» и вследствие отказа этого последнего уплатить условную плату за труд обратился с жалобою в суд, который, основываясь на свидетельстве разных художников, между прочим и Дж. Торнгилля (Thornhill), присудил Г. требуемое им вознаграждение. За это время Г. посещал дом этого живописца и пользовался его советами; его попытки писать портреты увенчались успехом, и уменье схватывать в них сходство и хорошо группировать доставило ему много заказчиков. В 1729 г. он женился на дочери своего учителя, похитив ее от отца. Около этого времени в нем развилась наклонность, давшая направление всей последующей его деятельности, а именно осмеивать и бичевать пороки современного общества. Начало этим живописным произведениям, воспроизведенным потом в печатных изданиях и имевшим огромный успех при своем появлении, было положено «Жизнью куртизанки» (6 картин «The harlot’s progress», 1731 г.; пять из них сгорело в 1755 г.); за этою серией картин следовали: «Жизнь развратника» («The rakes progress», 8 л.), «Ярмарка в Соутварке» (Соутварк, 1733); «Общество за пуншем» (1734); «Несчастный поэт» (1736); «Комедианты в житнице» (1738); «Взбешенный музыкант» (1741); «Брак по моде» (6 картин в Лондонск. национ. гал.; замечательнейшие из произведений художника); «Плоды прилежания и лености» (1747); «Поход в Финчлей» (1748, картина в воспит. доме в Л.); «Ворота в Кале» (1 749); «Степени жестокости» (4 л., 1751); «Избрание члена парламента» (4 карт., 1756); «Времена» (The times, 4 л., 1762). Из исторических картин Г. важнейшие: «Ап. Павел перед Феликсом», «Моисей перед дочерью Фараона», «Милосердный самарянин», «Сигизмунда»; портреты: Гаррика в роли Ричарда III, актрисы Ваддингтон, Сары Малькольм, собственной жены, кап. Корам и др. В произведениях Г. отразилось, как в зеркале, английское общество XVIII в., грубое и зверское в своих низших слоях, испорченное и безнравственное в высших. Г. не понимал и не хотел признавать ни стиля, ни традиций старинных мастеров; ему остались недоступны тайны колорита и красоты рисунка; отсутствие достоинства и грации вместе с наклонностью к карикатуре в его живописных произведениях мешали их успеху при его жизни, тогда как его рисунки, частью гравированные им самим, отличающиеся едкостью сатиры и большой наблюдательностью, хотя также грешащие против стиля, находили себе сильное сочувствие и спрос у современников и не утратили громадного культурно-исторического и отчасти художественного значения своего до нашего времени. В 1753 г. Г. выпустил в свет свое эстетическое сочинение «Расчленение красоты», в котором доказывается, что волнистая линия производит на человеческий глаз наиприятнейшее впечатление и потому наиболее подходит к идеалу красоты. Сочинение это не имело, однако, успеха и подало повод ко многим насмешкам. В 1757 г. Г. получил титул придворного живописца; ум. 26 октября 1764 г. в Лейстерфильдсе и погребен в Чизвике. Прекрасное издание его гравированных произведений с оригинальных досок, ретушированных Гитом (Heath), появилось в 3 томах в Лондоне в 1820-22 гг.; посредственные издания в уменьшенном размере в Лейпциге (1831-35) и в Штутгарте (1839-40). Существует много объяснений Гогартовских произведений, между которыми лучшие: John Ireland, «Hogarth illustrated» (3 т. Л. 1791-98); id., «Graphic illustration of H.» (4 т. Л. 1794-99); John Trusler, «H. moralised» (Л. 1768); Cook, «H. restored with commentaries» (Л. 1802); Clark, «Works of H.» (2 т. Л. 1810); Nichols, «Clavis Hogarthiana» (Л. 1817); Lichtenberg, «Erklärung der H.’schen Kupferstiche» (Гетт. 1794—1831, нов. изд. 1873); Sala, «William H.» (Л. 1886); A. Dobson, «William H.» (Л. 1891).

'''Гогг''' (James Hogg) — шотландский народный поэт, названный по месту своего рождения «Этрикским пастухом» (1770—1835). Отец и дед его были простые пастухи. Сам поэт, с детства увлекавшийся народными сказаниями Шотландии, тоже долго пас овец в горах, не зная грамоты и не умея записывать своих собственных песен, пока его случайно не «открыл» Вальтер Скотт. В 1801 г. вышло в Эдинбурге собрание баллад Г. «Border Ballads», а в 1803 — «The mountain Bard» и «Essay on sheep». Самое выдающееся произведение Г. — «The Queens Wake» (1813), собрание баллад. Написал еще «Pilgrims of the Sun», «Queen Hynde», «Madoc of the Moor», «Shepherd’s Calendar» и др. Поэзия Г. представляет своеобразную смесь грубого юмора с чистотой и нежностью чувства. Несмотря на аффектацию, в которую Г. нередко впадает из желания быть остроумным, и на детски-наивный характер многих из его сентиментальных баллад, Г. очень оригинален в своих пастушеских поэмах и по свежести, непосредственности своей поэзии может быть после Бернса причислен к лучшим народным певцам. См. Thompson, «James Hogg’s Poems and Life» (Эдинб., 1874).

'''Гогг''' (Роберт Hogg) — английский ученый садовод. Род. в 1818 г. Написал: «Apple, its history and its varieties» (1852); «The Dahlia, its history and cultivation» (1853); «The vegetable kingdom and its products» (1858); «The fruit manual» (5 изд., 1884) и др. Издает с 1860 г. «The gardener’s yearbook» и с Джонсоном «Journal of horticulture».

'''Гоггер''' — русский баронский род, происходящий от Себастиана Hogger, бывшего патрицием города Санкт-Галлена в Швейцарии в 1539 г. Даниил Г. переселился из Швейцарии в Амстердам, был голландским посланником при Нижнесаксонском округе Св. Римской империи, в 1773 г. возведен в баронское достоинство королевства шведского. Сын его Иоанн Вильгельм (Василий Данилович, † в 1816 г.) был голландским посланником в России, принял русское подданство в 1810 г. и был курляндским губернатором (Гербовник, X, 17).

'''Гогель''' (Goguel) — русский дворянский род, происходящий от монбельярского уроженца Генриха Г. (по-русски Григория
Григорьевича), вступившего в 1775 г. в русскую службу директором немецких колоний, а затем состоявшего обер-директором Московского воспитательного дома. — Андрей Григорьевич Г., генерал-майор, был директором Пажеского корпуса († 1805). — Григорий Федорович (1808—81), генерал-адъютант, управлял Царским Селом.

'''Гогель''' (Иван Григорьевич, 1770—1834) — артиллерийский генерал и военный писатель. Образование получил в сухопутном корпусе и служил в артиллерии. В 1806 г. назначен директором пажеского корпуса, в 1810 г. — вице-директором артиллерийского департамента военного министерства, в 1819 г. — директором военно-ученого комитета. Написал: «Правила малой войны» (СПб., 1816); «Основания артиллерии и понтонной науки» (СПб., 1816); «Употребление артиллерии при обороне крепостей», по Бустари (СПб., 1812). Г. принимал также деятельное участие в издании «Артиллерийского журнала» (1808—12) и «Военного журнала» (1827—34).

'''Гогель''' (Николай Валерианович, 1838—1870), учился в Московском кадетском корпусе; в 1868 г. назначен членом особой виленской комиссии по политическим делам, в которой состоял до ее упразднения в 1867 г. Автор книги «Иосафат Огрызко и СПб. революционный фонд в деле последнего мятежа» (Вильно, 1868).

'''Гогенаккер''' (Rudolph-Friedrich Hohenacker) — миссионер и ботаник-коллектор (1798—1874). Долгое время проживал безвыездно в Закавказском крае, собирая растения, коими он обогатил мн. европ. музеи. Его труды: «Enumeratio plantarum quas in itinere per provinciam Talysch collegit» (M, 1838) и «Enumeratio plantarum in territorio Elisabethopolensi et in provincia Karabach sponte nascentium» (в «Bull. de la Soc. d. nat. de M.», 1833).

'''Гогенасперг''' (Hohenasperg, -asberg) — прежде крепость и государственная тюрьма, ныне исправительный дом в Вюртембергском
королевстве; расположен на скале (356 м) над городом Аспергом. Г., в XII веке принадлежавший пфальцграфам тюбингенским, в XIV в. перешедший к Вюртембергу, сильно укреплен герцогом Ульрихом в 1535 г. С 1635—1649 г. был во власти имперцев, в 1688 г. одно время был занят французами. В XVIII и XIX в. был местом заключения многих известных государственных преступников.
Ср. Biffart, «Geschichte des H-s» (1858).

'''Гогенбах''' (Балтазар Hohenbach) — двадцатый магистр Ливонского ордена; вступил в управление в 1289 г. Он старался погасить возгоревшуюся между архиепископами и рыцарями распрю, но смерть (1293 г.) помешала ему. В летописях Г. называется Botho, Bodo, Heltus, Herold v. Hombach. Ср. Arndt, «Livon. chron.» (II, 69).

'''Гогенберг''' (Hohenberg) — прежнее графство, названное по за́мку Г. (разрушен в XV столетии), владетелями которого были графы из рода Гогенцоллернов, вымершие в 1486 г. Г., купленный в 1381 г. Австрией, перешел в 1805 г. к Вюртембергу.

'''Гогенбрук''' (Требеховичи, чеш. Třebechovice, нем. Hohenbruck) — город в Кралевоградском (Кениггрецком) округе в Чехии. Ремесленное училище; производства слесарное и гончарное; кожевенная фабрика. Более 3000 жителей.

'''Гогенварт''' (Hohenwart) — австрийская графская фамилия, уже в XII веке владевшая богатыми поместьями в Штирии. Из членов ее известен ''Карл Сигмунд'', граф Г. (род. в 1824 г.) — австрийский государственный деятель, выдвинувшийся в качестве вожака федеративной партии. После падения министерства Гаснера и недолгого управления Потоцкого Г. сделался министром-президентом и министром внутренних дел (1871), но его попытки ввести федеративную систему скоро вызвали падение его министерства. В рейхсрате Г. предводительствует так называемой правой.
Дополнение
'''Гогенварт''' (граф Карл-Сигмунд) — государственный деятель; ум. в 1899 г.

'''Гогенгаузен''' (баронесса Philippine-Amalie Hogenhausen) — немецкая писательница (1789—1857), жена Леопольда Г., издававшего в Миндене «Sonntagsblatt». Кроме переводов из Байрона и Вальтер Скотта, Г. автор лирич. «Frühlingsblumen» (1817), воспоминаний: «Natur, Kunst u. Leben» (1820), «Novellen», «Bilder aus dem Leben» (1833), «Jugendschriften» и др. Ее дочь ''Элиза'' (род. 1812), по мужу Ридигер — тоже писательница; написала: «Berühmte Liebespaare», «Berühmte Freundschaften», «Der Roman des Lebens», «Brevier der guten Gessellschaft», «Romantische Biographien aus der Geschichte», «Aus Goethes Herzensleben», «Drei deutsche Kaiserinnen», «Neue Novellen» и др.

'''Гогенгейм''' (Hohenheim) — бывший увеселительный за́мок близ Штутгарта. Теперь здесь известная сельскохозяйственная академия (учрежденная в 1817 г.), земледельческое училище, школа садоводства и фабрика сельскохозяйственных инструментов.

'''Гогенгейм''' (Франциска Терезия Hohenheim; 1748—1811) — имперская графиня. Урожденная фон Бернардин, уведена у своего первого мужа, барона фон Лейтрум, герцогом Карлом Евгением Вюртембергским, с которым вступила в морганатический брак. В 1786 г. брак этот был признан императором. На герцога Г. имела благодетельное влияние и принесла этим много пользы стране. Ср. Bely, «Herzog Karl v. Württemberg u. Fr. v. H.» (3 изд. 1877).

'''Гогенгольмская''' и '''Тифенгагенская гавани''', на острове Даг-Э (Даго). Над обеими одна общая таможня, дагенская. Вывоз извести, лесного товара, спирта, и рыбы.

'''Гогендорп''' (Гисберт-Карл, граф ф.) — голландский государственный деятель (1762—1834). Способствовал в 1813 г. освобождению Голландии от французов; принимал деятельное участие в составлении основных законов нового Нидерландского королевства; после образования его был министром иностранных дел и вице-президентом государственного совета; позже перешел в оппозицию и отказался от своего места в верхней палате, потому что заседания ее не были публичными. Написал, между проч.: «Beiträge zur Staatshaushaltung des Königreichs der Niederlande» (1854—56); «La séparation de la Hollande et de la Belgique» (1830). Ср. «Brieven en geschriften van H.» (Гаага, 1866—1876).

'''Гогендорп''' (Дирк, граф ф.) — нидерландский дипломат и генерал (1761—1822); был представителем Нидерландов в СПб., Вене, Берлине и Мадриде, позже — дивизионным генералом во французских войсках; в 1812 г. был назначен виленским, в 1813 г. — гамбургским губернатором. После окончательного падения империи переселился в Южную Америку.

'''Гогенемс''' (Hohenems или Hohenembs) — фабричное местечко в Форарльберге (Австрия); около 5000 жителей, с древним замком графов Г., вымерших в 1868 г.; некогда центр независимого графства того же имени. В титуле австрийского императора находится и титул графа Г., который император иногда принимает при поездках инкогнито.

'''Гогенлимбург''' (Hohenlimburg) — город в Вестфалии, на р. Ленне; сталелитейня, чугунолитейня, проволочная, суконная фабрики и др. 5836 ж. Г. — гл. гор. графства Лимбург, принадлежащего с 1600 г. кн. Бентгейм-Текленбургским. Прежние графы Лимбургские вымерли в 1508 г.

'''Гогенлинден''' (Hohenlinden) — деревня в Баварии, между Инном и Изаром, памятна по сражению, происходившему 3 декабря (нов. ст.) 1800 г. между французской армией под начальством Моро и
австро-баварской под командой 18-летнего эрцгерцога Иоанна, у которого начальником штаба и генерал-квартирмейстером были ученые, но непрактичные генерал Лауер и полковник Вейротер. Армии не менее полководцев были различны по своему достоинству: французская (около 80 тыс.) состояла из старых, испытанных солдат, предводимых опытными генералами и офицерами; австрийская (до 75 тыс.) —
большей частью из вновь набранных полков, которыми предводительствовали начальники частью неопытные, частью известные лишь по неудачам. Союзники были разбиты наголову, лишились почти всей артиллерии и потерпели еще большие потери во время отступления. Эрцгерцог Карл, приехавший к разбитой армии в С.-Пельтен, не мог уже поправить дела, и перемирие, заключенное в Штейере и приведшее к Люневильскому миру, было результатом победы при Г.

'''Гогенлоэ''' (Hohenlohe) — сначала графство, затем княжество во Франконии, рейнским договором 1806 г. медиатизированное и присоединенное к Вюртембергу и Баварии. Род Г., очень древний, ведет свое происхождение от герц. Эбергарда Франконского, брата короля Конрада I. Первым графом был Генрих (1192—1209). Ныне существующие две главные линии, Г.-Нейенштейнская и Г.-Вальденбургская, возведены в XVIII в. в звание имперских князей. Из фамилии Г. известны: 1) Г. ''Нейштейн-Ингельфинген,'' кн. ''Фридрих-Людвиг'' (1746—1818). Назначенный в 1806 г. главнокомандующим одною из прусск. армий, поставленных под общее начальство герцога Брауншвейгского, Г. был разбит Наполеоном под Иеною и 28 окт. вынужден сдаться на капитуляцию у Пренцлау, после чего удалился в частную жизнь. 2) ''Людвиг Алоизий, кн. Г. Вальденбург-Бартенштейнский'' (1765—1829) — франц. маршал. Во главе собственного полка примкнул в 1792 г. к армии франц. эмигрантов, потом служил в Австрии; после падения Наполеона перешел на франц. службу, участвовал в 1823 г. в войне с Испанией, был сделан маршалом и пэром Франции. 3) ''Александр Леопольд Франц Эммерих,'' принц ''Г., Вильденбург-Шиллингсфюрст'' (1794—1849), по прозванию Чудотворец. Воспитанный иезуитом, посвятил себя изучению богословия и принял в 1815 г. священнический сан. Пожив некоторое время у иезуитов в Риме, он выступил в качестве проповедника в Мюнхене, Бамберге и друг. и пользовался среди народа большой популярностью, хотя свободомыслящие обвиняли его в иезуитстве и обскурантизме. Известность его во всей Германии увеличилась еще более, когда он выступил в 1820 г., сначала с крестьянином Мартином Михелем, а затем один, в качестве исцелителя недугов. Вследствие запрещения Папы и притеснений полиции Г. удалился в Австрию, где и ум. в сане епископа Сардикского. Им опубликовано много соч. мистического содержания. Ср. Scharold, «Lebensgeschichte Alexanders von Н.» (1824). 4) ''Адольф,'' принц ''Г.-Ингельфинген'' (1797—1873). С 1854 г. член прусск. палаты господ, он с 1856 г. единогласно взбирался ее президентом. Назначенный 11 марта 1862 г. президентом консервативного министерства, он уже 28 сент. того же года был заменен Бисмарком. 5) ''Фридрих-Карл-Иосиф,'' князь ''Г. Вальденбург'' (1814—84) — писатель по геральдике и генерал-лейтенант русской службы. Написал: «Das Hohenlohische Wappen» (1859); «Mittelalterliche Frauensiegel»; «Der sächsische Rautenkranz» (2 изд. 1863); «Zur Geschichte des heraldischen Doppeladlers» (Штутг., 1871); «Dreihundert mittelalterliche Siegel» (1882) и др. 6) ''Хлодвиг Карл-Виктор,'' князь ''Г.-Шиллингсфюрст,'' принц ратиборский и корвейский. Родился в 1809 г.; изучив право, вступил в прусскую государственную службу; в 1846 г. занял место в баварском рейхсрате, в котором постоянно ратовал за реформу союзной конституции. После войны 1866 г. Г., назначенный баварск. министром-президентом и министром иностранных дел и королевского двора, поставил главной целью своей политики объединение Германии. Подробный обзор его деятельности до 1870 г. см. Бавария. По провозглашении империи Г. был первым вице-президентом рейхстага; в 1874 г. он занял трудный пост германского посла в Париже. Назначенный в 1885 г. после Мантейфеля наместником Эльзас-Лотарингии, он старается примирить население с немецким владычеством&nbsp; . Ср. «Chlodwig-Karl-Victor, Fürst v. H.-Schillingsfürst, biographische Skizze» (1885). 7) ''Густав Адольф,'' кн. ''Г.-Шиллингсфюрст'' (род. в 1823 г.) — кардинал, брат Хлодвига. Изучив право и богословие, принял в Риме священнический сан (1849) и назначен Пием IX епископом Эдессы. С 1866 г. кардинал, он после взятия Рима итальянскими войсками переселился в Германию. Через него Бисмарк хотел сделать первую попытку к примирению с курией и назначил его в 1872 г. посланником при дворе Папы, но Папа отказался принять его. Лишь в 1876 г. Г. вернулся в Рим. Папа Лев XIII назначил его епископом Альбанским.
Дополнения
'''* Гогенлое''' (Хлодвиг, князь ''Шиллингсфюрст'') — в октябре 1894 г. назначен на место гр. Каприви канцлером Германской империи и президентом прусского министерства. На этом посту дряхлый, глуховатый, не умевший говорить публично и все свои речи читавший Г. отличался полным отсутствием самостоятельности, иногда только стремясь несколько смягчать и сдерживать исполнение желаний императора, но никогда не выступая против них. Для аграриев он не был вполне своим человеком, но все-таки был им более симпатичен, чем его предшественник; ничего положительного для них он не сделал. Иностранная политика была при нем агрессивная (занятие Киао-Чау в 1897 г., Самоа в 1898—99 гг., покупка Каролинских и Марианских островов в 1899 г.); во внутренней политике его эпоха была эпохой репрессивных мер или по крайней мере попыток. При нем внесен проект (Zuchthausvorlage), карающий подстрекательство к стачке (см. Германия, доп.), и Г. его защищал, хотя в душе был против него и радовался его провалу; с другой стороны, однако, он отменил запрещение политическим сообществам вступать в союзы между собой. В 1899 г. имел в рейхстаге столкновение с президентом рейхстага гр. Баллестремом, который призвал его к порядку за замечание, сделанное им одному депутату; Г. подчинился и не протестовал. Китайская экспедиция 1900 г., решенная императором помимо Г., во время его отпуска, заставила его подать в отставку, которую он и получил 17 окт. 1900 г. Место его занял гр. Бюлов. Умер в 1901 г. См. Rust, «Reichskanzler Fürst Chl. zu H. und seine Brüder» (Дюссельдорф, 1897); Völnerndorfl, «Vom Reichskanzler Fürsten v. H., Erinnerungen» (Мюнхен, 1902).
 
'''* Гогенлоэ'''-''Шиллингсфюрст'' (князь Густав Адольф) — кардинал; ум. в 1896 г.

'''Гогенмаут''' (чешск. Vysoké Myto, нем. Hohenmauth) — главный город округа в Восточной Чехии, на рыболовной реке Лучной. Жителей более 7000. Заводы сахарный и пивоваренный, мельницы. Прекрасный собор.

'''Гогенфридберг''' (Hohenfriedberg) — город в прусской провинции Силезии при речке Стригау. Около 800 жителей. 4 июня 1745 г. Фридрих Великий победил здесь австрийские
и саксонские союзные войска под начальством Карла Лотарингского. Пруссаков было 60000, союзников 90000. Вследствие ложных слухов об отступлении Фридриха к Бреславлю союзники стали
наступать, но совершенно неожиданно были атакованы пруссаками и разбиты наголову. Союзники потеряли больше 9000 убитыми и ранеными, 7000 пленными; пруссаки потеряли 5000 человек.

'''Гогенфурт''' (по-чешски Vysší Brod, нем. Hohenfurt) — город в Каплицком округе в Чехии, на реке Влтаве. Оживленная торговля лесными материалами. Жителей около 1500. Древняя ратуша; цистерцианский монастырь, основанный в 1259 г., с богатой библиотекой и другими ценными собраниями. Вверх по течению реки находится так называемая Чертова стена (Teufelsmauer), препятствующая свободному плаванию судов по Влтаве.

'''Гогенцоллерн''' (Hohenzollern) — старинный за́мок в бывшем княжестве Гогенцоллерн-Гехинген, на горе Г. В средние века считался важным военным пунктом и был сильно укреплен. В 1850 г. восстановлен в прежнем виде королем прусским Фридрихом-Вильгельмом IV.

'''Гогенцоллерн''' (Hohenzollern) — это имя носили два княжества: Г.-Гехингенское и Г.-Зигмарингенское, прежде независимые, но по договору 1849 г. вошедшие в состав Пруссии; ныне образуют прусский округ Зигмаринген, идущий узкой полосой от восточных склонов Шварцвальда и реки Неккар за Дунай и до Боденского озера (1143 кв. км, 66720 жителей). Местность гористая, много железных руд, гипса, каменной соли, каменного угля и торфа; жители занимаются, главным образом, земледелием и скотоводством. Ср. Cramer, «Die Grafschaft H.» (1873).
''История Гогенцоллернского княжеского дома''. Род Г., из которого вышли прусский и румынский королевские дома, — один из самых древних в Германии и уже в XI в. владел многими поместьями и замком Г. в Швабии. Полагают, что он был в родственных отношениях со швабской фамилией Бурхардингеров (у первых Г. часто встречается имя Бурхард), владевшей с 914 г. Швабией и угасшей в 973 г. В истории впервые упоминаются с фамилией «фон Цолорин» графы Бурхард и Вецель, погибшие в 1061 г., во время междоусобий при Генрихе IV. Из внуков Бурхарда один основал линию Гогенберг, другой, Фридрих I († 1115), которому достались родовые поместья с замком Г., продолжал род Цоллернов, или Г. Внук его, Фридрих III, доверенный советник Фридриха Барбароссы и Генриха VI, приобрел женитьбой бургграфство Нюрнбергское (1191) и назвался Фридрихом I. Его сыновья Фридрих и Конрад основали в 1227 г. две главные линии Гогенцоллернского дома: старшую, Швабскую, которой достались родовые земли Г., и младшую, Франконскую, получившую Нюрнберг. Могуществу Франконской линии положил начало Фридрих III (1261—1297). Он приобрел женитьбой Байрейт и Кадольцбург, купил Швабах и Каммерштейн, много франконских земель получил от Рудольфа Габсбургского в награду за содействие на выборах и помощь в войне против Оттокара Чешского. Его сын, Фридрих IV († 1332), был на выборах 1314 г. на стороне Людвига Баварского и помог ему одержать победу при Мюльдорфе над Фридрихом Австрийским. Им приобретены Гоф, Вунзидель и Ансбах. Внук его Фридрих V († 1397) возведен Карлом IV в имперские князья (1363). Фридрих VI († 1440) начал новую страницу в истории Г. приобретением Бранденбургского маркграфства; получив в 1415 г. сан курфюрста, он назвался Фридрихом I. За ним следовали 11 гогенцоллернских курфюрстов в Бранденбурге; последний из них, Фридрих III, возложил на себя 18 янв. 1701 г. прусскую королевскую корону. Ровно через 170 лет 7-й прусский король, Вильгельм, провозглашен германским императором (см. Бранденбург и Пруссия). От Бранденбургской главной линии Г. отделились ветви Ансбахская, Байрейтская и Шведтская.
В Швабской линии уже в XIII в. начались разделы, значительно ее ослабившие. Раздоры между Фридрихом Эттингером и Эйтель-Фридрихом I повлекли за собой разрушение замка Г. и занятие гогенцоллернских земель вюртембергцами (1423). Сын Эйтельфридриха Иодок († 1488) вновь отстроил замок и соединил гогенц. земли. Его внук Карл I († 1576) получил от Карла V графства Зигмаринген и Вериген (1529). Сыновья Карла I основали две линии, Г.-Гехингенскую и Г.-Зигмарингенскую. Первая осталась верной католицизму и получила княжеский титул от императора Фердинанда II. Фридрих-Вильгельм Г. заключил в 1695 г. с Бранденбургским домом и Г.-Зигмарингенской линией договор о наследстве, по которому в случае прекращения Швабской линии все ее земли должны были перейти к Бранденбургу. 1848 г. вызвал и в Г.-Гехингене волнения. Преемник Фридриха-Германа, кн. Фридрих-Вильгельм-Константин, дал стране 16 мая конституцию; но беспорядки не прекратились, и 6 авг. прусские войска заняли княжество. По договору 1849 г. князь уступил страну Пруссии и умер в 1869 г., не оставив мужского потомства. Основателем Г.-Зигмарингенской линии был Карл II, младший сын Карла I. Сын его Иоанн был в 1623 г. возведен в имперские князья. Князь Карл в 1833 г. дал стране конституцию, но тяжелые налоги (с 1818 до 1848 г. они ушестерились) вызвали в 1848 г. революцию. Князь отрекся от престола в пользу сына своего Карла Антона, но и тот не мог успокоить волнений; страна была занята пруссаками, и 7 дек. 1849 г. князь уступил ее Пруссии, сам же вступил в прусск. службу. С 1858—62 г. он был прусским мин.-президентом, затем, до 1871 г. — военным губернатором Рейнской пров. и Вестфалии. Ум. в 1885 г. Из его сыновей старший, Леопольд (род. в 1835 г.), был в 1870 г. выбран кортесами в испанские короли, но отказался от короны; тем не менее, его избрание послужило ближайшим поводом франко-германской войны. Второй сын, Карл (род. 1839), царствует с 1866 г. в Румынии, а сын Леопольда Фердинанд, супруг дочери герцога Эдинбургского Марии — наследник румынского престола.

'''Гогеншвангау''' (Hohenschwangau) — деревня в Баварии, близ тирольской границы, в прекрасном местоположении среди гор и озер; около нее королевский замок Г. (прежде Шванштейн). Первоначально Г. принадлежал Вельфам, в 1191 году перешел к Штауфенам; Бавария приобрела его в 1567 г. В 30-летней войне, в войнах за испанское наследство, за австрийское наследство и проч. Г. переходил из рук в руки и неоднократно разрушался. В 1832 г. он был вновь отстроен в готическом стиле. Г. был любимым местопребыванием Максимилиана II и Людвига II. На одной из соседних высот построен последним новый замок Нейшванштейн, замечательный по своему почти сказочному великолепию. Название Г. носит один из исторических романов Гуцкова. Ср. Muffat, «Beschreibung и т. д.». (1837); Hormayr, «Die goldene Chronik v. H.» (1842); Menuell, «Königsphantasien» (1889).

'''Гогенштадт''' (Забрег, по-чешски Zàbřeh, нем. Hohenstadt) — город в Сев. Моравии, на реке Сазаве. Около 3000 жителей; за́мок князей Лихтенштейн.

'''Гогенштауфен''' — горный массив (682 м) из белой юры, у города Гёппингена в виртембергском Дунайском округе. На вершине развалины родового замка Гогенштауфенов (IX, 16); на полусклоне селение с реставрированной древней капеллой, с надписью о посещении ее императором Фридрихом Барбароссой.

'''Гогенштауфены''' — немецкая княжеская фамилия, занимавшая императорский престол с 1138 до 1254 г. и угасшая в мужском поколении в 1268 г., со смертью Конрадина. Первый достоверно известный предок их был Фридрих Бюренский, живший около середины XI ст. Его сын, Фридрих I, построил за́мок на горе ''Штауфен,'' или ''Гогенштауфен''. Он получил от Генриха IV в 1079 г. герцогство Швабское и руку его единственной дочери Агнесы. Претендентами на это герцогство явились Бертольд, сын Рудольфа Швабского (противника Генриха IV), и Бертольд Церингенский; после продолжительных войн, с переменным успехом, в Майнце был заключен мир (1097), по которому Фридрих признан был герцогом Швабским. После его смерти (1105) Генрих V, чтобы обеспечить за собой преданность Г., утвердил герцогство Швабское за старшим из сыновей Фридриха, Фридрихом II Одноглазым, а младшему, Конраду, пожаловал герцогство Франконское. По смерти Генриха V, последнего франконского императора, фамильные имущества его унаследовали Г. Фридрих по своему могуществу и личным достоинствам больше всех мог, по-видимому, рассчитывать на немецкую корону, тем более, что и общественное мнение было за него. Но опасения перед его силой и ненависть некоторых князей, особенно же интриги архиепископа Майнцского Адальберта, вождя папской партии, содействовали избранию врага Фридриха — Лотаря Саксонского. Притязания Лотаря на перешедшие к Г. по наследству владения Генриха V послужили поводом к ожесточенной войне, во время которой Конрад Г. объявил себя королем (1127) и венчался в Милане итальянской короной. Однако в Италии он не мог долго держаться против гвельфов и Папы, а в Германии с каждым днем росли силы его противников; поэтому братья Г. были вынуждены испросить у императора прощение (1135) и сопровождали его в походе в Италию. По смерти Лотаря Конрад Г. в 1138 г. был избран королем под именем Конрада III (см.). С возвышением дома Г. еще сильнее разгорелась старая вражда вельфов против Г., не прекращавшаяся и при преемнике Конрада, его племяннике (сыне Фридриха Одноглазого) Фридрихе I Барбароссе. При сыне и наследнике Фридриха Генрихе VI (VIII, 348) Г. достигли вершины своего могущества, и хотя Генриху не удалось провести закон о наследственной передаче короны в роде Г., все же его двухлетний сын Фридрих был провозглашен его преемником (1196). Ранняя смерть Генриха (1197) развязала руки врагам дома Г., и они под руководством Папы соединились для его унижения. Из братьев Генриха двое умерли раньше его (Фридрих V Швабский — в 1191 г., Конрад Франконский — в 1196 г.), а Оттон, пфальцграф Бургундский, держался вдали от интересов своего дома. Младший брат Генриха, Филипп Швабский, ввиду невозможности удержать корону за малолетним племянником сам по предложению большинства князей принял королевское достоинство (1198). После продолжительной борьбы против соперника своего Оттона IV Брауншвейгского, которого королем признал папа, Филипп пал от руки убийцы (1208). Смерть Филиппа обеспечила за Оттоном на несколько лет единовластие; но когда он вздумал настойчиво заявлять свои права на авторитет в Италии, то папа Иннокентий III стал выдвигать молодого Фридриха, уже признанного королем Сицилии, отлучил Оттона от церкви и возбудил против него огромную партию в самой Германии, так что Фридрих и там был провозглашен королем. В начале его царствования все способствовало, по-видимому, дальнейшему возвеличению Г. Владения угасшего Церингенского рода перешли в руки Фридриха. Наследственные швабские земли он также вернул себе и почти без всякого труда добился для своего сына Генриха (см. VIII, 349, '''26''') избрания его наследником германской короны, а для себя — императорской короны в Риме. Но папа Григорий IX возобновил борьбу против возрастающего могущества императора. Иннокентий IV продолжал дело своего предшественника. Пока Фридрих II был жив, значение дома Г. еще держалось; но после его смерти оно стало быстро клониться к упадку. Сын Фридриха Конрад IV († 1254) встречал одинаково сильное противодействие и в Германии, и в Италии. Незаконный сын Фридриха Манфред, а затем и единственный сын Конрада, обыкновенно называемый Конрадином, погибли в борьбе с Карлом Анжуйским (1266 и 1268). Из других потомков Г. сын Фридриха II, Энцио или Генрих (VIII, 357), король сардинский, в 1272 г. умер в Болонье в заключении; сыновья Манфреда умерли спустя много лет, тоже в тюрьме. Дочь Манфреда, Констанция, была в супружестве с Петром III Арагонским, который в 1282 г. завоевал Сицилию и отомстил за смерть Конрадина. Остатки владений семьи Г. были заложены еще Конрадином; герцогское достоинство в Швабии и Франконии угасло, и только титул франконского герцога перешел к вюрцбургскому епископу. Ср. Raumer, «Geschichte der H. und ihrer Zeit» (4 изд. 1872—1873; есть рус. перев.).

'''Гогенштейн''' (Hohenstein) — город в саксонском округе Цвикау. 6827 жителей, хлопчатобумажное, шелковое, шерстяное производство. Курорт; железные и кислые ключи.

'''Гоголев''' — местечко Остерского уезда Черниговской губернии, в 53 вер. к ЮВ от уездного города, при реке Гоголеве. Дворов 942, жителей 5301, 2 церкви, 1 еврейский молитвенный дом, 1 школа земская, базары, канатная фабрика, 3 ярмарки. Во времена гетманства здесь было сотенное управление.

'''Гоголь''' (Василий Афанасьевич) — отец Н. В. Гоголя, талантливый рассказчик и писатель. Сын полкового писаря, В. А. Гоголь по происхождению, характеру, складу ума и литературной деятельности был типичный малоросс. В начале 20-х годов он близко сошелся с бывшим министром юстиции Дим. Прокоф. Трощинским, который жил на покое в с. Кибинцах и устроил здесь домашний театр. Гоголь был дирижером этого театра и актером. Он составлял для этого театра и комедии на малорусском языке. Известны две его комедии: «Собака-Вивця» и «Простак, или хитрость женщины, перехитренная солдатом». Комедии написаны между 1822 и 1825 г. Сюжеты заимствованы из народных сказок. Первая комедия не дошла до нас и известна в кратких пересказах. Вторая напечатана Кулишом в «Основе», 1862 II, причем Кулиш в предисловии сравнивает «Простака» Г. с «Москалем-Чаривником» Котляревского и отдает предпочтение первой пьесе. «Простак» отдельно был издан в 1872, 1878 и 1882 г. Литература о Г. указана в «Покажчике» М. Комарова, 410.

'''Гоголь''' (Евстафий или Остап) — сподвижник Богдана Хмельницкого, полковник брацлавский, подольский или поднестрянский. После восстановления власти Польши над правобережной Малороссией Г. сохранил свое полковничество, но несколько раз еще восставал против поляков, стремясь присоединить к России и правый берег Днепра. Позднее он присоединился к Дорошенку и оставался на его стороне даже тогда, когда на Переяславской раде 1674 г. все другие правобережные полковники признали Самойловича гетманом обеих сторон Днепра. После низложения Дорошенка Г. оставался под покровительством Турции; но когда в 1675 г. король Ян Собеский занял Брацлавщину, Г. сдал ему находившиеся в его власти города и сам перешел на сторону поляков. В 1676 г. он получил от польского правительства титул гетмана, с которым не соединялось, однако, действительной власти, так как поляки не могли удержаться в Брацлавщине перед новым походом турок. Г. с признававшими еще его власть казаками был переведен в польское Полесье. Большинство казаков вскоре перебежало на левый берег Днепра, к Самойловичу. Г. умер в 1679 г.

'''Гоголь''' (Николай Васильевич, 1809—1852) — один из величайших писателей русской литературы, которого влияние определяет ее новейший характер и достигает до настоящей минуты. Он родился 19 марта 1809 года в местечке Сорочинцах (на границе Полтавского и Миргородского уездов) и происходил из старинного малороссийского рода (см. ниже); в смутные времена Малороссии некоторые из его предков приставали и к польскому шляхетству, и еще дед Гоголя, Афанасий Демьянович, писал в официальной бумаге, что «его предки, фамилией Г., польской нации», хотя сам он был настоящий малоросс и иные считали его прототипом героя «Старосветских помещиков». Прадед, Ян Г., питомец Киевской академии, «вышедши в российскую сторону», поселился в Полтавском крае, и от него пошло прозвание «Гоголей-Яновских». Сам Г., по-видимому, не знал о происхождении этой прибавки и впоследствии отбросил ее, говоря, что ее поляки выдумали. Отец Г., Вас. Афанасьевич (см. выше), умер, когда сыну было 15 лет; но полагают, что сценическая деятельность отца, который был человек веселого характера и замечательный рассказчик, не осталась без влияния на вкусы будущего писателя, у которого рано проявилась склонность к театру. Жизнь в деревне до школы и после, в каникулы, шла в полнейшей обстановке малорусского быта, панского и крестьянского. В этих впечатлениях был корень позднейших малорусских повестей Гоголя, его исторических и этнографических интересов; впоследствии из Петербурга Г. постоянно обращался к матери, когда ему требовались новые бытовые подробности для его малороссийских повестей. Влиянию матери приписывают задатки религиозности, впоследствии овладевшей всем существом Г., а также и недостатки воспитания: мать окружала его настоящим обожанием, и это могло быть одним из источников его самомнения, которое, с другой стороны, рано порождалось инстинктивным сознанием таившейся в нем гениальной силы. Десяти лет Г. отвезли в Полтаву для приготовления в гимназию, к одному из тамошних учителей; затем он поступил в гимназию высших наук в Нежине (с мая 1821 по июнь 1828), где был сначала своекоштным, потом пансионером гимназии. Г. не был прилежным учеником, но обладал прекрасною памятью, в несколько дней подготовлялся к экзаменам и переходил из класса в класс; он быль очень слаб в языках и делал успехи только в рисовании и русской словесности. В плохом обучении была, по-видимому, виновата и сама гимназия высших наук, на первое время дурно организованная; например преподаватель словесности был поклонник Хераскова и Державина и враг новейшей поэзии, особливо Пушкина. Недостатки школы восполнялись самообразованием в товарищеском кружке, где нашлись люди, разделявшие с Г. литературные интересы (Высоцкий, по-видимому, имевший тогда на него немалое влияние; А. С. Данилевский, оставшийся его другом на всю жизнь, как и Н. Прокопович; Нестор Кукольник, с которым, впрочем, Г. никогда не сходился). Товарищи выписывали в складчину журналы; затеяли свой рукописный журнал, где Г. много писал в стихах. С литературными интересами развилась и любовь к театру, где Г., уже тогда отличавшийся необычным комизмом, был самым ревностным участником (еще со второго года пребывания в Нежине). Юношеские опыты Г. складывались в стиле романтической риторики — не во вкусе Пушкина, которым Г. уже тогда восхищался, а скорее во вкусе Бестужева-Марлинского. Смерть отца была тяжелым ударом для всей семьи. Заботы о делах ложатся и на Г.; он дает советы, успокаивает мать, должен думать о будущем устройстве своих собственных дел. К концу пребывания в гимназии он мечтает о широкой общественной деятельности, которая, однако, видится ему вовсе не на литературном поприще; без сомнения под влиянием всего окружающего, он думает выдвинуться и приносить пользу обществу на службе, к которой на деле он был совершенно неспособен. Таким образом планы будущего были неясны; но любопытно, что Г. владела глубокая уверенность, что ему предстоит широкое поприще; он говорит уже об указаниях провидения и не может удовлетвориться тем, чем довольствуются простые «существователи», по его выражению, какими было большинство его нежинских товарищей. В декабре 1828 Г. выехал в Петербург. Здесь на первый раз ждало его жестокое разочарование: скромные его средства оказались в большом городе очень скудными; блестящие надежды не осуществлялись так скоро, как он ожидал. Его письма домой за то время смешаны из этого разочарования и из широких ожиданий в будущем, хотя и туманных. В запасе у него было много характера и практической предприимчивости: он пробовал поступить на сцену, сделаться чиновником, отдаться литературе. В актеры его не приняли; служба была так бессодержательна, что он стал ею тотчас тяготиться; тем сильнее привлекало его литературное поприще. В Петербурге он на первое время очутился в малорусском кружке, отчасти из прежних товарищей. Он нашел, что Малороссия возбуждает в обществе интерес; испытанные неудачи обратили его поэтические мечтания к родной Малороссии, и отсюда возникли первые планы труда, который должен был дать исход потребности художественного творчества, а вместе принести и практическую пользу: это были планы «Вечеров на хуторе близ Диканьки». Но прежде он издал под псевдонимом В. Алова ту романтическую идиллию «Ганц Кюхельгартен» (1829), которая была написана еще в Нежине (он сам пометил ее 1827 годом) и герою которой приданы те идеальные мечты и стремления, какими он сам был исполнен в последние годы нежинской жизни. Вскоре по выходе книжки в свет он сам уничтожил ее, когда критика отнеслась неблагосклонно к его произведению. В беспокойном искании жизненного дела Г. в это время отправился за границу, морем в Любек, но через месяц вернулся опять в Петербург (в сентябре 1829) и после загадочно оправдывал эту странную выходку тем, что Бог указал ему путь в чужую землю, или ссылался на какую-то безнадежную любовь: в действительности он бежал от самого себя, от разлада своих высоких, а также высокомерных мечтаний с практическою жизнью. «Его тянуло в какую-то фантастическую страну счастья и разумного производительного труда», — говорит его биограф; такой страной представлялась ему Америка. На деле вместо Америки он попал на службу в департамент уделов (апрель, 1830) и оставался там до 1832 года. Еще раньше одно обстоятельство возымело решительное влияние на его дальнейшую судьбу и на его литературную деятельность: это было сближение с кругом Жуковского и Пушкина. Неудача с «Ганцем Кюхельгартеном» была уже некоторым указанием на необходимость другого литературного пути; но еще раньше, с первых месяцев 1828 г., Г. осаждает мать просьбами о присылке ему сведений о малорусских обычаях, преданиях, костюмах, а также о присылке «записок, веденных предками какой-нибудь старинной фамилии, рукописей стародавних» и пр. Все это был материал для будущих рассказов из малороссийского быта и преданий, которые стали первым началом его литературной славы. Он уже принимал некоторое участие в тогдашних изданиях: в начале 1830 г. в старых «Отечественных записках» Свиньина напечатан был с переправками редакции «Вечер накануне Ивана Купала»; в то же время (1829) были начаты или написаны «Сорочинская ярмарка» и «Майская ночь». Другие сочинения Г. печатал тогда в изданиях барона Дельвига, «Литературной газете» и «Северных цветах», где, напр., была помещена глава из исторического романа «Гетман». Быть может, Дельвиг рекомендовал его Жуковскому, который принял Г. с большим радушием: по-видимому, между ними с первого раза сказалось взаимное сочувствие людей, родственных по любви к искусству, по религиозности, наклонной к мистицизму, — после они сблизились очень тесно. Жуковский сдал молодого человека на руки Плетневу c просьбой его пристроить, и действительно, уже в феврале 1831 г. Плетнев рекомендовал Г. на должность учителя в Патриотическом институте, где сам был инспектором. Узнав ближе Г., Плетнев ждал случая «подвести его под благословение Пушкина»: это случилось в мае того же года. Вступление Г. в этот круг, вскоре оценивший в нем великий начинающий талант, имело великое влияние на всю его судьбу. Перед ним раскрывалась наконец перспектива широкой деятельности, о которой он мечтал, — но на поприще не служебном, а литературном. В материальном отношении Г. могло помочь то, что, кроме места в институте, Плетнев доставил ему частные занятия у Лонгиновых, Балабиных, Васильчиковых; но главное было в нравственном влиянии, какое встретил Г. в новой среде. Он вошел в круг лиц, стоявших во главе русской художественной литературы: его давние поэтические стремления могли теперь развиваться во всей широте, инстинктивное понимание искусства могло стать глубоким сознанием; личность Пушкина произвела на него чрезвычайное впечатление и навсегда осталась для него предметом поклонения. Служение искусству становилось для него высоким и строгим нравственным долгом, требования которого он старался исполнять свято. Отсюда, между прочим, его медлительная манера работы, долгое определение и выработка плана и всех подробностей. Общество людей с широким литературным образованием и вообще было полезно для юноши с весьма скудными познаниями, вынесенными из школы: его наблюдательность становится глубже, и с каждым новым произведением повышалось художественное творчество. У Жуковского Г. встречал избранный круг, частью литературный, частью аристократический; в последнем у него завязались отношения, игравшие потом немалую роль в его жизни, напр. с Виельгорскими; у Балабиных он встретился с блестящей фрейлиной А. О. Росетти, впоследствии Смирновой. Горизонт его жизненных наблюдений расширялся, давнишние стремления получали почву, и высокое понятие Г. о своем предназначении уже теперь впадало в крайнее самомнение: с одной стороны, его настроение становилось возвышенным идеализмом, с другой, возникала уже возможность тех глубоких ошибок, какими отмечены последние годы его жизни.
Эта пора была самою деятельной эпохой его творчества. После небольших трудов, выше частью названных, его первым крупным литературным делом, положившим начало его славе, были «Вечера на хуторе близ Диканьки. Повести, изданные пасичником Рудым Паньком», вышедшие в Петербурге в 1831 и 1832 гг., двумя частями (в первой были помещены «Сорочинская ярмарка», «Вечер накануне Ивана Купала», «Майская ночь, или утопленница», «Пропавшая грамота»; во второй — «Ночь перед Рождеством», «Страшная месть, старинная быль», «Иван Федорович Шпонька и его тетушка», «Заколдованное место»). Известно, какое впечатление произвели на Пушкина эти рассказы, изображавшие невиданным прежде образом картины малорусского быта, блиставшие веселостью и тонким юмором; на первый раз не была понята вся глубина этого таланта, способного на великие создания. Следующими сборниками были сначала «Арабески», потом «Миргород», оба вышедшие в 1835 г. и составленные отчасти из статей, печатанных в 1830—1834 гг., отчасти из новых произведений, явившихся здесь впервые. Литературная слава Г. установилась теперь окончательно. Он вырос и в глазах его ближайшего круга, и в особенности в сочувствиях молодого литературного поколения; оно уже угадывало в нем великую силу, которой предстоит совершить переворот в ходе нашей литературы. Тем временем в личной жизни Г. происходили события, различным образом влиявшие на внутренний склад его мысли и фантазии и на его внешние дела. В 1832 г. он в первый раз был на родине после окончания курса в Нежине. Путь лежал через Москву, где он познакомился с людьми, которые стали потом его более или менее близкими друзьями: с Погодиным, Максимовичем, Щепкиным, С. Т. Аксаковым. Пребывание дома сначала окружало его впечатлениями родной любимой обстановки, воспоминаниями прошлого, но затем и тяжелыми разочарованиями. Домашние дела были расстроены; сам Г. уже не был восторженным юношей, каким оставил родину: жизненный опыт научил его вглядываться глубже в действительность и за ее внешней оболочкой видеть ее часто печальную, даже трагическую основу. Уже вскоре его «Вечера» стали казаться ему поверхностным юношеским опытом, плодом той «молодости, во время которой не приходят на ум никакие вопросы». Малорусская жизнь и теперь доставляла материал для его фантазии, но настроение было уже иное: в повестях «Миргорода» постоянно звучит эта грустная нота, доходящая до высокого пафоса. Вернувшись в Петербург, Г. усиленно работал над своими произведениями: это была вообще самая деятельная пора его творческой деятельности; он продолжал, вместе с тем, строить планы жизни. С конца 1833 г. он увлекся мыслью столь же несбыточной, как были его прежние планы относительно службы: ему казалось, что он может выступить на ученое поприще. В то время приготовлялось открытие Киевского унив., и он мечтал занять там кафедру истории, которую преподавал девицам в Патриотическом институте. В Киев приглашали Максимовича; Г. думал основаться вместе с ним в Киеве, желал зазвать туда и Погодина; в Киеве ему представлялись, наконец, русские Афины, где сам он думал написать нечто небывалое по всеобщей истории, а вместе с тем изучать малороссийскую старину. К его огорчению, оказалось, что кафедра истории была отдана другому лицу; но зато вскоре ему предложена была такая же кафедра в Петербургском университете, конечно, благодаря влиянию его высоких литературных друзей. Он действительно занял эту кафедру; раз или два ему удалось прочесть эффектную лекцию, но затем задача оказалась ему не по силам, и он сам отказался от профессуры в 1835 году. Это была, конечно, большая самонадеянность; но вина его была не так велика, если вспомнить, что планы Г. не казались странными ни его друзьям, в числе которых были Погодин и Максимович, сами профессора, ни министерству просвещения, которое сочло возможным дать профессуру молодому человеку, кончившему с грехом пополам курс гимназии; так невысок был еще весь уровень тогдашней университетской науки. В 1832 году его работы несколько приостановились за всякими домашними и личными хлопотами; но уже в 1833 г. он снова усиленно работает, и результатом этих годов были два упомянутые сборника. Сначала вышли «Арабески» (две части, СПб., 1835), где было помещено несколько статей популярно-научного содержания по истории и искусству («Скульптура, живопись и музыка»; несколько слов о Пушкине; об архитектуре; о картине Брюллова; о преподавании всеобщей истории; взгляд на состояние Малороссии; о малороссийских песнях и пр.), но вместе с тем и новые повести: «Портрет», «Невский проспект» и «Записки сумасшедшего». Потом в том же году вышел «Миргород. Повести, служащие продолжением Вечеров на хуторе близ Диканьки» (две ч., СПб., 1835). Здесь помещен был целый ряд произведений, в которых раскрывались новые поразительные черты таланта Г. В первой части «Миргорода» появились «Старосветские помещики» и «Тарас Бульба»; во второй — «Вий» и «Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем». «Тарас Бульба» явился здесь в первом очерке, который гораздо шире был разработан Г. впоследствии (1842). К этим первым тридцатым годам относятся замыслы и некоторых других произведений Г., как знаменитая «Шинель», «Коляска», может быть, «Портрет» в его переделанной редакции; эти произведения явились в «Современнике» Пушкина (1836) и Плетнева (1842) и в первом собрании сочинений (1842); к более позднему пребыванию в Италии относится «Рим» в «Москвитянине» Погодина (1842). К 1834 г. относят и первый замысел «Ревизора». Сохранившиеся рукописи Г. указывают вообще, что он работал над своими произведениями чрезвычайно тщательно: по тому, что уцелело из этих рукописей, видно, как произведение в его известной нам, законченной форме вырастало постепенно из первоначального очерка, все более осложняясь подробностями и достигая наконец той удивительной художественной полноты и жизненности, с какими мы знаем их по завершении процесса, тянувшегося иногда целые годы. Известно, что основной сюжет «Ревизора», как и сюжет «Мертвых Душ», был сообщен Г. Пушкиным; но понятно, что в том и другом случае все создание, начиная от плана и до последних частностей, было плодом собственного творчества Г.: анекдот, который мог быть рассказан в нескольких строках, превращался в богатое художественное произведение. «Ревизор», кажется, в особенности вызвал у Г. эту бесконечную работу определения плана и деталей исполнения; существует целый ряд набросков, в целом и частями, и первая печатная форма комедии явилась в 1836 г. Старая страсть к театру овладела Г. в чрезвычайной степени: комедия не выходила у него из головы; его томительно увлекала мысль стать лицом к лицу с обществом; он с величайшей заботливостью старался о том, чтобы пьеса была исполнена вполне согласно с его собственной идеей о характерах и действии; постановка встречала разнообразные препятствия, в том числе цензурные, и наконец могла осуществиться только по воле императора Николая. «Ревизор» имел необычайное действие: ничего подобного не видала русская сцена; действительность русской жизни была передана с такою силой и правдой, что хотя, как говорил сам Г., дело шло только о шести провинциальных чиновниках, оказавшихся плутами, на него восстало все то общество, которое почувствовало, что дело идет о целом принципе, о целом порядке жизни, в котором и само оно пребывает. Но, с другой стороны, комедия встречена была с величайшим энтузиазмом теми лучшими элементами общества, которые сознавали существование этих недостатков и необходимость обличения, и в особенности молодым литературным поколением, увидевшим здесь еще раз, как в прежних произведениях любимого писателя, целое откровение, новый, возникающий период русского художества и русской общественности. Это последнее впечатление было, вероятно, не вполне понятно Г.: он не задавался еще столь широкими общественными стремлениями или надеждами, как его молодые почитатели; он стоял вполне на точке зрения своих друзей Пушкинского круга, хотел только больше честности и правды в данном порядке вещей, и потому-то его особенно поразили те вопли осуждения, которые поднялись против него. Впоследствии, в «Театральном разъезде после представления новой комедии», он, с одной стороны, передал то впечатление, какое произвел «Ревизор» в различных слоях общества, а с другой — высказал свои собственные мысли о великом значении театра и художественной правды.
Первые драматические планы явились у Г. еще раньше «Ревизора». В 1833 году он поглощен был комедией «Владимир 3-й степени»; она не была им докончена, но материал ее послужил для нескольких драматических эпизодов, как «Утро делового человека», «Тяжба», «Лакейская» и «Отрывок». Первая из этих пьес явилась в «Современнике» Пушкина (1836), остальные — в первом собрании его сочинений (1842). В том же собрании явились в первый раз «Женитьба», первые наброски которой относятся к тому же 1833 г., и «Игроки», задуманные в половине тридцатых годов. Утомленный усиленными работами последних лет и нравственными тревогами, каких стоил ему «Ревизор», Г. решился отдохнуть вдали от этой толпы общества, под другим небом. В июне 1836 г. он уехал за границу, где пробыл потом, с перерывами приездов в Россию, в течение многих лет. Пребывание в «прекрасном далеке» на первый раз укрепило и успокоило его, дало ему возможность завершить его величайшее произведение, «Мертвые души» — но стало зародышем и глубоко фатальных явлений. Разобщение с жизнью, усиленное удаление в самого себя, экзальтация религиозного чувства повели к пиетистическому преувеличению, которое закончилось его последней книгой, составившей как бы отрицание его собственного художественного дела… Выехав за границу, он жил в Германии, Швейцарии, зиму провел с А. Данилевским в Париже, где встретился и особенно сблизился со Смирновой и где его застало известие о смерти Пушкина, страшно его поразившее. В марте 1837 г. он был в Риме, который чрезвычайно ему полюбился и стал для него как бы второй родиной. Европейская политическая и общественная жизнь всегда оставалась чужда и совсем незнакома Г.; его привлекала природа и произведения искусства, а тогдашний Рим только и представлял эти интересы. Г. изучал памятники древности, картинные галереи, посещал мастерские художников, любовался народною жизнью и любил показывать Рим, «угощать» им приезжих русских знакомых и приятелей. Но в Риме он и усиленно работал: главным предметом этой работы были «Мертвые души», задуманные еще в Петербурге в 1835 году; здесь же, в Риме закончил он «Шинель», писал повесть «Анунциата», переделанную потом в «Рим», писал трагедию из быта запорожцев, которую, впрочем, после нескольких переделок уничтожил. Осенью 1839 г. он вместе с Погодиным отправился в Россию, в Москву, где его с восторгом встретили Аксаковы. Потом он поехал в Петербург, где ему надо было взять сестер из института; затем опять вернулся в Москву; в Петербурге и в Москве он читал ближайшим друзьям законченные главы «Мертвых душ». У строив несколько свои дела, Г. опять отправился за границу, в любимый Рим; друзьям он обещал вернуться через год и привести готовый первый том «Мертвых душ». К лету 1841 года этот первый том был готов. В сентябре этого года Г. отправился в Россию печатать свою книгу. Ему снова пришлось пережить тяжелые тревоги, какие испытал он некогда при постановке на сцену «Ревизора». Книга была представлена сначала в московскую цензуру, которая собиралась совсем запретить ее; затем книга отдана в цензуру петербургскую и благодаря участию влиятельных друзей Г. была, с некоторыми исключениями, дозволена. Она вышла в свет в Москве («Похождения Чичикова или Мертвые души, поэма Н. Г.», М. 1842). В июне Г. опять уехал за границу. Это последнее пребывание за границей было окончательным переломом в душевном состоянии Г. Он жил то в Риме, то в Германии, во Франкфурте, Дюссельдорфе, то в Ницце, то в Париже, то в Остенде, часто в кружке его ближайших друзей, Жуковского, Смирновой, Виельгорских, Толстых, и в нем все сильнее развивалось то пиетистическое направление, о котором упомянуто выше. Высокое представление о своем таланте и лежащей на нем обязанности повело его к убеждению, что он творит нечто провиденциальное: для того, чтобы обличать людские пороки и широко смотреть на жизнь, надо стремиться к внутреннему совершенствованию, которое дается только богомыслием. Несколько раз пришлось ему перенести тяжелые болезни, которые еще увеличивали его религиозное настроение; в своем кругу он находил удобную почву для развития религиозной экзальтации — он принимал пророческий тон, самоуверенно делал наставления своим друзьям и в конце концов приходил к убеждению, что сделанное им до сих пор было недостойно той высокой цели, к которой он теперь считал себя призванным. Если прежде он говорил, что первый том его поэмы есть не больше, как крыльцо к тому дворцу, который в нем строится, то теперь он готов был отвергать все им написанное, как греховное и недостойное его высокого посланничества. Однажды, в минуту тяжелого раздумья об исполнении своего долга, он сжег второй том «Мертвых душ», принес его в жертву Богу, и его уму представилось новое содержание книги, просветленное и очищенное; ему казалось, что он понял теперь, как надо писать, чтобы «устремить все общество к прекрасному». Началась новая работа, а тем временем его заняла другая мысль: ему скорее хотелось сказать обществу то, что он считал для него полезным, и он решил собрать в одну книгу все писанное им в последние годы к друзьям в духе своего нового настроения и поручил издать эту книгу Плетневу. Это были «Выбранные места из переписки с друзьями» (СПб. 1847). Большая часть писем, составляющих эту книгу, относится к 1845 и 1846 годам, той поре, когда это настроение Г. достигло своего высшего развития. Книга произвела тяжелое впечатление даже на личных друзей Г. своим тоном пророчества и учительства, проповедью смирения, из-за которой виднелось, однако, крайнее самомнение; осуждениями прежних трудов, в которых русская литература видела одно из своих лучших украшений; полным одобрением тех общественных порядков, несостоятельность которых была ясна просвещенным людям без различия партий. Но впечатление книги на литературных поклонников Г. было удручающее. Высшая степень негодования, возбужденного «Выбранными местами», выразилась в известном (неизданном в России) письме Белинского, на которое Г. не умел ответить. По-видимому, он до конца не отдал себе отчета в этом значении своей книги. Нападения на нее он объяснял отчасти и своей ошибкой, преувеличением учительского тона, и тем, что цензура не пропустила в книге нескольких важных писем; но нападения прежних литературных приверженцев он мог объяснить только расчетами партий и самолюбий. Общественный смысл этой полемики от него ускользал; сам он, давно оставив Россию, сохранял те неопределенные общественные понятия, какие приобрел в старом Пушкинском кружке, был чужд возникшему с тех пор литературно-общественному брожению и видел в нем только эфемерные споры литераторов. В подобном смысле были им тогда написаны «Предисловие ко второму изданию Мертвых Душ»; «Развязка Ревизора», где свободному художественному созданию он хотел придать натянутый характер какой-то нравоучительной аллегории, и «Предуведомление», где объявлялось, что четвертое и пятое издание «Ревизора» будут продаваться в пользу бедных… Неудача книги произвела на Гоголя подавляющее действие. Он должен был сознаться, что ошибка была сделана; даже друзья, как С. Т. Аксаков, говорили ему, что ошибка была грубая и жалкая; сам он сознавался Жуковскому: « я размахнулся в моей книге таким Хлестаковым, что не имею духу заглянуть в нее». В его письмах с 1847 года уже нет прежнего высокомерного тона проповедничества и учительства; он увидел, что описывать русскую жизнь можно только посреди нее и изучая ее. Убежищем его осталось религиозное чувство: он решил, что не может продолжать работы, не исполнив давнишнего намерения поклониться Святому Гробу. В конце 1847 года он переехал в Неаполь и в начале 1848 года отплыл в Палестину, откуда через Константинополь и Одессу вернулся окончательно в Россию. Пребывание в Иерусалиме не произвело того действия, какого он ожидал. «Еще никогда не был я так мало доволен состоянием сердца своего, как в Иерусалиме и после Иерусалима, — говорит он. — У Гроба Господня я был как будто затем, чтобы там на месте почувствовать, как много во мне холода сердечного, как много себялюбия и самолюбия». Свои впечатления от Палестины Г. называет сонными; застигнутый однажды дождем в Назарете, он думал, что просто сидит в России на станции. Он пробыл конец весны и лето в деревне у матери, а 1 сентября переехал в Москву; лето 1849 года проводил у Смирновой в деревне и в Калуге, где муж Смирновой был губернатором; лето 1850 года прожил опять в своей семье; потом жил некоторое время в Одессе, был еще раз дома, а с осени 1851 года поселился опять в Москве, где жил в доме гр. А. П. Толстого. Он продолжал работать над вторым томом «Мертвых душ» и читал отрывки из него у Аксаковых, но в нем продолжалась та же мучительная борьба между художником и пиетистом, которая шла в нем с начала сороковых годов. По своему обыкновению, он много раз переделывал написанное, вероятно, поддаваясь то одному, то другому настроению. Между тем его здоровье все более слабело; в январе 1852 года его поразила смерть жены Хомякова, которая была сестрой его друга Языкова; им овладел страх смерти; он бросил литературные занятия, стал говеть на масленице; однажды, когда он проводил ночь в молитве, ему послышались голоса, говорившие, что он скоро умрет. Однажды ночью среди религиозных размышлений им овладел религиозный ужас и сомнение, что он не так исполнил долг, наложенный на него Богом; он разбудил слугу, велел открыть трубу камина и, отобрав из портфеля бумаги, сжег их. На утро, когда его сознание прояснилось, он с раскаянием рассказал об этом гр. Толстому и считал, что это сделано было под влиянием злого духа; с тех пор он впал в мрачное уныние и через несколько дней умер, 21 февраля 1852 г. Он похоронен в Москве, в Даниловом монастыре, и на его памятнике помещены слова пророка Иеремии: «Горьким моим словом посмеюся».
Изучение исторического значения Гоголя не завершено и до сих пор. Настоящий период русской литературы еще не вышел из-под его влияния, и его деятельность представляет разнообразные стороны, которые выясняются с ходом самой истории. В первое время, когда совершились последние факты деятельности Гоголя, полагалось, что она представляет два периода: один, где он служил прогрессивным стремлениям общества, и другой, когда он стал открыто на стороне неподвижного консерватизма. Более внимательное изучение биографии Гоголя, особливо его переписки, раскрывавшей его внутреннюю жизнь, показало, что как, по-видимому, ни противоположны мотивы его повестей, «Ревизора» и «Мертвых душ», с одной стороны, и «Выбранных мест» — с другой, в самой личности писателя не было того перелома, какой в ней предполагался, не было брошено одно направление и принято другое, противоположное; напротив, это была одна цельная внутренняя жизнь, где уже в раннюю пору были задатки позднейших явлений, где не прекращалась основная черта этой жизни — служение искусству; но эта личная жизнь была надломлена теми противоречиями, с какими ей пришлось считаться в духовных началах жизни и в действительности. Г. не был мыслитель, но это был великий художник. О свойствах своего таланта сам он говорил: «У меня только то и выходило хорошо, что взято было мной из действительности, из данных, мне известных»….. «Воображение мое до сих пор не подарило меня ни одним замечательным характером и не создало ни одной такой вещи, которую где-нибудь не подметил мой взгляд в натуре». Нельзя было проще и сильнее указать ту глубокую основу реализма, которая лежала в его таланте; но великое свойство его дарования заключалось и в том, что эти черты действительности он возводил «в перл создания». И изображенные им лица не были повторения действительности: они были целыми художественными типами, в которых была глубоко понята человеческая природа. Его герои, как редко у кого-либо другого из русских писателей, становились нарицательными именами, и до него в нашей литературе не было примера, чтобы в самом скромном человеческом существовании была открываема так поразительно внутренняя жизнь. Другая личная черта Г. заключалась в том, что с самых ранних лет, с первых проблесков молодого сознания его волновали возвышенные стремления, желание послужить обществу чем-то высоким и благотворным; с ранних лет ему было ненавистно ограниченное самодовольство, лишенное внутреннего содержания, и эта черта сказалась потом, в тридцатых годах, сознательным желанием обличать общественные язвы и испорченность, и она же развилась в высокое представление о значении искусства, стоящего над толпой как высшее просветление идеала… Но Г. был человеком своего времени и общества. Из школы он вынес немного; не мудрено, что у юноши не было определенного образа мыслей; но для этого не было задатка и в его дальнейшем образовании. Его мнения о коренных вопросах нравственности и общественной жизни оставались и теперь патриархально-простодушными. В нем созревал могущественный талант, — его чувство и наблюдательность глубоко проникали в жизненные явления, — но его мысль не останавливалась на причинах этих явлений. Он рано был исполнен великодушного и благородного стремления к человеческому благу, сочувствия к человеческому страданию; он находил для их выражения возвышенный поэтический язык, глубокий юмор и потрясающие картины; но эти стремления оставались на степени чувства, художественного проницания, идеальной отвлеченности — в том смысле, что при всей их силе Г. не переводил их в практическую мысль улучшения общественного, и когда стали указывать ему иную точку зрения, он уже не мог понять ее… Все коренные представления Г. о жизни и литературе были представления Пушкинского круга. Г. вступал в него юношей, а лица этого круга были уже люди зрелого развития, более обширного образования, значительного положения в обществе; Пушкин и Жуковский — на верху своей поэтической славы. Старые предания Арзамаса развились в культ отвлеченного художества, приводивший в конце концов к удалению от вопросов действительной жизни, с которым естественно сливался консервативный взгляд в предметах общественных. Кружок преклонялся перед именем Карамзина, увлекался славою России, верил в будущее ее величие, не имел сомнений относительно настоящего и, негодуя на недостатки, которых нельзя было не видеть, приписывал их только недостатку в людях добродетели, неисполнению законов. К концу тридцатых годов, еще при жизни Пушкина, начался поворот, показывавший, что его школа перестала удовлетворять возникавшим новым стремлениям общества. Позднее кружок все больше уединялся от новых направлений и враждовал с ними; по его идеям, литература должна была витать в возвышенных областях, чуждаться прозы жизни, стоять «выше» общественного шума и борьбы: это условие могло только сделать ее поприще односторонним и не очень широким… Художественное чувство кружка было, однако, сильно и оценило своеобразный талант Г., кружок приложил заботы и о его личных делах… Пушкин ожидал от произведений Г. больших художественных достоинств, но едва ли ожидал их общественного значения, как потом не вполне его оценивали друзья Пушкина и как сам Г. готов был отрицаться от него… Позднее Г. сблизился с кругом славянофильским, или собственно с Погодиным и Шевыревым, С. Т. Аксаковым и Языковым; но он остался совершенно чужд теоретическому содержанию славянофильства, и оно ничем не повлияло на склад его творчества. Кроме личной приязни, он находил здесь горячее сочувствие к своим произведениям, а также и к своим религиозным и мечтательно-консервативным идеям. Но потом в старшем Аксакове он встретил и отпор ошибкам и крайностям «Выбранных мест»… Самым резким моментом столкновения теоретических представлений Г. с действительностью и стремлениями просвещеннейшей части общества было письмо Белинского; но было уже поздно, и последние годы жизни Г. прошли, как сказано, в тяжкой и бесплодной борьбе художника и пиетиста. Эта внутренняя борьба писателя представляет не только интерес личной судьбы одного из величайших писателей русской литературы, но и широкий интерес общественно-исторического явления: на личности и деятельности Г. отразилась борьба нравственно-общественных элементов — господствующего консерватизма, и запросов личной и общественной свободы и справедливости, борьба старого предания и критической мысли, пиетизма и свободного искусства. Для самого Г. эта борьба осталась неразрешенной; он был сломлен этим внутренним разладом, но тем не менее значение основных произведений Г. для литературы было чрезвычайно глубокое. Результаты его влияния многоразлично сказываются во всей последующей литературе. Не говоря о чисто художественных достоинствах исполнения, которые после Пушкина еще повысили уровень возможного художественного совершенства у позднейших писателей, его глубокий психологический анализ не имел равного себе в предшествующей литературе и открывал широкий путь наблюдений, каких делалось так много впоследствии. Даже его первые произведения, столь строго потом осуждаемые им «Вечера», без сомнения, немало способствовали укреплению того любящего отношения к народу, которое так развилось впоследствии. «Ревизор» и «Мертвые души» опять были невиданным до тех пор в этой мере, пламенным протестом против ничтожества и испорченности общественной жизни; этот протест вырывался из личного нравственного идеализма, не имел никакой определенной теоретической основы, но это не помешало ему произвести поражающее впечатление нравственно-общественное. Исторический вопрос об этом значении Г., как было замечено, до сих пор не исчерпан. Называют предрассудком мнение, что Г. был у нас начинателем реализма или натурализма, что им сделан был переворот в нашей литературе, прямым последствием которого является литература современная; говорят, что эта заслуга есть дело Пушкина, а Г. только следовал общему течению тогдашнего развития и представляет лишь одну из ступеней приближения литературы из заоблачных высот к действительности, что гениальная меткость его сатиры была чисто инстинктивная и произведения его поражают отсутствием каких-либо сознательных идеалов — вследствие чего он и запутался потом в лабиринте мистико-аскетических умствований; что идеалы позднейших писателей не имеют с этим ничего общего и потому Г. с его гениальным смехом и его бессмертными творениями никак не следует ставить впереди нашего века. Но в этих суждениях есть ошибка. Прежде всего, есть разница между приемом, ''манерой'' натурализма и содержанием литературы. Известная степень натурализма восходит у нас еще к XVIII веку; Г. не был здесь новатором, хотя и здесь шел уже дальше Пушкина в приближении к действительности. Но главное было в той яркой новой черте содержания, которая до него, в этой мере, не существовала в литературе. Пушкин в своих повестях был чистым эпиком; Г. — хотя бы полуинстинктивно — является писателем ''социальным.'' Нет нужды, что его теоретическое мировоззрение оставалось неясным; исторически отмеченная черта подобных гениальных дарований бывает та, что нередко они, сами не отдавая себе отчета в своем творчестве, являются глубокими выразителями стремлений своего времени и общества. Одними художественными достоинствами невозможно объяснить ни того энтузиазма, с каким принимались его произведения в молодых поколениях, ни той ненависти, с какою они встречены были в консервативной толпе общества. Чем объясняется внутренняя трагедия, в кот. провел Г. последние годы жизни, как не противоречием его теоретического мировоззрения, его покаянного консерватизма, с тем необычайным социальным влиянием его произведений, которого он не ждал и не предполагал? Произведения Г. именно совпадали с зарождением этого социального интереса, которому они сильно послужили и из которого после уже не выходила литература. Великое значение Г. подтверждается и отрицательными фактами. В 1852 г. за небольшую статью в память о Г. Тургенев был подвергнут аресту в части; цензорам велено было строго цензуровать все, что пишется о Г.; было даже объявлено совершенное запрещение говорить о Г. Второе издание «Сочинений», начатое в 1851 г. самим Г. и не оконченное вследствие этих цензурных препятствий, могло выйти только в 1855—1856 г…. Связь Г. с последующей литературой не подлежит сомнению. Сами защитники упомянутого мнения, ограничивающего историческое значение Г., признают, что «Записки охотника» Тургенева представляются как бы продолжением «Мертвых душ». «Дух гуманности», отличающий произведения Тургенева и других писателей новой эпохи, в среде нашей литературы никем не был воспитан более Г., напр., в «Шинели», «Записках сумасшедшего», «Мертвых душах». Точно так же изображение отрицательных сторон помещичьего быта сводится к Г. Первое произведение Достоевского примыкает к Г. до очевидности, и т. д. В дальнейшей деятельности новые писатели совершали уже самостоятельные вклады в содержание литературы, как и жизнь ставила и развивала новые вопросы, — но первые возбуждения были даны Гоголем.
Между прочим, делались определения Г. с точки зрения его малорусского происхождения: последним объясняемо было до известной степени его отношение к русской (великорусской) жизни. Привязанность Г. к своей родине была очень сильна, особливо в первые годы его литературной деятельности и вплоть до завершения второй редакции «Тараса Бульбы», но сатирическое отношение к русской жизни, без сомнения, объясняется не племенными его свойствами, а всем характером его внутреннего развития. Несомненно, однако, что в характере дарования Г. сказались и племенные черты. Таковы особенности его юмора, который до сих пор остается единственным в своем роде в нашей литературе. Две основные отрасли русского племени счастливо слились в этом даровании в одно, в высокой степени замечательное явление.
''Издания.'' Выше указаны главные издания сочинений Гоголя, как они выходили в течение его деятельности. Первое собрание сочинений сделано было им самим в 1842 г. Второе он начал приготовлять в 1851 г.; оно докончено было уже его наследниками: здесь в первый раз появилась вторая часть «Мертвых душ». В издании Кулиша, в шести томах, 1857 г., явилось впервые обширное собрание писем Гоголя (два последние тома), с тех пор не повторенное. В издании, приготовленном Чижовым (1867), напечатаны «Выбранные места из переписки с друзьями» в полном составе, со включением того, что в 1847 г. не было пропущено цензурой. Последнее, 10-е, издание, выходящее с 1889 г. под редакцией Н. С. Тихонравова, есть лучшее из всех: это — ученое издание с текстом, исправленным по рукописям и собственным изданиям Гоголя, и с обширными комментариями, где подробно изложена история каждого из произведений Гоголя по сохранившимся рукописям, по свидетельствам его переписки и иным историческим данным. Материал писем, собранный Кулишом, и текст сочинений Г. стали пополняться, особенно с шестидесятых годов: «Повесть о капитане Копейкине» по рукописи, найденной в Риме («Р. архив», 1865); неизданное из «Выбранных мест» сначала в «Р. арх.» (1866), потом в издании Чижова; о комедии Г. «Владимир 3-й степени», Родиславского, в «Беседах в Общ. любителей росс. словесности» (М. 1871). В последнее время ряд изучений текстов Г. и его писем: статьи В. И. Шенрока в «Вестнике Европы», «Артисте», «Р. старине»; г-жи Е. С. Некрасовой в «Р. старине» и особенно комментарии г. Тихонравова в 10-м издании и в особом издании «Ревизора» (М. 1886). О письмах см. «Указатель к письмам Гоголя» г. Шенрока (2-е изд. М. 1888), необходимый при чтении их в издании Кулиша, где они пересыпаны глухими, произвольно взятыми буквами вместо имен и другими цензурными умолчаниями. «Письма Г. к кн. В. Ф. Одоевскому» (в «Р. архиве», 1864); «к Малиновскому» (там же, 1865); «к кн. П. А. Вяземскому» (там же, 1865, 1866, 1872); «к И. И. Дмитриеву и П. А. Плетневу» (там же, 1866); «к Жуковскому» (там же, 1871); «к М. П. Погодину» от 1833 (не 1834; там же, 1872; полнее, чем у Кулиша, V, 174); «Записка к С. Т. Аксакову» («Р. старина», 1871, IV); Письмо к актеру Сосницкому о «Ревизоре» 1846 г. (там же, 1872, VI); Письма Гоголя к Максимовичу, изданные С. И. Пономаревым и т. д.
''Биографические и критические материалы.'' Белинский, «Сочинения», т. I, III, VI, XI и множество упоминаний вообще. — «Опыт биографии Г., со включением до сорока его писем», соч. Николая М. (г. Кулиша; СПб. 1854), и другое, распространенное издание: «Записки о жизни Г., составленные из воспоминаний его друзей и из его собственных писем» П. А. Кулиша. Два тома, с портретом (СПб. 1856—57). Но тот же автор, бывший здесь панегиристом, восстал против малорусских повестей Г. в «Р. беседе» (1857) и особенно в «Основе» (1861—62), на что тогда же отвечал ему Максимович в «Дне». — Н. Г. Чернышевский, «Очерки Гоголевского периода русской литературы» («Современник», 1855—56, и отдельно, СПб. 1892); об издании «Сочинений и писем Г.» г. Кулиша, «Соврем.» (1857, № 8), и в «Критич. статьях» (СПб. 1892). — «Воспоминание о Г.» Лонгинова, в «Современнике» 1854 г., № 3. — «Восп. о Г. (Рим) летом 1841 года» П. Анненкова, «Библ. для чт.», 1857, и в «Воспоминаниях и критич. очерках», т. I. (СПб. 1877). — «Восп.» Л. Арнольди, «Р. вестн.» 1862, № 1, и в новом отдельном издании. — «Восп.» Я. Грота, «Р. архив», 1864. — «Восп.» (о римской жизни Г.) М. Погодина, «Р. арх.», 1865. — «Восп. гр. В. А. Соллогуба», там же, 1865, и в отдельном издании (СПб. 1887). — «Восп.» Н. В. Берга, «Р. стар.», 1872, V. — Важна переписка друзей Г., касающаяся его дел: Жуковского, Плетнева, г-жи Смирновой, кн. Вяземского, и их биографии. — О. Н. Смирновой «Etudes et Souvenirs» в «Nouvelle Revue», 1885, кн. 11—12. — «Детство и юность Г.» Ал. Кояловича, в «Моск. сборн.» Шарапова (М. 1887). — «Появление в печати сочинений Г.» в «Исслед. и статьях по рус. литературе и просвещ.» Сухомлинова, т. II (СПб. 1889). — «История моего знакомства с Г.» С. Т. Аксакова, «Р. арх.»., 1890, и отдельно (см. «Вестн. Евр.», 1890, кн. 9). — «Г. и Иванов» Е. Некрасовой, «Вестн. Евр., 1883 г., кн. 12; ее же, «Об отношениях Г. к гр. А. П. Толстому и гр. А. Е. Толстой», в «Сборнике в память С. А. Юрьева» (М., 1891). — «Г. и Щепкин» Н. С. Тихонравова, «Артист», 1890, № 1 — «Воспоминания о Г.» кн. Н. В. Репниной, «Р. Архив», 1890, № 10. — О «Мертвых душах» (опыт раскрытия их цельного плана) Алексея Веселовского, «Вестн. Евр.», 1891, № 3. — П. В. Владимирова, «Из ученических лет Г.» (Киев, 1890). — «Очерк развития творчества Г.» (Киев, 1891). — «Об отношении Г. к матери» г-жи Белозерской, «Р. старина», 1887; г-жи Черницкой о том же, «Истор. Вестник», 1889, июнь; М. А. Трахимовского, «Рус. старина», 1888. — «Г. в своих письмах» Ор. Миллера, в «Р. старине», 1875, № 9, 10, 12. — Ряд биографических работ В. И. Шенрока объединяется в «Материалах для биографии Г.» (томы первый и второй, М. 1892—1893). Отметим наконец новые биографические сообщения О. Н. Смирновой, в «Сев. вестн.» (1893). — Об историческом значении Гоголя ср. также Скабичевского, «Сочинения» (т. II, СПб., 1890, об историческом романе), и «Историю новейшей русск. литературы» (СПб., 1891); Пыпина, «Характеристики литерат. мнений 1820—50-х гг.» (2-е изд., СПб., 1890). Обзор литературы о Гоголе сделан был г. Пономаревым в «Известиях» Нежинского филолог. института за 1882 г. и в «Библиографическом указателе о Н. В. Гоголе от 1829 по 1882 г.» г. Горожанского, в приложении к «Русск. мысли» (1883); наконец, вкратце — в книге г. Шенрока.
''Переводы'' Г. на иностранные языки (французский, немецкий, английский, датский, шведский, венгерский, польский, чешский) указаны в «Систематическом каталоге» Межова (с 1825 по 1869; СПб., 1869). Более известные: «Nouvelles russes, trad. par L. Viardot» (Пар., 1845—1853), «Nouvelles, trad. par Mérimée» (Пар., 1852); « » (Пар., 1858); «Russische Novellen, von Bode» (перев. по Виардо, Лпц., 1846); «Die Todten Seelen, von Löbenstein» (Лпц., 1846); «Der Revisor, von Viedert» (Берл., 1854) и проч. Наконец, переводы на малорусский язык Олены Пчилки, М. Старицкого, Лободы и др.

'''Гоголь-Яновские''' — русский дворянский род, происходящий от Остапа Г. (см. выше). Внук его Иван (Ян) Прокопьевич поселился в селе Кононовке Лубенского уезда. Его сын Демьян был священником в том же селе. Внук Демьяна, коллежский асессор Василий Афанасьевич (см. выше), служивший в малороссийском почтамте, от брака с Мариею Ивановною Косяровскою имел сына — знаменитого писателя Николая и несколько дочерей. Род этот внесен в III часть родословной книги Полтавской губернии.

'''Гогоцкий''' (Сильвестр Сильвестрович) — философ гегелевского направления (1813—1889); сын протоиерея. Окончив Киевскую академию, где в то время преподавали философию шеллингианец И. М. Скворцов и В. Н. Карпов, Г. взял на себя преподавание польского, затем немецкого языка и только в 1841 г. перешел на свою специальность. Задумав перейти в университет, Г. должен был держать экзамен на кандидата и магистра. Когда эти препятствия были устранены, неожиданно возникло новое: философия была упразднена в университетах. Чтобы добиться своей цели, Г. оставалось занять кафедру педагогики, и только устав 1863 г. позволял ему вернуться к философии, не расставаясь, однако, и с педагогикой. Кроме унив., Г. преподавал и на киевских Высших женских курсах, бывших некот. время в его ведении. Еще студентом академии Г. написал «Критическое обозрение учения римской церкви о видимой главе церкви», выдержавшее несколько изданий (3-е изд., Киев, 1868). Из многочисленных трудов Г. по философии главные: «Критический взгляд на философию Канта» (Киев, 1847); «Философский лексикон» (т. I—IV, Киев, 1857—1873), несмотря на компилятивный характер многих статей, представляющий выдающееся явление в русской филос. литературе; «Обозрение системы философии Гегеля» (Киев, 1860); «Введение в историю философии» (Киев, 1871); «Философский словарь» (Киев, 1876); «Философия XVII и XVIII вв. в сравнении с философиею XIX в. и отношение той и другой к образованию» (Киев, 1878—1884). По педагогике Г. написал, между прочим: «Об историческом развитии воспитания у примечательнейших народов древнего мира» (Киев, 1853); «О различии между воспитанием и образованием в древние и новые времена» (Киев, 1874); «Краткое обозрение педагогики» (Киев, 1879). Влияние Гегеля на Г. вне всякого сомнения; но собственные взгляды Г. отличаются отсутствием яркости и определенности. По мнению Г., философия Гегеля в систематический форме выражает то движение, которым новые времена отличаются от направления средних веков. Задача нового времени — выработать разумный простор личности, развить внутреннюю жизнь в гармонии с внешнею. Это стремление Гегель и довел до крайности в своей системе. Философия — это сама мысль, сама деятельность мысли и познания, получающая для себя содержание от соприкосновения с противостоящим ей миром как предметом или действительностью, определяемою сознающим началом; она стремится к познанию безусловного начала вещей, их внутренней связи и отношения их к этому началу. Как высшему проявлению сознательной жизни, философии свойственно развитие, которым и объясняется разнообразие ее изменений. — Педагогика систематически рассматривает средства и способы, содействующие возможно лучшему развитию всех сил человека и приготовляющие его к самодеятельности и самообразованию. — Г. не был чужд и злобы дня: по разным общественным вопросам (напр. об украинофильстве) им помещено несколько заметок в периодических изданиях. См. Д. Поспехов, «Пятидесятилетие ученой деятельности бывшего профессора Киевской духовной академии С. С. Гогоцкого» («Труды академии», 1887, 12); Н. Флоринский, «С. С. Гогоцкий» («Вер. и раз.», 1889, № 20); Я. Колубовский, «Материалы для истории философии в России» («Вопросы филос.», кн. 4).

'''Гогра''' (Goggra, иначе назыв. Ghagra, Sarjou, Dewa, Kanar, по-индусски Gharghara) — река в Индии, один из притоков Ганга, доселе считается священной рекой индусов; по берегам ее много пещер отшельников. Г. древний Сарею и Агорам, берет начало в отрогах Гималайских гор, протекает через Непал и, приняв на пути несколько мелких притоков, впадает в Ганг при Чапре. По реке довольно значительное судоходство.

'''Гогстратен''' (Самюэль van Hoogstraten, 1626—1678) — голландский живописец, ученик вначале своего отца, Дирка ван Г. (1595—1640), в Дордрехте, а потом Рембрандта в Амстердаме. Был директором Монетного двора в Дордрехте. Писал сначала только портреты, потом также и жанровые сцены, пейзажи, исторические сюжеты, животных и предметы неодушевленной природы. Из его картин, в которых сильно отражается влияние Рембрандта, более других известны: «Двор голландского дома с прогуливающеюся в нем дамой» (в Гаагском музее), «Больная и медик» (в Амстердамском музее), «Портрет Маттенса ван дер Броука» (там же), «Старик-еврей, смотрящий в окно» (в Венском музее), «Вид внутреннего двора в венском Гофбурге» (там же).

'''Гогулы''' или '''гогули''' — так назван Хабаровым в его отписках с берегов Амура в 1651 г. народ, живший по берегам этой реки в горах М. Хинганского хребта, а также кверху и книзу от него. В настоящее время в горах и кверху от хребта по берегам Амура встречается малочисленное туземное племя бирар; а ниже хребта, на луговую равнину, временно в летнее время прикочевывают для рыбной ловли — гольды. О гогулях упоминает только Хабаров; в донесениях Пояркова в этой местности показано место жительства дючеров; вероятно, это один и тот же народ, который по распоряжению китайского правительства во избежание казацких погромов был в XVII в. переселен на берега р. Нони, в Сунгарийский край. Г. жили оседло, небольшими поселениями, не превышавшими 10 домов, чем только и отличались от дючеров, в селениях которых насчитывалось до 60, 80 и более жилищ; занимались хлебопашеством и скотоводством. Ср. «Ежемесячные соч.» 1757 г. кн. II; «Зап. Сибирск. отд. Импер. географ. общ.» 1857 г., кн. III; Ф. Шперк, «Россия дальнего Востока»; Л. Шренк, «Об инородцах Амурского края» (1883 г., изд. Акад. наук).

'''Год''' — мера времени, так называемый промежуток времени, в течение которого Земля совершает полный оборот около Солнца по своей орбите. Так как на этой орбите существует несколько точек, от которых в разных случаях всего удобнее считать начало Г., и точки эти от действия возмущений (см.) не остаются неподвижными, то в астрономии различают: 1) ''Звездный Г.'' — промежуток времени, после которого Земля возвращается к тому же положению относительно звезд; он равен 365,2563 дня, или 365 дней 6 часов 9 минут 8,97 сек. 2) ''Аномалистический Г''. — после которого Земля возвращается к перигелию, или точке орбиты, ближайшей к Солнцу; он равен 365,2596 дня, или 365 дней 6 часов 13 минут 48,09 сек. 3) ''Тропический Г''. — после которого Земля возвращается к точке весеннего равноденствия; он равен 365,2422 дня, или 365 дней 5 часов 48 минут 45,31 сек. Из этих трех разных Г. только один звездный Г. — величина постоянная, прочие меняются: напр. тропический Г. в настоящее время непрерывно уменьшается, так что ныне он на 12 секунд короче, чем 2000 лет тому назад. Кроме того, известны еще: ''лунный Г.'', равный 12-ти синодическим оборотам Луны (около 354 дн.), и ''Великий,'' или ''Платонический, Г.'', обнимающий промежуток в 26000 лет, после которого самая точка весеннего равноденствия возвращается к той же точке неба. В обыденной жизни всего важнее Г. тропический, с которым связаны перемены времен ''Г.'' Для удобства счета необходимо, однако, чтобы начало Г. совпадало с началом суток, т. е. чтобы Г. имел целое число суток, а так как тропический Г. равен в действительности 365,2422 суткам, то так называемый ''гражданский Г.'', употребляемый в гражданском быту, состоит обыкновенно из годов в 365 и 366 суток, следующих в известной последовательности. От установления той или другой последовательности в чередовании Г. по 365 и 366 суток происходят различные системы счета времени, именуемые ''календарями'' (см.). В принятом в России старом стиле после трех лет по 365 суток (''простой Г.'') следует один в 366 (''високосный Г.''); другими словами, средняя длина гражданского Г. принята в 365,25 суток, что более истинного на 0,0078 суток. В новом стиле, употребляемом в Западной Европе, Америке и европейских колониях, последовательность Г. та же, но в каждые 400 лет выбрасываются три високосных Г., так что средняя длина гражданского Г. равна 365,2425 суток, что длиннее тропического Г. всего на 0,0003 суток. Начало Г. считается ныне обыкновенно с полночи на 1-е января; но прежде в разных странах начало Г. считалось различно: со дня Рождества Христова, с 1-го марта, с 1-го сентября и даже с праздника Св. Пасхи, что вело к путанице в хронологии.
 
''Год,'' по-древн. ''лето.'' В древности у нас гражданский Г. начинался с 1 марта, а церковный с 1 сентября; но с XV в. стали числить и гражданский Г. с индикта, т. е. с 1 сентября, согласно с церковным счислением; цифра мартовского года предупреждает ту же цифру сентябрьского полугодом. Мартовский год доселе есть пасхальный, по которому высчитываются все пасхальные термины. Какой Г. существовал в Руси до принятия ею христианства, доселе не определено; однако ж некоторые данные позволяют заключить, что русский языческий Г. состоял не менее как из 13 месяцев, каковы: Изок, Червень, Зарев, Рюен, Листопад, Груден, Студеный, Просинец, Сечен, Снежн, Сухый, Березозол, Травен; каждый месяц состоял, по-видимому, из 27 дней.

'''Год.''' ) ''Семенной'' — Г. обильного урожая семян у лесных древесных пород, произрастающих в полных, вполне сомкнутых насаждениях, наступающий через известные периоды времени в зависимости от древесной породы, климата, почвы, возраста насаждений и проч. Почти ''ежегодно'' бывает семенной Г. у березы, ильмов, кленов, липы и ясеня; через ''2—3 года'' — у граба и веймутовой сосны; ''3—4 года'' — у дуба, орешника и черной ольхи; ''3—7 лет'' — у сосны и сибирского кедра; ''5 лет'' — у ели; ''6—8 лет'' — у пихты; ''7—10 лет'' — у лиственницы и через ''10 лет'' — у бука. Наступление семенного Г. весьма важно не только при естественном возобновлении лесонасаждений семенными рубками, но и при искусственном, для успешного сбора необходимых семян. Урожаи семян в несеменные Г. выражаются обыкновенно в виде дроби, или части семенного Г., принятого за единицу. — 2) ''Хозяйственный,'' имеющий важное влияние на организацию отчетности и счетоводства в хозяйстве, всегда бывает одинаковой продолжительности с гражданским Г., но иногда отличается от него только по времени начала; так, в сельском хозяйстве лучше всего начинать его, по мнению одних хозяев, с 1 января, других — с наступлением весны — 1 марта или 1 апреля, третьих — с половины июня, т. е. между окончанием яровых посевов и началом косовицы и жатвы, и, наконец, некоторые хозяева предпочитают начинать хозяйственные Г. с прекращением всех работ по уборке сельскохозяйственных продуктов — 1 октября. Это различие сроков для начала хозяйственного Г. обусловливается местными условиями, под непосредственным влиянием которых ведется хозяйство. Точно так же и в лесном хозяйстве началом хозяйственного Г. считается преимущественно 1 янв., хотя прежде у нас признавалось 1 сент. — начало главного лесного пользования, или рубки леса.

'''Годавери''' — провинция в Мадрасском президентстве Британской Индии, между 16°15′ и 17°35′ с. ш. и 81° и 83' в. д.; 19023 кв. км; омывается рекой Годавери. Славится каменоломнями и железными рудниками. Главные предметы вывоза: пшеница, рис, хлопок, кокос, орехи, льняные ткани, тамаринды, опиум, индиго, табак, кожи. Жителей 1791512. В 1753 г. Г. сделалась французской провинцией, но в том же году завоевана была маратами и позже уступлена последними Ост-Индской . Главный город — Коконада.

'''Годавери''' — значительная река Индии, в Декане; берет начало в Гатских и Чандпурских горах, близ селения Тримбак, из одного из священных ключей горной страны Багланы, в индобританском президентстве Бомбей, в 70 км от Аравийского зал.; длина течения ее 1445 км, бассейн занимает около 290518 кв. км. Г. впадает в Бенгальский залив тремя рукавами; наибольший из них Гуатами-Годавери. Главные притоки: Венганга, Прангита, Индравати, Тал, Сабари, Манджера и Варда, или Вурда. — Еще в 1846 г. сэр Артюр Коттон по приказанию Ост-Индской построил на Г. высокую плотину (стоившую около 200000 фн. стерлингов); она господствует над дельтой реки и снабжает долину ее водой для постоянного орошения. Дельта реки при помощи запруды, обращена в сад многолетних растений; от этой запруды в Довлайшвараме, во главе дельты, идут три канала длиною около 845 км; водою их можно оросить около 300000 дес.; большая часть этих каналов судоходна и соединяется с судоходными же каналами, орошающими соседнюю дельту р. Кистны.

'''Годан''' или ''Водан'' (Wodan, Wuotan, Gwodan) — высшее божество многих древнегерманских племен, бог грома, грозы и др. атмосферных явлений; соответствовал скандинавскому Одину (см.). Имя его и теперь живет во многих легендах. В Мекленбурге и соседних провинциях он известен под именем Воде; его там почитали также как бога жатвы. Во многих частях Германии его имя связывается с разными историческими лицами, на которых перенесены легенды о Г.

'''Годар''' (Benjamin-Louis-Paul Godard) — скрипач и композитор; род. в 1849 г. Написал трио, скрипичный концерт, фортепьянные пьесы, небольшие вокальные сочинения, симфонические произведения; инструментовал также «Kinderscenen» Шумана.

'''Годар''' (Godard) — св. епископ руанский с 511 г. Род. в Пикардии, умер в Руане около 530 г.; обратил многих язычников своей епархии в христианство и помогал св. Ремигию, архиепископу Реймсскому, уговорить франкского короля Хлодвига принять крещение.

'''Петрозаводск''' — губернский город Олонецкой губернии в 450 верстах к северо-востоку от Санкт-Петербурга, на берегу Петрозаводской губы — самого западного из заливов Онежского озера, при впадении в неё речек Лососинки и Неглинки. Местоположение большей части Петрозаводска возвышенное. В окрестностях нынешнего Петрозаводска существовали русские поселения уже в XV столетии (Шуйский погост). Начало Петрозаводску положил Пётр Великий, приказавший в 1703 построить завод, названный Петровским. Благодаря заводу, явилась Петровская слобода, которая, потеряв значение после закрытия Петровского завода (1727), получила его вновь в 1774, с построением другого завода, существующего доныне. В 1777 Петровская слобода сделана уездным городом Олонецкой провинции Новгородского наместничества и переименована в Петрозаводск. В 1784 Петрозаводск был назначен губернским городом Олонецкого наместничества. В царствование императора Павла Петрозаводск был отчислен к Новгородской губернии. С 1802 Петрозаводск состоит губернским городом Олонецкой губернии, а с учреждением в 1828 особой олонецкой епархии — местопребыванием олонецких епископов

'''Годвин''' (Вильям Godwin, 1756—1836) — английский публицист, романист и историк; был проповедником в общине кальвинистов, но вследствие отрицательного отношения к догматам сложил с себя духовное звание. В 1796 г. Г. вступил в брак с писательницей Мэри Волстенкрафт (см. Годвин, Мэри), которая в следующем году умерла. В 1798 г. Г. открыл книжную торговлю и под псевдонимом «Эдуард Балдвин» (Baldwin) выпустил ряд книг для юношества, им же самим составленных. Старость его была обеспечена синекурой (место в казначействе). В соч. Г. о политической справедливости («Enquiry concerning political justice and its influence on general virtue and happiness», Л., 1792-93) содержатся в зародыше все идеи современного социализма и анархизма. Последователь Руссо, Г. во всех несовершенствах социальной жизни обвиняет одни только учреждения и законы. Он различает три степени собственности (degrees of property), точнее — три формы распределения богатств. Принцип той формы распределения богатств, которая господствует в современном обществе, сводится, по мнению Г., к тому, что государство предоставляет известным классам общества право распоряжаться продуктами чужого труда. Второй принцип распределения богатств заключается в том, что всякому предоставляется свободное распоряжение продуктами своего труда. Третий принцип требует, чтобы каждому предоставлено было обладание всеми теми вещами, которые могут ему доставить большую сумму благополучия, чем всякому другому, т. е. богатства должны быть распределены пропорционально потребностям. Это — наиболее совершенный принцип. Г. не отрицает, что для осуществления его необходим коренной переворот в духовном и нравственном состоянии человечества, но в человеческой природе он находит все задатки для подобного переворота. В противоположность доктрине современных ему англ. экономистов и публицистов Г. утверждает, что человек по природе своей есть «существо, склонное к справедливости, добродетели и благожелательству». Г. отвергает, однако, всякие насильственные меры к осуществлению нового социального строя, хотя и относится с симпатией к французской революции. Политические вопросы его почти не интересуют; в государстве он видит необходимое зло, которое будет ослабевать по мере того, как в жизнь будут проникать новые начала, и наконец совершенно исчезнет вместе с религией, браком и т. п. учреждениями. Г. отвергает весь аппарат коммунистического государства: регулирование производства и потребления с помощью государственных органов, общий труд, общественные магазины и т. п. Он сохраняет индивидуальное хозяйство и частную собственность, но эта собственность разделена между всеми поровну; всякий проникнут готовностью отказаться от любой части своего имущества в пользу другого, если только этот последний в ней больше нуждается. Но при всеобщем материальном благоденствии не примет ли стремление людей к размножению размеры безграничные, так что производство окажется не в состоянии держаться на уровне потребления? Таков был вопрос, предложенный Мальтусом в его знаменитом сочинении «An essay on the principle of population». Г. ответил книгой «On population», написанной живым и выразительным языком, проникнутой едкой насмешкой и великодушными взглядами; она много читалась, особенно во франц. переводе (« » (П., 1821), но научную сторону вопроса она только затемнила. Чтобы сделать свои воззрения; доступными массе публики, Г. написал роман «Калеб Вильямс» («Things as they are, or the Adventures of Caleb Williams», Л., 1793), который встретил восторженный прием и неоднократно переиздавался и в новейшее время. Лишенный любовной интриги, роман этот ярко освещает противоречие, существующее между общественными отношениями и естественной справедливостью. В следующем романе, «St. Leon, a Tale of the sixteenth Century» (Л. 1794), Г. проводит мысль, что осуществление человеческих желаний еще недостаточно для счастья. Герой обладает философским камнем и жизненным эликсиром. Один бессмертный, он с грустью взирает на непрерывную смену поколений и народов и живет лишь для того, чтобы оплакивать жену и детей, похищенных смертью. Затем последовали романы: «Flectwood, or the new man of Feeling» (Л.1805), направленный против шотландского поэта Генри Мэкензи, «Mandeville» (Эдинб. 1817), «Cloudesley» (Л. 1830), «Deloriane» (Л. 1833). Трагедии Г. «Antonio, or the Soldier’s Return» (Л. 1801) и «Faulkner» (Л. 1807) не имели никакого успеха. Как историк, Г. занимает видное место своей «History of the Commonwealth of England from the Commencement to the Restoration of Charles II» (Л., 1824-28), основанной на самостоятельном изучении источников. Другие соч. Г.: «The Lives of Edward and John Phillips, nephews and pupils of John Milton» (Л. 1817); «The enquirer: reflexions on education, manners and literature» (Л. 1797; продолж. 1823); «Thoughts on man, his nature, productions and discoveries, interspersed with some particulars respecting the author» (Л. 1831); «Lives of the Necromancers» (Л. 1834). Романы Г. переведены на франц. язык; при переводе «Caleb Williams» (П. 1868) приложены ценные биографич. сведения о Г. Ср. Everett, «New ideas on population, with remarks on the theories of Malthus and G.» (Л. 1823); «W. Godwin, his friends and contemporaries» (Л., 1876); Held, «Zwei Bücher zur sozialen Geschichte Englands» (Лпц., 1881); Menger, «Das Recht auf den vollen Arbeitsertrag» (2 изд. Штутгарт, 1891). — Дочь Г. от первого брака, ''Мария'' (1797—1851), вышедшая замуж за Шелли, написала романы: «Frankenstein» (1814); «Valperga» (1823); «Rambles in Italy and Germany» (1834-40) и др., а его сын от второго брака, ''Вильям Годвин,'' умерший в 1832 г., оставил роман «The Orphans of Unwalden» (Лондон, 1833), изданный Г.-отцом и обнаруживающий задатки недюжинного таланта.

'''Годвин''' (Godwin) — граф вессекский, темного происхождения, выдвинулся при Кануте Великом во время войн в Скандинавии. Он содействовал вступлению на престол Гарднканута (1039), а затем и (1042), и при последнем забрал в свои руки всю власть. Он восстановил в стране спокойствие и обезопасил ее сооружением сильного флота. Вследствие происков норманнской партии Г. с сыновьями должен был в 1051 г. удалиться во Фландрию; но, вернувшись в 1052 г., стал во главе национального движения англосаксов и добился изгнания чужеземцев из страны. Умер в 1053 г. Его сын был по смерти Эдуарда провозглашен королем ( ).

'''Годвин''' (Джордж Godwin, 1815—1888) — английский зодчий и писатель по части архитектуры. Будучи сыном архитектора, он с ранней юности избрал для себя специальностью отцовскую профессию и уже в 1835 г. достиг в ней таких теоретических познаний, что Британский институт присудил ему премию за ученое архитектурное сочинение. Три года спустя он издал замечательный труд о лондонских церквах, а в 1839 г. явился главным основателем художественного союза (Art Union) в Лондоне. В числе литературных трудов Г. особенно заслуживают внимания «History in ruins» (1853) и «London shadows» (1854); более или менее ценны также статьи, которые он помещал в «Civil Engineer and Architecte Journal» и в «Art Journal». С 1844 г. до своей смерти он был главным редактором весьма важного архитектурного журнала «The Builder». Что касается до практической деятельности Г., то его талант и познания выразились во многих значительных постройках, между прочим в сооружении церквей Сент-Мери в Вест-Брамптоне и св. Иуды и Луки в Соут-Кенсингтоне и в реставрации церкви Сент-Мери-Редклиф в Бристоле.

'''Годвин''' (Мария Godwin, урожденная Волстенкрафт) — известная английская писательница и поборница женских прав (1759—1797). Дочь фермера, она 16 лет оставила родительский дом, служила одно время компаньонкой, затем основала школу в лондонском предместье Ислингтоне; издала «Thoughts on the rights of women» (1786) и написала ряд рассказов и повестей. Работая в Лондоне для известного издателя Джонсона, она встретилась в его доме с В. Годвином, пророком социальной реформы и атеизма (см.). Под влиянием его идей о браке она стала защитницей свободной любви и написала «Vindication of the rights of women» (1791). В этой смело и страстно написанной книге, полной практического смысла и понимания духовных потребностей женской натуры, впервые выдвинуты принципы, которые сделались впоследствии основанием всех требований поборников женской эмансипации. Вскоре после появления «Vindication» M. Волстенкрафт отправилась в Париж, где вместе с Т. Пэном принимала некоторое участие в Революции и приобрела громкую славу; книга ее осыпалась похвалами в печати и продавалась на бульварах вместе с «Droits de l’homme». В Париже она сошлась с американцем Имлеем, который бросил ее после рождения у них дочери Фанни. М. Волстенкрафт пыталась лишить себя жизни, но, вернувшись в Лондон, скоро утешилась дружбой с Г., за которого и вышла замуж. В 1797 г. у них родилась дочь Мария, известная как вторая жена поэта Шелли. Рождение ее стоило жизни ее матери. Память Г. долго после смерти окружена была большим почетом; с особенным поклонением относился к ее деятельности Шелли, воспевший светлый, свободный ум матери своей жены в героине «Revolution of the Golden City» (Revolt of Islam). Годвин издал после смерти жены ее «Memoirs» и «Posthumous works» (Л., 1798).

'''Годвин''' (Godwin Parke) — американский журналист, родившийся в 1816 году. Ловкий и плодовитый журналист, Г. не обладает литературным талантом; его многочисленные работы («Handbook of universal history», «Political Essays» и др.) носят компилятивный характер. Г. издал также сочинения своего тестя, известного американского поэта В. Брейента (т. IV, 636), и напечатал ряд переводов из Гете и др.

'''Годгавн''' (Godhavn) — административный пункт северной части датской колонии в Гренландии, на южной оконечности острова Диско, при заливе Г. Жителей 213, из них 8 европейцев; возделываются огороды. С конца XVIII столетия Г. служит отправным местом для китоловов и полярных путешественников.

'''Годдерсфильд''' (Huddersfield) — мануфактурный город в английском графстве Йорк, на реке Калне и на соединении нескольких железных дорог и каналов. Институт механиков, библиотеки, несколько банков. Фабрики суконных и шерстяных изделий, ковров, шалей и бархата. Торговля очень значительна. Жителей 95656 (1891).

'''Годе́''' (Фредерик-Луи Godet) — швейц. еванг. богослов. Род. в 1812 г., был учителем прусского принца Фридриха-Вильгельма (впоследствии имп. Фридрих III). Вернувшись в 1844 г. на родину, был проф. богословия в Невшателе; принял деятельное участие в основании так назыв. независимой церкви (Eglise indépendante). Его главное соч.: «Histoire de la réformation et du Refuge dans le pays de Neuchâtel» (1859). Кроме того, Г. написал комментарии к Евангелиям от Луки и Иоанна и др. богословские соч.
Дополнение
'''* Годе́''' (Фредерик-Луи Godet) — швейц. еванг. богослов; ум. в 1900 г.

'''Годеберт''' (Godebert) — король лонгобардский, сын Ариберта I (653—661), погиб во время борьбы из-за престола с братом своим Бертари в 662 г.

'''Годебский''' (Киприан Godebski) — польский «поэт-воин». Род. в 1765 г. Во время восстания Костюшко вел деятельную агитацию в Галиции и других провинциях. Принужденный бежать, Г. отправился в Рим и, познакомившись здесь с генералом Франциском Рымкевичем, назначен был к нему адъютантом на службу во 2-м польском легионе, который стоял гарнизоном в Мантуе. Здесь по инициативе своего начальника начал издавать вместе с капитаном Пашковским рукописный журнал «Dekada Legion&oacute;w», для которого переводил отрывки из военных сочинений, известия из иностранных газет, касающиеся Польши, и вообще литературные произведения, способные вызвать подъем духа в земляках. В битве под Вероной был опасно ранен; по выздоровлении отправился в Париж. Приключения этого путешествия описаны Г. в сентиментально-меланхолической повести «Grenadyer-filozof» (Варш., 1805). Позже опять участвовал во многих битвах; по заключении Люневильского мира почти калекой возвратился домой, начал издавать «Zabawy przyjemne pożyteczne» (1804—1806), напечатал «Wiersz do legi&oacute;w polskich» (Варш., 1805) и др. В 1805 г. генер. Домбровский вызвал его в Познань для организации полка пехоты. После Тильзитского мира Г. был назначен комендантом крепости Люблин. В битве под Рашином, во время войны с Австрией, был убит 19 апреля 1809 г. и оплакан К. Бродзинским, на которого Г. имел влияние, в известном стихотворении «Pole Raszyńsкie». Сочин. Г. («Dzieła») изданы в Варшаве в 1821 г., со вступительной статьей К. Шанявского.

'''Годегард''' св. (Godehard) — епископ гильдесгеймский с 1022 года, много содействовал распространению просвещения среди народа и духовенства. В Гильдесгейме им основана школа, готовившая учителей для других учебных заведений, и построен великолепный собор. Его жизнь описана его учеником Волфгером (см. Pertz, «Monumenta Germaniae historica»). Ср. Lüntzel, «Geschichte der Diöcese und Stadt Hildesheim» (1858).

'''Годегизил''' — брат 3-го короля бургундского Гундобальда, родился около 471 г. После смерти своего отца Гундиоха он получил во владение земли между Роной и Дубом, к которым впоследствии присоединил область Женевы, полученную от Гундобальда в награду за помощь в борьбе его с младшими братьями. Во время нашествия франконского короля Хлодвига на Бургундию Г. изменил своему брату. Гундобальд по заключении мира с франками осадил Г. во Вьенне, взял этот город и собственноручно убил Г. (500).

'''Годегизил''' — первый известный король вандалов; вторгся в 406 г. во владения франков, но был убит в битве, причем погибло 20000 вандалов; остатки его войска, получив подкрепление со стороны аланов, перешли через Рейн и вернулись назад.

'''Годель''' (Franz Oskar Hodell) — шведский драматург, родился в 1840 г., издавал юмористическую газету «Söndags Nisse». Из его остроумных, хорошо скомпонованных комедий лучшие: «Летнее удовольствие», «Фабричная работница», «Моя старая шляпа», «Приговор короля» и т. д.
Дополнение
'''Годель''' (Franz Oskar Hodell) — шведский драматург; ум. в 1890 г.

'''Годен''' (Жан Батист Андрэ Godin, 1817—1888) — французский деятель в области социальных реформ; начал свою карьеру простым рабочим и достиг положения крупного фабриканта и горнозаводчика во Франции и Бельгии; в 1875 г. избран был во французскую палату депутатов. В 1862 г. основал в Гизе (Guise), в департаменте Эны, ''фамилистер'' — ассоциацию труда и капитала, основанную на принципах предоставления рабочим дивиденда и взаимного страхования; ассоциация насчитывает несколько тысяч рабочих; годичный оборот — от 12 до 15 млн франк. По смерти Г. в управление фамилистером вступила его вдова, вполне посвященная в его взгляды. Она же издала его посмертный труд: « » (Гиз, 1889), в котором Г. проектирует государство без налогов, без долгов, обеспечивающее каждому гражданину существование, достойное человека. Всего этого автор считает возможным достигнуть путем экспроприации крупной и средней поземельной собственности. Средством для экспроприации является установление налога с наследств от 100000 до 5 млн франк., в размере 30-50 %; небольшие же наследства облагаются лишь незначительным налогом. На государство, которое монополизирует в свою пользу железные дороги, почту и телеграф, возлагается мирное разрешение социального вопроса и, между прочим, регулирование поземельной ренты и установление равновесия между производством и потреблением. Экспроприация богатств совершается, по программе Г., постепенно, и в этой постепенности заключается почти единственное различие между проектом Г. и национализацией поземельной собственности, выставленной Генри Джорджем (см.). Другие соч. Г.: «Réforme générale des impôts, comprenant l’abolition de l’impôt du sel, des octrois et des cotisations personnelles dans les campagnes» (Люттих, 1849); « » (П., 1858); «Solution sociale» (П., 1871); « » (П., 1874); « » (1875); « » (П., 1880); 2 изд. последней книжки под заглавием: « » (Гиз, 1891); « » (1883). Ср. Stöpel, «Die sociale Frage» (Б., 1888); Bernardot (член совета правления фамилистера), « » (П., 1889).

'''Годерич''' (Goderich) — город в Канаде, при впадении Майтленда в Гуронское озеро. Гавань. Более 4½ тыс. жителей. Хлебная торговля и добыча соли.

'''Годерс''' — перевал в 6700 фт. высоты в Арсианском хребте, отделяющем бассейны Куры и Чороха. Через Г. направляется весьма важная стратегическая вьючная тропа из Батума через Аджарию в бассейн Посхов-чая и Ахалцих. Протяжение тропы Батум—Ахалцих 167 верст.

'''Годесберг''' (Godesberg) — курорт в окрестностях Бонна, близ Рейна; водолечебница; кислые железные ключи, известные еще римлянам. Живописные развалины построенного в 1208 г. за́мка Г., разрушенного в XVII в. французами. Г., вероятно — Аrа Ubiorum Тацита. Ср. Gerber, «Mitthellungen über den Kur- und Badeort G.» (1874).

'''Годефруа''' (Иоанн Цезарь Godeffroy; 1813—1885) — гамбургский купец, доставивший перешедшей к нему от деда (1830) фирме всемирную известность благодаря устроенным им на многих островах Тихого океана агентствам и плантациям. Снаряженные им с научной целью экспедиции на острова Тихого океана и в сев. Австралию доставляли свои коллекции в основанный им в Гамбурге музей (1861); для исследования этих коллекций привлечены им выдающиеся ученые (Агассис, Келликер и мн. др.); результаты сообщались в «Journal des Museum G.» (1871—79). В 1879 г. фирма прекратила свое существование. Богатые этнографические коллекции музея Г. приобретены Лейпцигским музеем.

'''Годефруа''' (Godefroid) — два брата, арфисты и композиторы. Младший, ''Феликс'', более известный, род. в 1818 г., обогатил игру на арфе новыми эффектами и дал левой руке равное значение с правой. Написал оперу « », сочинения для арфы: этюды, дуэты, транскрипции на мелодии Шуберта и несколько сочинений для фортепьяно. Старший брат, ''Жюль'' (1811—1849), написал много сочинений для арфы. В 1836 г. было дано с успехом в Opéra-Comique его произведение « ».

'''Годефруа''' (Fréderic Godefroy) — современный французский филолог и историк литературы; род. в 1826 г.; автор «Lexique comparé de la langue de Corneille et de la langue du XVI s. en général» (1868); «Histoire de la littérature fran&ccedil;aise depuis le XVI s. jusqu'&agrave; nos jours» (1859—77). Его «Dictionnaire de l’ancienne langue fran&ccedil;aise»,
еще не законченный, представляет необходимое пособие для изучения старофранцузского языка.

'''Годжа''' (Михаил-Милослав Hodža) — словацкий писатель и политический деятель, евангелический проповедник, сподвижник Штура и Гурбана в деле возрождения словаков (1811—70). Проповеди его считаются образцовыми. Кроме того, он писал духовные песни и принимал деятельное участие в публицистическом движении, которое создал и поддерживал Штур с целью защищать национальные интересы словаков. Г. предложил систему словацкой орфографии, которой последовали все его сподвижники. По вопросу о литературном словацком языке надо было выдержать упорную борьбу со словацкими консерваторами и чехами, и Г. много способствовал окончательной победе местного наречия. Во время Венгерского восстания Г. стоял на стороне австрийского правительства. Оставив Венгрию, он издал книгу «Der Slowak. Beiträge zur Beleuchtung der slawischen Frage in Ungarn» (Прага, 1848); за его голову Кошут назначил цену. В это же самое время Г. рассорился со Штуром и отдалился от литер. движения. После издания церковного патента 1859 г. Г. опять вел упорную борьбу с мадьярской партией по церк. вопросу.

'''Годжкинсон''' (Eaton Hodgkinson) — английский инженер и механик (1789—1861). Получил классическое образование с целью приготовления к духовному званию; но затем, чувствуя особую склонность к математике и физике, поступил в ученики к знаменитому тогда физику Дальтону. В 1822 г. Г. предпринял целый ряд работ по теоретической разработке разных отделов инженерного дела, причем он производил обширные опыты над сопротивлением материалов в мастерских машиностроительного завода Ли (впоследствии Ферберна и Ли). Кроме того, Г. участвовал тогда в вычислениях при проектировании некоторых больших мостов в Англии, между прочим, Конвейского моста и знаменитого моста Британия (Britannia Tubular Bridge). В 1847 г. Г. приглашен был профессором теоретической части инженерного искусства в Лондонский университет. Полная биография Г. напечатана в «Proceeding of the Royal Society of London», т. XII. Главные научные заслуги Г. относятся к области сопротивления материалов (строительной механике), причем его работы особенно ценны тем, что он подкреплял их превосходными практическими испытаниями. Успеху его деятельности способствовало еще то обстоятельство, что он долгое время состоял членом «Королевской комиссии для исследования чугуна и сварочного железа и условий их применения при постройке железных дорог», что дало ему возможность осуществить систематический ряд опытов, направленных к выяснению механических свойств этих металлов при сопротивлении их раздроблению и разрыву. Труды Г., весьма ценные еще для настоящего времени, напечатаны в следующих изданиях: «Manchester Memoirs» за 1831 г. (ряд статей о цепных мостах и сопротивлении железа разрыву); «Report of the fifth and seventh meeting of the Brit. assoc. for the advancement of science» (1835 и 1838 гг., о сопротивлении раздроблению чугуна разных способов производства); «Philosophical transactions of the Royal Society of London» (1840 и 1857 гг., о различных опытах над крепостью металлов). Исходя из доказанного опытами факта, что чугун сопротивляется раздроблению лучше, нежели разрыву, Г. дошел до результата, что наиболее выгодное сечение чугунной балки есть несимметричная форма, а именно для одинакового сопротивления разрыву и раздроблению изгибаемой чугунной балки двутаврового сечения головка должна быть уже и выше, нежели пята, и площади обеих частей сечения должны относиться как 6:1. При ныне употребительных расчетах чугунных балок берут за основание отношение пределов упругости, а не временных сопротивлений, как делал Г. (см. Сопротивление материалов). Еще большее значение сохранили исследования Г. и введенные им формулы для расчета сопротивления железных и чугунных колонн, хотя по этой части теория и в настоящее время еще недостаточно разработана. См. Колонны — сопротивление их.

'''Годзиковский источник''' — железисто-щелочной с t° 7° P, Радомской губернии, Опочнинского уезда. Кроме углекислых щелочей, воды содержат углекислую закись железа и известь. Употребляется внутрь и в виде подогретых ванн.

'''Годиц-Росвальде''' (Альберт Иосиф Hoditz-Rosswalde, 1706—78) — граф, любитель искусств. Устроенный им в его имении Росвальде (в Силезии) сад и собранные там коллекции пользовались большою известностью. Все свое состояние (5 млн.) он растратил на разные фантастические выдумки (напр. его крестьяне были одеты аркадскими пастушками и т. п.). Фридрих Вел., посещавший его в Росвальде и переписывавшийся с ним, призвал его в Потсдам и назначил ему пенсию.

'''Годичные слои.''' — Вторичная древесина, отлагаемая камбием (см.), обнаруживает определенную слоистость, причем каждый год отлагается по одному слою. Слои эти и называются поэтому годичными. Заметность Г. слоев обусловливается тем, что деятельность
камбия в начале и в конце вегетационного периода не одинакова. Весной камбий отлагает главным образом водопроводящие элементы, осенью — механические. Так как те и другие имеют различный вид, и так как к осенним элементам одного года непосредственно прилегают резко отличные от них весенние элементы следующего вегетационного периода, то Г. слои видны поэтому обыкновенно очень резко. В частности, ближайшее строение Г. слоев у различных древесных пород различно. У хвойных деревьев, древесина которых состоит исключительно из трахеид, вся разница между весенними и осенними элементами сводится к тому, что просвет трахеид становится постепенно все меньше, клеточные стенки, напротив, все утолщаются. Г. слои развиваются так или иначе в зависимости от внешних условий вегетации данного года. Поэтому на поперечном разрезе ствола видна история жизни дерева, записанная языком Г. слоев. Если листва дерева в начале лета будет
объедена насекомыми или погибнет каким-либо другим путем, дерево обыкновенно развивает новую листву. При этом элементы древесины начинают снова отлагаться по весеннему образцу, так что в одно лето развивается не один, а два годичных слоя. Если не считать таких случаев, то, вообще говоря, число Г. слоев точно соответствует возрасту растения.

'''Годмезе-Вашаргель''' (мадьярск. Hódmezö-Vаsarhеlу) — город в Венгрии, в Чонградском комитате, при озере Гольд-Годош. Более 50000 жит., преимущественно мадьяр. Большая торговля скотом, оживленная промышленность.

'''Годо''' (Antoine Godeau) — французский поэт (1605—1672); был в числе первых членов Французской академии. Кроме академических работ по словарю франц. яз., Г. занимался сочинением галантных стихотворений в духе отеля Рамбулье, в котором он пользовался большим успехом; ему было там присвоено прозвище «Nain de Julie» (карлик Юлии Рамбулье). В 1636 г. Ришелье сделал его епископом Грасским, после чего Г. заменил сочинение мадригалов писанием псалмов. Известность Г., довольно большая при жизни, исчезла, когда прошел во французской литературе культ вычурной салонной поэзии; поэзия его представляет лишь исторический интерес, как образчик «прециозного» (précieux) стиля. Г. вместе с его товарищами по основанию академии остроумно осмеян Saint-Evremond в «Comédie des académistes». Сочинения Г.: «Oeuvres poétiques» (1660—63), «Paraphrase des ép&icirc;tres canoniques» (1640), «Discours sur les oeuvres de Malherbe» (1629) и др.

'''Годовиков''' (Иван Федорович) — писатель-археолог (1807—78), служил по ведомству путей сообщения. Оставил очень важный в археологическом отношении труд: «Описание и изображение древностей Псковской губ.», напечатанный псковским археологическим
обществом в 1880—82 гг.

'''Годограф''' (Hodograph) — скорость движущейся точки есть ''векториальная величина'' (см. Вектор, т. V, стр. 742), изображаемая длиною, откладываемою от положения движущейся точки по направлению движения и заключающею в себе столько единиц длины и частей ее, сколько в изображаемой скорости заключается единиц скорости и частей ее. Чтобы составить наглядное представление об изменении величины и направления скорости при каком-либо криволинейном движении точки, Гамильтон (т. VIII, стр. 71) предложил строить вспомогательную кривую, названную им ''Г. скорости;'' эта кривая образуется оконечностями векторов, изображающих скорости, ''отложенных от одной и той же неподвижной точки,'' напр. от начала координат.
Возьмем, напр., движение тяжелой материальной точки в среде, сопротивление которой движению пропорционально скорости. Это движение выражается уравнениями:
 x = \tfrac{\alpha}{k}(1 - f) 
 y = -\tfrac{g}{k}t + \tfrac{1}{k}(\beta + \tfrac{g}{k})(1 - f) 
 где
 f = e^{-kt} , 
 α и β — проекции начальной скорости ''v'' 0 на оси ''X'' и ''Y'', ''g'' — ускорение силы тяжести, действующей по направлению отрицательной оси ''Y'', ''k'' — коэффициент сопротивления среды. На прилагаемом чертеже изображены: траектория движущейся точки и Г. скорости.
 
Траектория, начинаясь в точке ''О'', имеет наивысшую точку в ''M'' 1 , где скорость параллельна оси ''X''; затем, опускаясь к оси ''X'', она наконец пересекает эту ось и после того асимптотически приближается к означенной прерывною чертою прямой, параллельной отрицательной оси ''У''. Г. скорости есть прямая ''V'' 0 ''V'' 3 , начинающаяся в точке ''V'' 0 — конце вектора ''OV'' 0 , изображающего начальную скорость ''v'' 0 , и кончающаяся в точке ''V'' 3 — конце вектора ''OV'' 3 , изображающего скорость \tfrac{g}{k} , к которой приближается скорость движущейся точки по мере возрастания ''t'' до бесконечности. По мере того, как движущаяся точка описывает траекторию, точка, описывающая Г., непрерывно перемещается от ''V'' 0 к ''V'' 3 . Радиус вектор ''OV'' 1 изображает скорость ''v'' 1 в наивысшей точке траектории, радиус вектор ''OV'' 2 — скорость в точке ''М'' 2 , где касательная параллельна ''OV'' 2 и т. д.
Скорость точки, описывающей Г., определяет величину и направление ускорения движущейся точки (см. Ускорение). Способ построения Г. применяется в механике для различных целей и к другим непрерывно изменяющимся с течением времени векториальным величинам. Таковы Г. угловой скорости, главного момента количеств движений и проч.

'''Годолен''' (Pierre de Godolin или Goudouli) — лангедокский поэт (1579—1649). Писал на своем диалекте (langue d’oc) любовные поэмы, идиллии, оды и тонкие эпиграммы, в которых подражал Пиндару и Горацию. Лучшим его произведением признается ода на смерть Генриха IV. Многие из поэм Г. переводились на испанский и итальянский языки, и автор, несмотря на свою напыщенность и аффектацию, считался одним из лучших поэтов своей эпохи. Кроме старых изданий сочин. Г. (Тулуза, 1648 и 1693) существуют новые изд. Cayla и Paul (Тулуза, 1843 и 1853).

'''Годолия''' — сын Ахикама, живший во времена плена вавилонского. Поставленный со стороны вавилонян правителем Иудеи, он сумел успокоить народ и водворить порядок. Многие иудеи, разбежавшиеся по соседним странам и пустыням, вновь стали возвращаться на родину, к их числу принадлежал пророк Иеремия. Управление Г. было непродолжительно; он пал жертвою вражды соседнего моавитского царька Ваалиса, подославшего к нему убийцу Измаила (Иерем. гл. XL и XLI). В память этого события установлен был особый пост, который и теперь значится в еврейском календаре под 3 числом месяца Тишри.

'''Годольфин''' (Godolphin) — английская дворянская фамилия, жившая в Корнваллисе еще при завоевании Англии норманнами. Известны: 1) ''Джон Г.'' (1617—1678), бывший при Кромвеле судьей адмиралтейства и написавший, между прочим, трактат о морском праве. 2) ''Сидней'', граф Г. — государственный деятель, внучатый племянник предыдущего. Состоял пажом при дворе Карла II, у которого был в большой милости. Выбранный членом парламента, Г. скоро стал авторитетом по финансовым вопросам. В 1678 г. он был посланником в Голландии; в 1684 г. назначен государственным секретарем и первым лордом казначейства и получил звание пэра. При Иакове II Г. также пользовался большим влиянием. Хотя он после удаления Иакова из Лондона высказывался в парламенте против Вильгельма, последний, вступив на престол, оставил его во главе финансового управления, и Г. скоро приобрел его доверие. Получив в 1696 г. отставку вследствие перехваченной переписки его с приверженцами Иакова, Г. при Анне снова (1701) занял свои прежние должности и благодаря дружбе с Мальборо имел огромное влияние на британскую политику. В 1706 г. он получил титул графа. Падение Мальборо повлекло за собой и отставку Г., в 1710 г. Пользуясь как финансист заслуженной славой, Г. не имел никакого определенного политического направления. Умер в 1712 г. Титул графа Г. угас в 1766 г., но есть еще бароны Г.

'''Годомар''' — брат Гундобальда и Годегизила, после смерти своего отца, бургундского короля Гундиоха (в 473 г.), получил в удел Дофинэ. Он соединился с другим своим братом, Хильпериком, против Гундобальда, был осажден последним в Вьенне и, по взятии города, погиб вместе с двумя сыновьями.

'''Годомар''' — 6-й и последний король бургундский, второй сын Гундобальда. Вступив на престол после смерти своего брата Сигизмунда, он в 524 г. победил франков, но в 532 г. подвергся нашествию Клотаря и Хильдеберта, которые захватили Отен, а потом и Вьенну. Дальнейшая судьба Г. неизвестна.

'''Годонин''' (чеш. , нем. ) — город в Моравии, на реке Мораве (вблизи венгерской границы); заводы сахарный и солодовенный, фабрики; табачная и хлопчатобумажная, паровая мельница. Жителей более 6500. Близ города каменноугольные копи, сахарные и стеклянные заводы. В окрестностях ежегодно большие придворные охоты.

'''Годореби''' — гора в Малом Кавказском хребте, Кутаисской губ. , Ахалцыхского уезда, близ горы Абула. Высота 10470 фт. по барометрическому измерению Абиха. Г. — потухший вулкан.

'''Годри''' (Альберт Gaudry), род. в 1827 г., известный французский палеонтолог, профессор и заведующий палеонтологическим отделом « » в Париже, член французской академии наук. Приобрел заслуженную известность своими работами о вымерших позвоночных, преимущественно млекопитающих третичного периода Франции и Греции. Из многочисленных трудов Г. наиболее выдающиеся: « » (П., 1862—67); « » (П., 1877—1883); «Les ancêtres des nos animaux» (П., 1888) и др.

'''Годрон''' (Dominique-Alexandre Godron) — французский ботаник (1807—1872). Главнейшие сочинения его: «Monographie des Rubus, qui croissent naturellement aux environs de Nancy» (1843); «Flore de Lorraine» (1843-44 и 1857); « » (1862); « » (1863).

'''Годтааб''' (Godthaab) — древнейшая датская колония в Гренландии, основана в 1721 г.; окрестности богаты остатками скандинавских построек. 946 жителей. Хорошая гавань. Вблизи гернгутерские поселения Ней-Гернгут и Лихтенфельс. Типография в Г. напечатала много сочинений
на гренландском языке.

'''Годунова''' (Ирина Никитична) — сестра Феодора Никитича Романова, впоследствии патриарха Филарета. И. Н. выдана была за окольничего Ив. Ив. Годунова еще до опалы Романовых, т. е. до 1601 г., и только одна из всех Романовых, как родственница, была пощажена царем Борисом. См. «Латух. степ. кн.» у Карамз. (по изд. Эйнерлинга) XI, пр. 475; «Др. росс. вивлиоф.» Новикова XX, 84; «Собр. гос. гр. и догов.» III, № 72; Родосл. «Русск. стар.» II, № 69; «Опис. Новоспасск. м-ря»; Карамз. XI, пр. 144.

'''Годуново''' — село Александровского уезда Владимирской губернии. Было поместьем Бориса Федоровича Годунова. В каменной церкви села есть несколько древних икон. Евангелие 1679 г., несколько книг XVII в. Ср. Н. С. Стромилов, «С. Годуново» (в «Ежегоднике Владимирской губернии», т. IV).

'''Годуновы''' — русский угасший дворянский род, происходящий, по сказаниям древних родословцев, от мурзы Чета, выехавшего из Орды в Москву, принявшего крещение с именем Захария и выстроившего в Костроме Ипатьевский монастырь. Впервые фамилия Г. попадается в Разрядах в 1515 г., в лице воеводы Василия Григорьевича Г. Из рода Г. было 2 царя, 1 боярин и дворецкий, 2 конюших, 4 бояр, 7 окольничих, 2 думных дьяка и 1 кравчий. После воцарения дома Романовых Г. служили стольниками и московскими дворянами. Род Г. прекратился в начале XVIII в., со смертью стольника Григория Петровича Г. Родословие Г., составленное Г. И. Студенкиным, помещено во II томе «Русской родосл. книги» (изд. «Русской старины»).
 
Из Г. известны: 1) ''Матвей Михайлович;'' в 1598 г. ходил с Борисом к Серпухову против татар; в 1604 г. получил сан боярина. При царе Михаиле был воеводой в Тобольске.
2) ''Григорий Васильевич,'' дворецкий и боярин с 1584 г.; ведая Дворцовый приказ, увеличил поступление доходов в царскую казну.
3) ''Иван Иванович,'' воевода; в 1610 г., попавшись в плен самозванцу, он сброшен был в Калуге с башни, но остался жив; брошенный в реку, он ухватился за лодку, но приверженец самозванца Михаил Бутурлин отсек ему руку, и И. И. на глазах своей жены потонул.
4) ''Никита Васильевич'' (Годунов-Асанов), окольничий с 1600 г.: в 1589—91 гг. был воеводой в Белеве; в 1614 г. сидел в тюрьме за спор о местничестве с Морозовым. В 1618 г., при нашествии польского королевича Владислава, ему поручено было защищать московские укрепления от Арбатских ворот до Никитских, а в 1619 г. он послан был наместником в Кострому. Умер в 1622 г.
5) ''Семен Никитич,'' боярин и воевода, в 1600 г. пособлял царю Борису в обвинении Романовых за их, будто бы, злоумышления на жизнь государя. В 1604 г. ездил в Астрахань и обязал ногайского князя Иштерека верно служить России. По низвержении с престола Борисова сына Федора, С. Н. был задушен в Переяславле.
6) ''Петр Иванович,'' стольник и воевода; в 1650 г. спорил о местничестве с Одоевским и Шереметевыми. В 1654—1656 гг. ходил под Смоленск в звании есаула государева полка. Будучи воеводой в Тобольске, отдавал на откуп зернь и карты, но по государеву указу должен был отменить этот откуп.
7) ''Степан Васильевич,'' боярин и воевода, в 1573 г. был воеводой в Феллине, а в 1576 г., в сане окольничего, ходил с государем в Ливонию; в 1586 г. с кн. Ф. М. Троекуровым и дьяком Щелкаловым был отправлен на сейм в Варшаву, где должен был отстаивать интересы царя Федора Ивановича, как одного из намеченных польской радой претендентов в польские короли. В 1592 г. С. В. вместе с кн. Мстиславским, Трубецкими и братом Иваном послан был в Финляндию, где русские войска выжгли несколько селений и городов и захватили несколько тысяч пленных. При Лжедимитрии послан был в Сибирь на воеводство, где был и при царе В. И. Шуйском.
См.: 1) «Ак. ист.» III, 187; «Русск. ист. библ.» I I, 351; «Ак. Apx. эксп.» II, 42; «Др. росс. вивлиоф.» Новикова, XX, 67, 70 и 84; Карамз. (по изд. Эйнерлинга) X, пр. 315; Родосл. «Русск. старины», II, № 63. 2) «Никон. лет.» VIII, 21; «Ак. Арх. эксп.» I, 408; «Дополн. к Ак. ист.» II, 195, 394-5; Карамз. X, 13, 15, 76, 88. пр. 26; Диев, «Описание Ипат. м-ря», 22, 23; Платонов, «Древнерусск. сказан. и повести о Смутн. врем.» 267. 3) «Никон. лет.» VIII, 76; «Ак. ист.» II, 357, 417; «Латух. степен. кн.» у Карамз. XII, пр. 475; Маржерет, Бер и Паерле в «Сказ. иностранцев о Димитрии Самозванце», изд. Устрялова; «Русск. ист. библ.» I, 86. 4) «Ак. ист.» II, 67; «Доп. к ним» I, 270, 274, II, 209, 220; «Собр. гос. гр. и д.» III, №№ 24, 40 и 45; «Разряды» у Карамз. IX, пр. 554, — X, пр. 315. 5) «Ак. ист.» II, 41; «Ак. Арх. эксп.» II, 42, 214; «Русск. истор. библ.» I, 380; «Разряды» у Карамз., XI, пр. 25, 70 и 345. 6) «Дополн. к Акад. ист.» тт. V, VI и VIII; «Дворц. разряды» III, 153—5; Родосл. «Русск. стар.» II, № 65; «Алфав. указ. к бояр. кн. Иванова». 7) «a к. Арх. эксп.» II, 42; «Ак. ист.» II, 14; «Разряды в Синб. сбор.», «Дела польск.» у Карамз. X, пр. 160; 418, — XI, пр. 11.

'''Годшам''' (Godscham) — страна в Амгаре, граничит на С — с Агомедером и Бегемедором, на З — с Дамотом и орошается на Ю и В рекой Абай. Мало населена; хорошие пастбища. Была часто причиной раздоров между Абиссинией и племенами Галла. Владетель Г. (король Текла Гайманот) — вассал Абиссинии.

'''Годшеб''' (Godscheb) — значительная и малоисследованная река в восточной Африке, к Ю от абиссинской области Шоа; начинается в области Гумару и есть, вероятно, приток реки Джуба, впадающей в Индийский океан. Ср. Cecchi, «Da Zeila alle frontiere del Caffa» (Рим, 1886).

'''Гоеркер''' — общество лезгинского племени; живет в Дагестане, по правому берегу реки Аварское Койсу, в неприступных горных ущельях. Их около 5000.

'''Гоес''' (Дамиаго де Goes; 1501—1573) — известный португальский дипломат и историк. Воспитанный при дворе короля Мануэля, исполнял при Иоанне III различные миссии во Фландрии, Дании, Швеции, был и в Вильне, при дворе польского короля Сигизмунда; потом долго жил в Италии и Фландрии; состоял королевским историографом и заведующим архивами. После мирной 30-летней научной деятельности он был по проискам инквизиции заточен в монастырь, где и найден мертвым. Его соч.: «Deploratio lappianae gentis» (1520); «Fides, religio moresque Aethiopum» (1541); «Commentarii rerum gestarum in India» (1539); «Chronica de Dom Manoel» (нов. изд. 1619 и 1749); «Chronica de principe Dom Jo&acirc;o» (1567 и 1724).

'''Гозал-меэр''' — хребет в Дагестане, продолжение хребта Яби-меэр. Идет близ правого берега реки Джурмут-чай, снабжая ее многочисленными, но небольшими по длине притоками.

'''Гозан''' (Gozan, Guzannu) — ассирийская провинция в Месопотамии, наместник которой был в вассальных отношениях к царю и имел право быть эпонимом. В смутное время Ассурдана III здесь было восстание в 759 г., подавленное через год.

'''Гозау слои''' (Gosauschichten) — слои, состоящие из рухляка, песчаника и известняка, развитые в Австрийских Альпах и приуроченные к границе туронского и сенонского яруса меловой системы (см.) В этих образованиях, среди морских отложений (известняков с большим количеством гиппуритов), находятся и пресноводные слои с наземными растениями и пресноводными моллюсками.

'''Гозвинский''' (Феодор Касьянович) — русский переводчик XVII в. Ему принадлежит первый перевод басен Эзопа, сделанный в 1608 г.; здесь, кроме басен, помещена и Планудова биография Эзопа. Перевод Г. находится в рукописи конца XVIII в. в Публ. библ. Этот же Г. перевел «Тропник» Иннокентия, Папы Римского (в «Румянц. сборн.» № 367). Личность переводчика определяется в заключении этой книги таким образом: «Лета 7117 (1609), месяца июля в 11 день перевел сию книгу с польского языка на русский язык Феодор Касянов сын Гозвинский, греческих слов и польских переводчик». Ср. Пыпин, «Очерк лит. ист. стар. повестей».

'''Гозий''' — известный учитель церкви, епископ кордовский, любимец императора Константина Великого, который прибегал к его посредничеству в церковных спорах, возникших по поводу арианства. Г. был инициатором Никейского собора (325). Председательствовал на соборе в Сардах (343) и склонял принять Никейский Символ веры, но должен был в 357 г. подписать Сирмийский символ. † в 359 г.

'''Гозий''' (Станислав) — кардинал и епископ вармийский, сын баденского выходца; род. в 1504 г.; детство провел в Вильне; учился в Краковском университете, довершил свое образование в университетах падуанском и болонском; в 1538 г. назначен королевским секретарем. Посвятив себя духовному званию, Г. в 1548 г. был назначен Кульмским, а в 15 5 1 г. — вармийским епископом (в Польской Пруссии), оба раза вопреки желаниям пруссаков, видевших в назначении епископа-поляка нарушение их привилегий; в обеих епархиях Г. вступил в борьбу с протестантством (особенно в Эльбинге), не прекращавшуюся уже до самой его смерти. Не принадлежа собственно к составу польской церкви (Гнезнен. архиепископии), Г. всегда принимал самое деятельное участие в ее делах: являлся на ее провинциальные синоды, на Петриковском синоде 1551 г. составил для польских епископов исповедание веры, старался поддержать в их среде единодушие и ревность в борьбе с протестантами и просил Папу прислать в Польшу нунция. Еще в 1551 г. король и епископы избрали Г. своим представителем на Тридентский собор (вторая сессия); в 1558 г. сам Папа Павел IV, желая воспользоваться его советами, вызвал его в Рим; в 1560 г. по поручению Пия IV он ездил нунцием в Вену и склонял импер. Фердинанда I согласиться на возобновление собора. В 1561 г. Пий IV возвел Г. в сан кардинала и назначил его одним из пяти своих легатов на Тридентском соборе, где он и явился самым ярым поборником папских планов и идей. По возвращении (1564) в Вармию Г. опять взял на себя роль главного руководителя польской иерархии в борьбе с Реформацией; добился вместе с нунцием Коммендоне принятия королем на Парчовском сейме (1564) определений Тридентского собора и издания эдикта об изгнании из Польши иноверцев-иностранцев; старался поддерживать всеми средствами разногласия в протестантском лагере; с этою целью на Люблинском сейме (1566) сильно противился потребованному протестантами изгнанию антитринитариев из Польши, и, хотя эдикт об этом изгнании издан был королем, настоял на объявлении, что этим эдиктом не признается законность других сект; постоянно стремился собрать в одно разрозненные силы польского католичества, в особенности же помешать проекту созвания в Польше национального религиозного собора в видах соглашения с протестантами — проекту, весьма популярному среди умеренных католиков, имевшему на своей стороне даже примаса Уханского, не раз поднимавшемуся в посольской избе; наконец, для большего успеха начавшейся уже в Польше католической реакции он призвал (1564) в Вармию иезуитов, основавших коллегию в Брунсберге, а его друг Коммендоне тогда же выхлопотал королевскую грамоту (1565), разрешавшую иезуитам прибытие и в самую Польшу. В 1569 г. Г. уехал в Рим, но и оттуда продолжал направлять действия католической реакции в Польше, главным образом при посредстве иезуитов. В наступившее по смерти Сигизмунда-Августа бескоролевье (1572), Г. сперва держал сторону Генриха Анжуйского, а после его бегства из Польши — имп. Максимилиана II, и лишь по смерти последнего (1576) принес присягу в верности Стефану Баторию. В оба бескоролевья, ознаменовавшиеся сильной борьбой протестантов за свободу совести, он старался воспрепятствовать принятию новоизбранными королями Варш. религиозной конфедерации 1573 г., гарантировавшей эту свободу, и даже после данной королями присяги в соблюдении ее не переставал доказывать необязательность такой присяги, как вынужденной. В последние годы жизни Г. имел радость узнать, что польская катол. церковь на петроковском синоде 1577 г. торжественно приняла тридентские определения и прокляла Варшавскую конфедерацию. Возведенный Папою (1573) в сан Роеnitеntiаrius Major, Г. ум. в 1579 г. Кардинал Г. был одним из наиболее типических представителей возрожденного католичества. Безупречная нравственная жизнь, глубокая религиозность, доходившая до энтузиазма, аскетические подвиги, изобретательность в средствах к достижению цели, вместе с общепризнанной тогда ученостью Г. как нельзя более послужили ему в его исторической роли главного вождя католической реакции в Польше. Наиболее важное из его сочинений: «Confessio fidei catholicae christiana» (см. о нем «Хр. чт.», 1885). Ср. Rescius, «Vita Hosii»; Eichhorn, «Der ermländische Bischof und Cardinal St Hosius» (1854—1855); Жукович, «Кардинал Гозий и польская церковь его времени» (1882). Письма Г. издаются Краковскою акд. наук в «Acta Historica».

'''Гозия''' (Мартын Gosia, Goxia, Gosianus) — глоссатор, один из «четырех докторов» Болонского университета (см. IV, 303), обладавший обширным и глубоким знанием римских источников; его называли copia legum. Интерпретировал по преимуществу места источников, содержащие учение об aequitas, которую понимал очень широко, отводя ей обширное поле приложения в юриспруденции, чем вызвал против себя оппозицию Булгара, представителя консервативной ветви глоссаторов. Борьба повела к разделению глоссаторской школы на две, гозианцев и булгарианцев, отстаивавших тенденции своих учителей. Г. происходил из благородной семьи Gosi в Болонье; в источниках упоминается около 1154 г.; подробных сведений о его жизни нет. Писал только глоссы, находящиеся во многих рукописях и во всех отделах Corpus jur. civ.; они отмечаются инициалами его M., Ma или M. G. О нем см. Savigny, «Gesch. des R. R.» (IV, прил. 4) и Landsberg, «Die Glosse des Accursius».

'''Гозлан''' (Léon Gozlan) — французский романист и драматург (1803—1866). Из его многочисленных романов более известны: «Le Notaire de Chantilly», «Les Méandres», «Aristide Froissard», «Les nuits du Père-La-chaise». Написал много драм и водевилей: «La main droite et la main gauche», «Le lion empaillé», «Un cheveu blond» etc. Многие романы его переведены на русский яз.

'''Гойа''' (Hоуа) — прежде независимое графство в нынешней провинции Ганновер; имело 2275 кв. км и 125000 жителей, делилось на верхнее и нижнее графства; главный город — Ниенбург. Земли графов Г., вымерших в 1582 г., перешли к линиям Вельфского дома. Ср. Hüne, «Geschichte der Grafen v. H.» (1832—42).

'''Гойац''' (Goyaz) — одна из внутренних провинций Бразилии, занимает 747311 кв. км; почва плодородна, но мало возделана; на возвышенностях прекрасные пастбища; орошается р. Токантин, Паранаиба и Парана. В южной, более возвышенной части климат здоровый; в северной свирепствуют горячки. Население (1882 г. — 211721) смешанное: негры, индейцы и белые. Главное занятие — скотоводство. Вакеро — обладатели больших стад — самый богатый класс. Золотые и алмазные копи уже истощены, другие же минеральные богатства (железо, каменная соль) почти не тронуты. Пути сообщения плохи; по Арагвайе и Нижнему Токантину ходят небольшие пароходы. Гл. г., того же имени (раньше Вилла-Боа) лежит на Рио-Вермельо, притоке Арагвайи. 9100 жит.
Дополнение
'''* Гойац''' (Goyaz) — c 1891 г. один из штатов Бразилии; жит. 227572; ост. см. IX, 37.

'''Гойен''' (Ян van Goyen) — голландский пейзажист (1596—1656). Он жил в эпоху освобождения Голландии от чужеземного ига и принадлежит к числу первых художников, изображавших природу во всей ее простоте, и бывший национальным в пейзаже. Лейден, его родина, и Гага доставили ему достаточно сюжетов на всю его жизнь. Хотя и рассказывают некоторые его биографы, что он провел в молодости некоторое время в Париже, но во Франции любовь к простому пейзажу была неизвестна, и не там Г. усвоил себе направление. В своем отечестве он имел нескольких учителей, все на короткое время, и потому им мало обязан, за исключением Исаии ван де Вельде, в мастерской которого Г. провел год. Сначала Г. писал голландские деревни или окрестности с их растительностью, но потом почти исключительно изображал прибрежные виды, отводя большую часть картины небу и воде. Деревья и хижины или городские строения по пространственности играют вторую роль, но расположены очень живописно, так же как и небольшие парусные и гребные суда с фигурами рыбаков, кормчих и пассажиров. Разнообразие в тонах картин Г. очень невелико, они почти монотонны, так что иные критики приписывают времени исчезновение синих или голубых, более ярких тонов. При неизбежном изменении красок в картинах вообще, однако, полагают, что Г. любил простоту колорита. Манера исполнения его заключалась в очень легком накладывании красок, вследствие чего первая работа, подмалевок, во многих местах проглядывает очевидно. При всей ограниченности палитры Г. гармония его красок несомненна; картины его приятны и ценимы. Он написал очень много, но его труд и талант лишь в редких случаях вознаграждались достойным образом при его жизни, вследствие чего Г. должен был заниматься и посторонними делами, в том числе и торговлею тюльпанами. Теперь же всякое значительное собрание картин голландской школы имеет произведения Г.; его картины, написанные до 1630 г., ниже последующих и должны считаться подготовительными к его настоящему роду, в котором он заслужил такую известность. Наш Эрмитаж владеет восемью произведениями Г., из числа которых наиболее любопытны: «Вид р. Маас, близ Дортрехта», «Схевенингенский берег, близ Гаги», «Зимний ландшафт», «Вид на р. Маас» и «Деревенский вид» (образец начальной манеры художника).

'''Гойер''' (Андрей) — датский историк (1690—1739). В 1718 г. вышел первый исторический труд его: «Kurtzgefasste Dännemärckische Geschichte vom Anfang dieses mächtigen Reichs bis zum Ausgang des XVII Seculi». Почти одновременно выступил Г. и с полемическим сочинением против введения во всеобщую историю Гольберга (см.). Полемика завязалась самая ожесточенная. Тогдашние ученые всецело стали на сторону Гольберга, обвиняя Г. в отсутствии патриотизма, в цитировании преимущественно шведских и немецких историков и т. д. В том же 1718 г. вышло рассуждение Г.: «Diagramma de nuptiis propinquorum jure divino non prohibitis», вызвавшее против него движение со стороны всего духовенства. Король Фридрих IV сделал Г. своим историографом и поручил ему написать его историю. Г. исполнил данное ему поручение, но только в 1829 г. издано соч. Г.: «König Friederich des Vierten Glorwürdigstes Leben».

'''Гойер''' (Генрих Фердинандович) — гистолог, профессор Варшавского университета. Родился в Познани, учился в Бреславле и в Берлине, где получил степень доктора медицины. Был ассистентом при кафедре физиологии Бреславльского университета. В 1859 г. Г. получил место адъюнкта по кафедре физиологии и гистологии в бывшей Варшавской медико-хирургической академии; затем был последовательно в Варшаве же профессором бывшей Главной школы и Варшавского университета; в последней должности состоит и до сих пор. Работы Г., главным образом по гистологии, помещены частью в немецких, частью в польских научных журналах. Список его трудов см. в «Материалах для истории зоологии в России» А. Богданова (т. III, М. 1891).

'''Гойер''' (Иоанн Готфрид Ноуеr, 1767—1848) — прусский генерал и военный писатель. Из его сочинений известны: «Handbuch der Pontonierwissenschaft» (2 изд. 1830); «Geschichte der Kriegskunst» (1798—1801); «Lehrbuch d. Kriegsbaukunst» (1817—18); «Litteratur der Kriegswissenschaft u. Kriegsgeschichte» (1831—40); «Befestigungskunst u. Pionierdienst» (1832); «Fr. Sforza I» (1840).

'''Гойм''' (Карл Георг Генрих, граф фон Ноуm) — прусский государственный деятель (1739—1807). На его административные способности обратил внимание Фридрих Великий и назначил его губернатором в Клеве, а затем в Силезию. Фридрих Вильгельм II поставил его во главе управления вновь приобретенной (от Польши) Южной Пруссии. Здесь своим бюрократическим деспотизмом и хищениями Г. вызвал сильное негодование, но удержался на своем посту почти до самой смерти.

'''Гойнинген-Гюне''' — прибалтийский баронский род. Родоначальник его, Йост Г.-Г., переселился в Лифляндию из графства Маркского в Вестфалии во 2-й половине XV в. и убит в 1480 г. в сражении с русскими. Его сын Иоанн переселился в Курляндию. Позже род разделился на четыре ветви: одна — в Курляндии, две в Эстляндии и Лифляндии, одна на острове Эзеле. Из последней происходит барон Александр Федорович Г.-Г. (род. в 1824 г.), почетный опекун, управлявший одно время делами бывшего IV отделения Собственной Его Величества канцелярии.

'''Гойорани''' (Ciro Goiorani) — итальянский поэт и публицист; род. в 1834 г.; был на юридическом факультете в Турине; изгнанный оттуда по политическим причинам, докончил образование в Швейцарии и, вернувшись на родину, был учителем в разных гимназиях. Почти все, что писал Г., носит социалистический характер («L’apoteosi del lavoro», «Il grido d’angoscia», «Il signo morente», «I quietisti della politica», «La chiesa di tutti» etc.).

'''Гойта''' — река Терской обл., в Чечне, правый приток реки Сунжи, берет начало в Черных горах, течет на север до впадения в Сунжу ниже упраздненного укрепления Злобного Окопа. Делит Чечню на две части: на В от нее Большая Чечня, на З — Малая. Правый берег Г. безлесен, левый покрыт вплоть до устья лесом. В 1846 г. прорублена была Гойтенская просека, после чего часть чеченцев, обитавших берега Г., переселилась в Черные горы, мирные же общества поселились в крепостях.

'''Гойя-и-Луциентес''' (Франциско Goya y Lucientes) — знаменитый испанский живописец и гравер (род. в 1746 г., умер в 1828 г.); еще в детстве он обнаружил необычайные художественные способности; учился у живописца X. де Луцара-Мартинеса в Сарагосе; провел юность, полную тревожных приключений, и в 1765 году попал в Рим, где занимался не столько живописными работами и копированием итальянских мастеров, сколько наглядным изучением их средств и манеры. По возвращении своем в Испанию в 1774 г. он вскоре вошел в славу у соотечественников благодаря множеству своих исторических и жанровых картин, рисунков и картонов (сочиненных для ковровой фабрики св. Варвары), выказавших неисчерпаемое богатство его фантазии, замечательных по оригинальности замысла и композиции, пленяющих нежностью, серебристостью, теплотою и гармоничностью колорита. С большим мастерством писал он также и фрески, преимущественно религиозного содержания, в которых, однако, заметен у него недостаток веры и воодушевления. Редкий дар наблюдательности делал его особенно способным к портретным работам, превосходные образцы которых можно видеть теперь в мадридском музее дель-Прадо. Большинство и других произведений этого в высшей степени самобытного и национального художника находится в Испании. За пределами этой страны он известен преимущественно своими полными ума, патриотизма, иронии и желчи офортами, составляющими отдельные серии под заглавием: «Капризы» (1793—1798, 80 лист., с композициями, осмеивающими или бичующими пороки аристократии, инквизиции, монашества и вообще испанских нравов), «Тореадорство со времен Сида» (около 1801 г., 30 лист.), «Пословицы» (18 лист., служащих продолжением «Капризов») и «Бедствия войны» (1810—1815, 80 лист., со сценами из ужасов французского нашествия на Испанию при Наполеоне I). Кроме этих серий, Г. выгравировал крепкою водкою немало других рисунков собственного сочинения, а также эстампов с картин горячо любимого им Веласкеса. Несмотря на свой независимый образ мыслей и саркастическое отношение к высшим сферам общества, талантливый художник был в милости у королевского двора и пользовался всеобщим почетом; в 1780 г. мадридская академия св. Фернанда избрала его в свои члены, в 1786 г. он получил титул королевского живописца и хотя в 1793 г. был удален из Мадрида за принадлежность свою к партии герцогини Альбы, но вскоре возвратился из изгнания; в 1795 г. занял пост президента вышеупомянутой академии, а в 1799 году удостоен звания первого придворного живописца. Последние годы своей жизни с 1822 года он провел в Бордо. См. Ch. Yriarte, «Biographie de G.» (Париж, 1867); P. Lefort, «Francisco G., étude biographique et critique» (Париж, 1877) и монографию М. В. Ватсон: «Франциско Г.» (в «Вестнике изящн. искусств.», т. II).

'''Гок''' (Карл ф.) — австрийский политико-эконом (1808—1860 ). Служа в министерстве финансов, принимал деятельное участие в разработке финансовых реформ и австро-французского торгового договора. Написал: «Die Finanzverwaltung Frankreichs» (Штутгарт, 1857); «Die öffentlichen Abgaben und Schulden» (Штутгарт, 1863); «Die Finanzen und die Finanzgeschichte der Vereinigten Staaten» (Штутг., 1867); «Der oesterreichische Staatsrat» (Вена, 1868—78; продолжено Бильдерманом).

'''Гокер''' (Николай-Антон Hocker) — немецкий писатель; род. в 1822 г.; собирал народные сказания, написал: «Gedichte» (Кельн, 1847); «Des Mosellands Geschichten, Sagen und Legenden» (Трир, 1852); «Engehard u. Engeltrud», эпич. поэма (1853); «Das Moselthal» (1855); «Der Rhein» (1860); «Die ethischen deutschen Sagen» (1862); «Karl Simrock» (Лпц., 1877) и т. д.

'''Гокитика''' (Hokitika) — портовый город на западном берегу южного острова Новой Зеландии, при устье реки Гокитики. Много церквей и школ, несколько ежедневных и еженедельных газет; заводы лесопильный и литейный; значительная вывозная торговля лесом и золотом. Жителей около 4 тыс.

'''Гокко''' (Cracidae) — семейство куриных птиц, состоящее из 56 видов, живущих в лесах Южн. Америки и южн. части Северной. Г. отличаются отсутствием шпор или лишь бугром на плюсне; передние пальцы и задний прикрепляются на одной высоте; живут парами, а не в многобрачии; отличаются, наконец, тем, что не разгребают землю; несколько приближаются к голубям. Это крупные или средней величины птицы с крепкими, крупными перьями по большей части темных цветов, короткими, сильно округленными крыльями и более или менее длинным, выпуклым сверху клювом. Держатся преимущественно на деревьях, где и гнездятся; число яиц невелико (по большей части 2—4); питаются плодами и семенами, а отчасти и насекомыми и т. п. Мясо очень вкусно, почему за Г. сильно охотятся; легко приручаются, но редко размножаются в неволе. Семейство распадается на собственно Г., шаку, или пенелоп, и индеек. К первым принадлежит 8 видов, между прочим Г. (Crax alector, см. таблицу Куриные), по имени которого названо и все семейство, — птица величиною с небольшого индюка, черного цвета, с белым брюхом, гузкой и краями рулевых перьев; самка с примесью бурого. На голове хохол, у основания клюва высокий желтый бугор, прикрытый восковицею. Водится в Бразилии и Гвиане.

'''Гокланы''' — туркменское племя, живущее в бассейне реки Гюргень, в северной Персии, на русской границе; численность его около 15000 душ. Г. кочуют между Гюргенем и Атреком, занимаются скотоводством и частью земледелием. См. Персия, Туркмены.

'''Гоктейд''' (Hocktide) — веселый праздник в Англии, на 15-й день после Пасхи. Продолжается два дня; в 1-й мужчины, а во 2-й женщины преграждают улицы веревками и требуют от прохожих подарков. Выкуп этот идет для благотворительных целей. Происхождение обычая неизвестно.

'''Гокча''' (в древности Гёгаркуни, у армян — Севанга), наиболее значительное озеро в Закавказье, расположено в Эриванской губернии, Новобаязетском уезде, между 40°9′ и 40°38′ с. ш. и 45° в. д. от Гринвича, на высоте 6340 фт. над уровнем моря. Г. имеет вид косого треугольника, вытянутого с СЗ. на ЮВ.; длина оз. около 67 в., а наибольшая ширина около 40 вер. Двумя вдающимися в озеро мысами — Адатапинским и Народузским — Г. как бы разделяется на две неровные части, соединяющиеся проливом около 8 верст ширины. Северо-западная часть озера меньше, юго-восточная — больше; поверхность Г. — 1224 кв. вер.; окружность около 214 вер. Глубина озера весьма неравномерна; в северной части она, по-видимому, более значительна, чем в южной; наибольшая глубина, по официальным сведениям, 250 саж. Вода в Г. пресная, несколько жесткая, но вполне годная для питья, чистая, отливает синевато-зеленым цветом, вследствие чего оз., по всей вероятности, и получило название Г. (в переводе — синее, зеленое); в литре воды содержится хлористого натра — 0,1440 гр., углеизвестковой соли — 0,1059 и серно-известковой — 0,0185, а всего минерального остатка — 0,2684 грм. Несмотря на суровый климат его бассейна, Г., за исключением закрытых заливчиков, зимою не замерзает; в сильные морозы у берега образуются лишь ледяные закраины. Уровень вод в Г. подвергается вследствие весьма различных метеорологических причин периодическим и непериодическим колебаниям: на береговых скалах заметна белая полоса (отложения извести), верхний край которой лежит на 1,30—1,40 саж. над теперешним горизонтом оз. По имеющимся данным видно, что наиболее высоким стоянием вод в озере отличался период в начале нынешнего стол. и 40 и 70-е годы, наиболее низким — 30-е, 60-е, 80-е годы; в настоящее время горизонт воды, по-видимому, начинает повышаться. Г. довольно богато рыбой, в нем водятся 4 вида сем. лососевых (Salmo Ischan Kessl., S. Gegarknni Kessl., Salar ausonii Heckel, Salmo Danilewskii Gulielmi) и 2 вида сем. карповых (Capoeta Sevangi De-Fil, Barbus goktschaicus Kessl.); все эти виды встречаются только в Г. или Гокчинском бассейне; доход казны от рыболовства в Г. и впадающих в озеро речках достигал в 1885 г. 28 т. рублей. В сев.-зап. части озера Г. в 1¼ в. от берега лежит небольшой скалистый островок Севанга, на котором находится монастырь; по имени островка оз. Г. иногда называют Севанга. Г. лежит в обширной котловине на плато Малого Кавказа, окруженной со всех сторон скалистыми, лишенными растительности и состоящими по большей части из массивных вулканических пород горными кряжами высотой до 12 т. фт. над ур. моря. Со склонов гор стекают до 28 речек, часть которых летом пересыхает и которые впадают в озеро Г.; площадь Гокчинского бассейна 4177 кв. в., из которых на оз. приходится несколько более 1224 кв. в. Из сев.-западного угла озера Г. вытекает речка Занга, составляющая единственный исток Г. и впадающая слева в реку Аракс. Ср. М. Гульельми: «Озеро Гокча и производимое в нем рыболовство» («Вестн. рыбопромышленности», 1888 г., № 2—7); его же, «Физическое состояние Гокчинского бассейна» (там же, 1889, № 3—4); M. Митте «Бассейн Гокчинского оз.» (СПб., 1891).

'''Голавль''' (Squalius cephalus L.) — рыба из семейства карповых (Cyprinidae), отряда отверстопузырных костистых рыб. Г. отличается от сродных с ним рыб толстой, широколобой головой, почти цилиндрическим туловищем и крупной чешуей. Глоточные зубы, по семи с каждой стороны, расположены в два ряда: два в одном, пять в другом. Спина темно-зеленая, бока серебристые, края чешуек с черными точками, грудные плавники оранжевые, брюшные и заднепроходный с красноватым оттенком, спинной и хвостовой — темно-синие; глаза желтые с буровато-зеленым пятном сверху. Длина от 30—60 см; достигают до 10 фн. весу. Различают несколько разновидностей голавля, напр. немецкий Г. (Sq. dobula) и др., которые некоторыми учеными признаются за самостоятельные виды; к этому же роду принадлежит и елец (Sq. leuciscus L. — см. Елец). Водится в Средней Европе (в Италии и Великобритании не встречается) и России; в Сибири, вероятно, также в реках бассейна Белого моря и Ледовитого океана его нет. В России Г. всего многочисленнее в средней полосе, т. к. в низовьях рек вообще редок, а в устьях почти не встречается. В нижнем течении Волги и Дона он попадается случайно, а в море никогда не заходит. Обыкновенен в кавказских реках и в горных речках Крымского полуострова. Живет Г. только в реках, преимущественно в небольших, быстрых речках с чистой и холодной водой; встречается также в некоторых чистых и холодных северо-западных озерах (напр. в Ильмене). По своему образу жизни это пугливая, осторожная, бойкая и сильная рыба; Г. средней величины питается исключительно мелкими рыбками; но более крупные пожирают и лягушек и даже водяных крыс, чему способствует широкая пасть этой рыбы. В Южной России Г. нерестятся в начале или в первой половине апреля, в средних губерниях — в конце апреля и даже в первой половине мая. Для этого они собираются густыми стаями и входят в небольшие, быстро текущие речки; мечут икру обыкновенно на песчаных косах; икра Г. оранжевого цвета и очень мелка; в яичнике полуторафунтовой самки насчитывается до 100000 икринок. Молодые Г. первоначально живут в небольших и мелких речках и только на втором году переходят в более значительные реки. Они растут очень быстро и иногда уже через год достигают одного фунта. Ловится Г. благодаря его хитрости и осторожности в незначительном количестве; на удочку попадается довольно редко, но, попавшись, мечется как бешеный и нередко срывается. Лучше всего он берется на раковые шейки или на цельного рака во время его линяния. Мясо Г. довольно вкусно, но костляво. Ср. Сабанеев, «Рыбы России» (М., 1875).

'''Голанить''' (морск.) — гресть одним веслом с кормы, делая им движения в стороны. Такой способ гребли употребляется только в коммерческом флоте.

'''Гола́нка''' — 1) ученая повивальная бабка. Название это, вероятно, происходит от вызванных Петром Великим из Голландии повивальных бабок. 2) Женская нарядная шуба с поясом (в Пермской и Костромской губерниях).

'''Голая гора''' — в Верхотурском уезде Пермской губернии, в составе Уральского хребта, на восточном его склоне, имеющая около 1700 фут. высоты н. ур. м. С 1790 г. на ней добывалась железная руда, но рудник (Гологорский) давно уже оставлен.

'''Голая Пристань''' — селение Днепровского уезда Таврической губернии, на левом берегу Днепра, в 20 вер. от уездного города Алешки. Жителей 2700. Главные промыслы — рыболовство и каботаж; жителям Г. Пристани и соседней Збурьевки принадлежат 102 небольшие
парусные судна. Близ села соляное озеро с целебными грязями, вроде одесских лиманов; сюда приезжают для леченья.

'''Голая слобода''', Богучарского уезда Воронежской губернии, в 50 вер. от уездного города. Жителей 3008, 344 двора, православная церковь; жители — малороссы, занимающиеся преимущественно чумачеством.

'''Голая Снова''' — село Землянского уезда Воронежской губернии, при реке Голой Снове, в 15 вер. от уездного города. Жителей 4413, преимущественно великорусы; дворов 423, церковно-приходская школа.

'''Голважня.''' — В «Русской Правде» положено вирнику 7 голважен соли на неделю; следовательно, приходилось на день по одной Г. В 1525 году в Литве московским пленным выдавалось на тыждень (на неделю) по две бохоны (ковриги) на человека хлеба, а по 10 голважен соли. Трудно определить вес Г. по неизвестности числа людей, находившихся при вирнике; но из приведенного сведения XVI в. можно
заключить, что голважня «Русской Правды» была гораздо больше Г. XVI в. Если принять для одного человека 6 золотн. соли в сутки, а состав канцелярии при вирнике в три человека, то в древней Г. можно предположить до 24 золотн.

'''Голвян''' — имя двух озер Пермской губернии: 1) в Камышловском уезде, соединенное логом с верховьем реки Ирбити; с другой стороны река Рудянка, вытекающая из болота, примыкающего к Г., изливается в реку Пышму, и 2) в Верхотурском уезде, между реками Ваграном и Колонгой. Оба небольшие.

'''Голгофа''' — гора, на который был распят Христос. Она находилась тогда вне Иерусалима, к СЗ от него, но ныне Г. в самом городе и вся обстроена священными зданиями. Еще в IV в. здесь был построен храм св. Еленой, матерью императора Константина. Ныне на этом месте находится храм Гроба Господня. Г., от древнеевр. Gilgeiles-Golal, означает череп, лобное место, и служила у евреев обыкновенным местом казни преступников. По преданию, на Г. погребен Адам.

'''Голеа эль''' (Golea Еl) — оазис в Сахаре, на песчаной возвышенности Эль-Арес, между оазисами Варгла и Туаз. Плодороден и богат водой. С 1871 г. принадлежит Франции.

'''Голевинский''' (Владислав Иванович) — профессор гражданского права в Варшавском университете и председатель департамента Варшавской судебной палаты, один из известных современных русских цивилистов. Окончил курс в 1857 г. в СПб. университете, служил в правительственной комиссии юстиции. В русской юридической литературе известен двумя исследованиями: «Об отношениях супругов по имуществу по законам,
действующим в Царстве Польском» (1861) и «О происхождении и делении обязательств» (1872). Воспитанный в школе французского права, сделавшегося в значительной степени и правом его родной страны, Г. воспринял лучшие стороны этой школы и в числе их реальное, жизненное понимание юридических явлений. По его мнению, теория права «не может быть установлена путем дедукции, на одних абстрактных началах», и право, «как произведение практической жизни, должно быть изучаемо по явлениям самой жизни». Эту ''жизненную'' точку зрения Г. вносит и
в свою практическую деятельность, высоко ценимую знакомыми с ней лицами. В последнее время Г. принимает деятельное участие в комиссии по составлению проекта русского гражданского уложения. Кроме работ, написанных по-русски, Г. принадлежит ряд исследований, касающихся польского права и написанных по-польски.

'''Голеевские''' — польский дворянский род герба Косцеша. Предок его, Надборж из Голеева, был канцлером князя Владислава Мазовецкого (1542). Его потомок Самуил Иванович Г. был мечным минским (1708). Потомство последнего разделилось на две ветви, из которых одна внесена в I часть родословной книги Гродненской губернии, а другая, получившая графский титул в Галиции, состоит в австрийском подданстве.

'''Голенастое дерево''' — дерево, выросшее в сомкнутом, но негустом насаждении, у которого ствол — лесина от комля до ветвей, называемая иногда ''голень, голомень'' или ''голомя'' (Архангельская губерния), — очистился на значительную высоту от сучьев и может дать при разработке несколько бревен (Пензенская губерния).

'''Голенастые''' ( ) — отряд птиц очень разнообразных по внешнему виду, отличающихся более или менее длинными и тонкими бродными ногами (т. IV, 694) (лишь редко нижняя часть голени оперена), живущих по берегам рек, озер и морей, на болотах и редко в полях. Длинные передние пальцы ног иногда соединены все при основании перепонкой, иногда лишь два наружных, иногда они окаймлены кожистой складкой или совсем свободны; задний палец по большей части мал и прикреплен выше других, иногда его нет вовсе. Клюв и шея вообще соответствуют длине ног. Крылья средней длины, хвост короткий. Большая часть их питается почти исключительно мелкими рыбами, земноводными, пресмыкающимися, червями и т. д. Пищу одни подкарауливают, стоя неподвижно на берегу или на мелких местах в воде, другие вытаскивают клювом из-под листьев или из земли, некоторые просто подбирают ее. Ходят и бегают хорошо, многие хорошо плавают, летают некоторые очень быстро, другие тяжело и медленно. Живут почти все парами, гнезда делают очень неискусно. По большей части пугливые и осторожные птицы, но могут вполне привыкать к человеку. Истреблением вредных животных некоторые из них приносят человеку пользу. Перья некоторых из них идут в торговлю; таковы: серебристая цапля в Венгрии, марабу в Южной Африке. Сюда принадлежит около 630 видов, распространенных по всей земле. Г. разделяются на две главные группы, которые многими считаются за отдельные отряды: аистообразные (Ciconiae) и болотные птицы (Grallae). К группе аистообразных (Ciconiae) принадлежат птенцовые птицы c длинным роговым клювом, не имеющим восковицы и неясно отграниченным от головы; с голой кожей вокруг глаз и между глазами и основанием клюва; с длинной шеей и очень длинными ногами, передние пальцы которых соединены при основании перепонкой, задний касается земли; голень в нижней части и плюсна покрыты сетчатой кожей или спереди прикрыты щитками. Сюда относятся 140 видов, принадлежащих к 4 семействам: 1) Ibididae (Hemiglottides) — ибисы (см.), напр. Ibis (Threskiornis) religiosa — ибис священный см. таб. I, рис. 9; 2) Ardeidae — цапли (см.), например цапля серая (Ardea cinerea, т. II, рис. 11), выпь (Botaurus stellaris, т. II, 7), Balaeniceps rех, т II, 2; 3) Scopidae, единственный представитель которого Scopus umbretta (р. 11, т. I) бурого цвета, длиною 56 см, водится в Средней и Южной Африке и Южной Аравии; 4) Аисты (Ciconiidae), с клювом длиннее головы, более толстым, чем у цапель, и с более тупыми краями, прямым или слегка согнутым; хвост из 12 перьев, голени и плюсна очень высоки и покрыты сетчатой кожей. 20 видов, принадлежащих к 5 родам и водящихся преимущественно в Старом Свете. Питаются мелкими животными, гнездятся на деревьях и зданиях. В Европе водятся два вида: белый аист (Ciconia alba, т. I, р. 10) — белого цвета с черными большими маховыми и частью кроющих перьев крыла, с красным клювом и ногами, дл. 110 см; водится в Южной и Средней Европе (начиная с Южной Швеции), Африке и Азии; зимует обыкновенно в Африке. Питается змеями, мышами, кротами и т. д. Охотно гнездится на зданиях. Пользуется покровительством человека: в древней Фессалии умышленно убившего аиста наказывали смертью. Черный аист (Ciconia nigra), буро-черного цвета с пурпурным оттенком, нижняя часть груди и брюхо белые, ноги и клюв в молодости зеленые, потом красные, длина 105 см; водится там же, где белый; пуглив. Сюда же относятся марабу или зобатые аисты (Leptoptilus), с голой головой и верхней частью шеи и со свешивающимся зобом. 3 вида в эфиопской и индейской области. Нижние кроющие перья хвоста употребляются для украшений. Африканский марабу (Leptoptilus crumenifer р. 1, т. II) с красноватой головой и шеей, белой верхней частью спины и нижней стороною и черно-зеленой с металлическим блеском остальною верхней стороной; дл. 160 см. Поедает вместе с грифами и собаками падаль. К группе болотных птиц принадлежат выводковые (кроме журавлей) птицы с клювом, по большей части тонким и выстланным при основании мягкой кожей. Задний палец по большей части мал или его нет. Сюда относится около 470 видов, принадлежащих к 10 семействам: 1) Бекасиные (Scolopacidae см. том III, стр. 334 и табл.); из представителей этого семейства на таблицах изображены песочник (Tringa canutus, табл. I, рис. 6), шилоклювка (Recurvirostra avocetta, рис. 8), вальдшнепф (Scolopax rusticola, рис. 13), турухтан (Маchetes pugnax, рис. 12) и кроншнепф или кулик большой (Numenius arquatus, т. II, p.&nbsp;9). 2) Ржанковые (Charadriidae см.), например пигалица или чибис (Vanellus cristatus, т. I, 1), ржанка-сивка (Charadrius auratus, p.&nbsp;2), морской кривок, морская сорока (Haematopus ostralegus, p.&nbsp;4), камнешарка (Strepsilas interpres, p.&nbsp;5), тиркушка луговая (Glareola pratincola, p.&nbsp;3). 3) Chionididae — семейство, состоящее из 8 видов и 3 родов, водящихся исключительно в Южной Америкe (в Чилийской подобласти). Chionis minor (p.&nbsp;15, т. II). 4) Листовые куры (Parridae), отличающиеся острым, сильно выдающимся шипом на сгибе крыла, прямым длинным и тонким клювом с ноздрями на половине длины, острыми длинными крыльями, коротким хвостом, длинными плюснами, покрытыми роговыми пластинками, и необыкновенно длинными и тонкими пальцами и когтями. Водятся в тропических странах и бегают по листьям водяных растений; питаются насекомыми и семенами. Яссана (Parra Jassana, т. II р. 14), черного цвета с красно-бурой спиной, плечами и боками брюха; клюв красный, длина 25 см; водится в Южной Америке от Гвианы до Парагвая. 5) Дрохвы (Otididae, см.); Дрохва-дудак (Otis tarda т. I р. 7). 6) Dicholophidae с двумя южно-американскими видами. Сериэма (Dicholophus cristatus p.&nbsp;3, т. II) серого цвета с более темными и более светлыми узорами, с бурыми крыльями, хвостом и частью головы; 82 см. Питается насекомыми и мелкими позвоночными, водится в степях. 7) Водяные пастушки (Rallidae; см. т. VI, 823). Водяной пастушок (Rallus aquaticus, т. II, 10); лысуха (Fulica atra, p.&nbsp;5); султанка, или порфироносец (Porphyrio smaragdonotus, p.&nbsp;13). 8) Psophiidae с 6 видами, живущими в области Амазонки; самцы издают резкие звуки, за которыми следуют глухие басовые. Агами (Psophia crepitans, p.&nbsp;8) черного цвета с зеленоватым и фиолетовым отливом, нижняя часть шеи и верхняя часть груди стального синего цвета с металлическим блеском; длина 52 см. Водится стадами в лесах Внутренней Гвианы до южного берега Рио-Негро; легко приручается. 9) Rhinochetidae, с трубчатыми ноздрями, живут в Центральной и Южной Америке и в Новой Каледонии. 10) Журавли (Gruidae см.). Журавль серый (Grus cinerea т. II, р. 12). 11) Рогатые птицы (Palamedeidae), например Аниума (Palamedea cornuta, т. II, р. 4), причисляются то к Г., то к пластинчатоклювым.
 
Приложения
 
[[Файл:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary b17 042-1.jpg|800px|thumb|center|ГОЛЕНАСТЫЕ ПТИЦЫ I. 1. Пигалица-чибис (Vanellus cristatus). 2. Ржанка-сивка (Charadrius auratus). 3. Тиркушка луговая (Glareola pratincola). 4. Морской кривок (Haematopus ostralegus). 5. Камнешарка северная (Strepsils interpres). 6. Исландский песочник (Tringa canutus). 7. Дрохва или дрофа (Otis tarda). 8. Шилоклювка европейская (Recurvirostra avocetta). 9. Священный ибис (Ibis [Threskornis] religiosa). 10. Аист белый (Ciconia alba). 11. Цапля бурая (Scopus bretta). 12. Турухтан (Machetus pugnax). 13. Вальдшнепф (Scolopax rusticola).]]

'''Голендры''' — в Гродненской губернии под этим названием известны потомки голландцев, поселившихся здесь, вероятно, в XIII веке. В настоящее время в Брестском уезде существует близ местечка Влодавы только две колонии их — Нейбров и Нейдорф, население которых, забыв свой природный язык, говорит на местном наречии с примесью польских слов.

'''Голенины-Ростовские,''' князья. — Потомок Рюрика в XVIII поколении, из старшей отрасли удельных князей ростовских, Федор Иванович имел прозвище Голеня. Сыновья его приняли фамилию Г.-Ростовских. Младший из них, князь Андрей, был воеводою в походах 1496—1508 гг. Род этот пресекся во 2-й половине XVI в.

'''Голенищев''' (Владимир Семенович) — известный русский египтолог. Род. в 1856 г.; высшее образование получил в СПб. университете. Много путешествовал по Зап. Европе и по Египту, где ему удалось сделать немало ценных приобретений. В настоящее время состоит хранителем египетского зала в Императорском Эрмитаже. Главные ученые труды его: «Die Metternichstelle zum ersten Male herausgegeben» (Лпц., 1877); «Sur un ancient conte Egyptien» в Verhandlungen d. V. Internat. Orientalisten-Congress zu Berlin (отдел, изд. П. 1882); «Sur un ancient chapitre du livre des Morts. Congrès provinc. des Orientalistes &agrave; St.-Etienne. Egyptologie I» (П., 1880); «Эпиграфич. результаты поездки в Уади-Хаммамат» в «Записках вост. отд. Имп. русск. археол. общества», (отдел. изд., СПб., 1887); «Об экземплярах «Книги мертвых» Гора, сына Неспагорапа и Тагапы» (СПб. 1880); «Археологические результаты путеш. по Египту зимой 1888—1889 г.» (в «Зап. Вост. отд. Имп. русск. арх. общ.» т. V, 1890 г.); «Опыт графическ. располож. ассирийского словаря» (СПб. 1888). Этот важный и необходимый труд остановился на первом выпуске.

'''Голенищев-Кутузов''' (граф Арсений Аркадьевич) — современный поэт. Род. в 1848 г., некоторое время был корчевским уездн. предводителем дворянства и председателем тамошнего съезда мировых судей, с 1889 г. — управляющий дворянским и крестьянским земельными банками. Литературную деятельность свою начал в середине 70-х гг., в «Деле» (поэма «Гашиш») и «Вестн. Евр.». В последние десять лет стихотворения его появляются преимущественно на страницах «Русск. вестника». Отдельно изд. стих. Г. вышли в 1878 г. («Затишье и буря») и 1884 г. (СПб.). В состав последн. книжки, кроме небольших пьес, вошли драмат. сцена «Смерть Святополка», поэмы «Дед простил», «Рассвет», «Старые речи» и др. Отдельным изд. вышла также историч. драма «Смута» (1879). Изящная, спокойная, не знающая мятежных исканий муза Г.-Кутузова почти чужда злобы дня. Хотя в общем поэт склоняется в сторону умеренного консерватизма, но все-таки без биографических дат о нем трудно было бы определить, к какому времени относится его деятельность. Г.-Кутуз. — поэт интимных настроений по преимуществу, певец красот природы и стремления к беспечальному успокоению. Самый стих его, ровный и пластичный, исключает всякие порывы и дышит эпическим бесстрастием. Лучше всего поэтому ему удается рассказ, меньше всего — драматические положения, требующие воодушевления и ярких красок.
 
Дополнение
'''* Голенищев-Кутузов''' (граф Арсений Аркадьевич) — поэт. С 1900 г. почетный академик. Управлял госуд. дворянским и крестьянским земельными банками (до 1895 г.). В 1895 г. назначен секретарем Государыни Императрицы Марии Федоровны и управляющим канцелярией Ее Величества. В 1904—1905 гг. вышло в СПб. новое издание его «Сочинений», в 3 т.

'''Голенищев-Кутузов''' (Иван Логгинович) — морской писатель (1729—1802), окончил курс в Морской акад. В 1764 г. назначен наставником по морской части цесаревича Павла, ген.-интендантом флота и директором Морского корпуса. В 1797 г. назначен президентом Адмиралтейств-коллегии. Он составил «Собрание списков флагманов, обер-сарваеров и корабельных мастеров» (СПб., 1764) и перевел «Искусство военных флотов» Госта (СПб., 1764 и 1789); «Задиг», Вольтера (СПб., 1765) и «Нравоучительные письма для образования сердца», «Душа» (М., 1788).

'''Голенищев-Кутузов''' (Логгин Иванович), сын (1769—1845); служил с 1785 г. во флоте, участвовал в морских войнах со Швецией. В 1827 г. был назначен председателем ученого комитета морского министерства. Им составлен «Морской атлас для плавания из Белого моря к Английскому каналу и в Балтийское море» (СПб., 1800) и переведены многие морские сочинения, особенно путешествия: Кука (СПб., 1796—1800), Мирса (СПб., 1797), Лаперуза (СПб., 1800—1802), Кука, Клерка и Гора (СПб., 1805—10) и пр. Оставленный им дневник за 1806—43 г. хранится в СПб. публичной библиотеке.

'''Голенищев-Кутузов''' (Павел Иванович) — писатель (1767—1829); в молодости служил в военной службе. В 1798—1803 г.
был куратором, в 1810—17 г. попечителем московского университета. В 1804—6 г. принимал ближайшее участие в журнале «Друг просвещения». Его «Стихотворения» (М., 1803) ниже посредственности. Он перевел также стихотворения Грея (М., 1803), Пиндара (М. 1804), Сафо (М., 1805), Гесиода (М. 1807), поэму кардинала Берниса «Четыре части дня» (М., 1815) и пр. Он примыкал к группе шишковистов и известен как литературный враг Карамзина, против которого действовал не только сатирой, но и путем доносов, подаваемых императору Александру I. Он обвинял Карамзина в безнравственности, проповеди «безбожия и безначалия» и предостерегал, что знаменитый историк-охранитель «целит не менее как в Сиесы или в первые консулы».

'''Вероккио''' (Andrea de’Cioni, прозванный Verrocchio) — итальянский скульптор, живописец и архитектор (1435—1488). В начале Возрождения в мастерских золотых дел мастеров учились рисовать и лепить. Андреа Чиони начал свое художественное образование у золотых дел мастера Вероккио, затем некоторое время изучал скульптуру под руководством Донателло. Первыми работами, ему доставившими известность, были произведения из золота и серебра для украшения алтаря во Флорентийском соборе. Папа Сикст IV выписал его в Рим и поручил ему исполнить для папской капеллы статуи Апостолов из серебра. В Риме В. решился посвятить себя изучению скульптуры. Там он исполнил из мрамора статуи трех , изображающий умирающую женщину, для гробницы жены Джованни Франческа Торнабуони, находящийся в настоящее время во флорентийской галерее Уффици. В 1474 г. город Пистойя заказал художнику мраморные статуи  — для гробницы кардинала Николо Фортегверра, оконченные после смерти В. Лоренцо Лотто. Возвратившись во Флоренцию, Андреа исполнил статую из бронзы (в Уффици); затем для дворца Медичи — мраморный барельеф, изображающий с Младенцем, и две бронзовые головы. Но лучшее произведение, созданное им во Флоренции, — бронзовая группа «Неверие св. Фомы». Вслед за тем Венеция заказала В. исполнение конной статуи Бартоломео Колеони, окончание которой по смерти В. было поручено Алессандро Леонардо. Памятник Колеони можно считать шедевром благородства и изящества. — Живописи В. учился у А. дель Кастаньо. В его картинах слишком заметно кропотливое старание передать формы с анатомической точностью. Вазари упоминает только о двух картинах В. Первая изображает Богородицу, окруженную святыми (гравюра с этой картины находится в «Etturia pittrice»); вторая — «Крещение Господа» (в галерее Академии изящных искусств во Флоренции). Предание говорит, будто В., убедившись, что ему никогда не достигнуть такого совершенства в живописи, до которого дошел его ученик Леонардо, в отчаянии бросил эту отрасль искусства. Кроме Леонардо и Лоренцо ди Креди, учениками В. в живописи был Перуджино. Вероккио занимался также музыкой и механикой. Из его живописных произведений мы имеем, в Мюнхене, «Три Архангела» — произведение чрезвычайно замечательное; в подробностях и орнаментах заметна рука ювелира. Там же находится «Св. Семейство», вероятно, исполненное вместе с Леонардо да Винчи. Картина «Богоматерь с Предвечным Младенцем на троне» в нашем Эрмитаже, считавшаяся прежде произведением В., принадлежит отнюдь не ему.

'''Голенищевы''' — русский дворянский род, происходящий от Тимофея Пантелеевича Г., жалованного вотчинами в 1683 г. Потомство его внесено в VI часть родословной книги Курской и Екатеринославской губерний (Гербовник, VIII, 119).

'''Верон Луи-Дезирэ''' (Véron) — франц. публицист, род. в 1798 г. в Париже. В 1831 г. он сделался директором Большой оперы. В этой должности он нажил громадное состояние, особенно постановкой опер "Роберт Дьявол" Мейербера, "Жидовка" Галеви и балета "Сильфида". В 1835 г. он отказался от директорства и стал главным собственником газеты "Constitutionnel", которая быстро пошла при нем в гору благодаря печатавшемуся в ее фельетонах роману Эженя Сю "Вечный Жид". До 1848 г. газета была официальным органом Тьера, но после избрания в президенты Луи Наполеона В. окончательно перешел на сторону принца. Государственный переворот 2 дек. 1851 г. нашел в нем громкого панегириста. На последующих выборах в законодательный корпус он был избран правительственным кандидатом от округа Ссо. † в 1867 г. В своем завещании он отказал 20000 фр. "Socié té des gens de lettres" н а основание премий для выдающихся литературных произведений. Его воспоминания "Mémoires d'un bourgeois de Paris" (1854), равно как продолжение их: "Nouveaux mémoires" (1866), любопытны, как характеристика того времени. Кроме того, им написаны: нравоописательный роман "Cinq cent mille francs de rente" (Пар., 1855), политическая брошюра "Quatre ans de règne" (1857) и "Les thé &acirc;tres de Paris, 1806—1860".

'''Голенищевы-Кутузовы''' — русский графский и дворянский род, происходящий от «мужа честна» Гавриила, по сказаниям древних родословцев, выехавшего «из Прус» в Новгород в княжение Св. Александра Невского в половине XIII века. Потомок его в VI колене, Василий Ананьевич Голенище, был новгородским посадником в 1471 г. Сын его Иван Васильевич был воеводою моск. в. кн. (1506). В XVII в. Г.-Кутузовы служили стольниками, стряпчими, дворянами московскими и бывали на второстепенных воеводствах. Род Г.-Кутузовых еще в XVI в. разделился на несколько ветвей. От одной из младших происходил фельдм. кн. Михаил Илларионович. Так как он не оставил потомства по мужской линии, то фамилия Г.-Кутузова передана в 1859 г. внуку его ген.-м. Павлу Матвеевичу Толстому и потомству его в порядке первородства. Из другой ветви происходил Павел Васильевич Г.-Кутузов, главный директор кадетских корпусов, а затем петербургский военный генерал-губернатор и член Государственного Совета († 1843), возведенный в графское достоинство в 1832 г. О внуке его гр. Арсении Аркадьевиче Г.-Кутузове см. выше. Род Г.-К. внесен в VI, V, и II части родословных книг Новгородской, Псковской, Тамбовской, Тверской и Ярославской губ. (Гербовник II, 31; XI, 7; XIII, 46).

'''Верон Пьер''' (Véron) — французский журналист, род. в 1833 г. в Париже, первоначально составил себе известность томиком стихотворений "Ré alités humaines", с отрудничал во многих сатирических журналах Франции и был главным редактором "Charivari". Кроме журнальной деятельности, он из года в год издавал юмористические очерки из истории парижских нравов, между прочим: "Paris s'amuse" (1861); "Les souffre plaisir" (1863); "Monsi eur et Madame Tout-le-monde" (1867); "La mythologie parisienne" (1867); "L'&acirc;ge de fer blanc" (1868); "Paris &agrave; tous les diables" (1874); "Le nouvel art d'aimer" (1877); "Les mangeuses d'hommes" (1878); "En 1900" (1878); "La comédie du voyage" (1878); "Ohé! Vitrier" (1879); "Visages sans masques" (1879); "Paris vicieux" (1880— 86); "L'amour de Babel" (1886); "La Vie galante" (1888) и др.

'''Голенка''' — село Конотопского уезда Черниговской губернии, при реке Голенке, основано в первой половине XVII в., когда принадлежало к числу имений князя Еремея Вишневецкого. Дворов 719, жителей 4635, 2 православных церкви, двухклассное училище.

'''Верон Эжень''' (Véron) — франц. писатель, род. 1825 г. в Париже, долгое время был простым журнальным работником, в 1868 г. сделался главным редактором "Progrès de Lyon", в 1871 г. основал в Лионе газету "La France républicaine", вскоре закрытую префектом Дюкро, и с 1875 г. состоял редактором еженедельного журнала "Courrier de l'art". † в 1889 г. Он написал: "Du progrè s intellectuel dans l'humanité" (1862); "Les institutions ouvrières de Mulhouse" (1866); "Histoire de la Prusse depuis Frédéric II jusqu'&agrave; Sadowa" (1867, 4 и зд. 1886); "Histoire de l'Allemagne depuis Sadowa" (1874); текст к гравюрам "La troisiè me invasion" (1876—77); "L'esthétique" (1878); "La mythologie dans l'art ancien et moderne" (1878); "Histoire naturelle des religions" (1884); "La morale" (1884); "Eugéne Delacroix" (1887) и др.

'''Голенно-стопное''' (голенно-таранное) '''сочленение''' (articulatio talocruralis pedis) — состоит из трех костей: большеберцовой, малоберцовой и таранной, или надпяточной; они соединяются между собою таким образом, что последняя вилообразно обхватывается лодыжками первых двух. Кости удерживаются в положении при помощи 4 связок и сумки, которая охватывает все сочленение. В Г. сочленении возможны движения по оси, проходящей через обе лодыжки, т. е. сгибание и разгибание стопы и, кроме того, в незначительной степени поворачивание стопы внутрь и кнаружи.

'''Верона''' (Verona) — первоклассная крепость, главный город итальянской провинции того же имени (2747,34 кв. км, около 400 тыс. жит.), 71 м над уровнем моря, у подножия гор, в плодородной долине, на реке Эч и на жел.-дор. линии Милан — Венеция. Между многочисленными площадями В. достопримечательны: Пиацца делле Эрбе — древний форум, а теперь рынок, и средневековая Пиацца деи Синьори с ратушей (Palazzo del Consiglio), статуями знаменитых граждан и воздвигнутым в 1865 памятником Данте (работы веронезца Цанони). В В. 48 церквей; между ними особенно замечательны Санта Мария Антика (построена в VIII ст. и потом несколько раз переделана; картины Тициана в алтаре; близ церкви знаменитый мавзолей фамилии делла Скала), Сан Зено (XI—XII ст., в романском стиле, с великолепным порталом), Сан Фермо Маджоре (в готическом стиле), Санта Анастасиа (готическая постройка 1290—1450, с неоконченным фасадом, роскошным порталом, многими памятниками и картинами) и Сан Бернардино (недавно реставрированная, со знаменитой Capella Pellegrini в стиле Возрождения, работы Санмикелли). Между дворцами выдаются Палаццо делла Раджионе (1183), здание суда, здание префектуры (1272 г., с порталом работы Санмикелли) и древняя ратуша (реставрированная 1873). В. богата древностями, между которыми первое место занимает хорошо сохранившийся древнеримский амфитеатр (арена). По всей вероятности, он выстроен при Антонине и представляет овальное мраморное здание 152 м длины, 123 ширины и 435 м в окружности. Внутри он состоит из 46 рядов сидений для 22000 зрителей. К другим памятникам римской древности принадлежит Порта дель Борсари (род триумфальной арки, воздвигнутой импер. Галиеном в 265), Арка деи Лиони и недавно открытые остатки римского театра. В В. до сих пор показывают гробницу Джульетты, прославленной Шекспиром. В 1881 г. В. имела 60768 жит., главное занятие которых заключается в торговле шелком, вином, хлебом, маслом и т. д. В особенности с открытия железной дороги через Бреннер Верона ведет значительную транзитную торговлю с Германией. Шелковые, хлопчатобумажные и шерстяные фабрики, кожевенные и красильные заводы, фабрики мебели, музыкальных инструментов и т. д. Академия земледелия, торговли и промышленности, академия живописи и ваяния, общество пчеловодов (по времени первое в Италии). Как крепость, В. имела громадное стратегическое значение для Австрии до 1866 г., так как составляла главное звено в знаменитом четвероугольнике крепостей; это значение она имеет теперь для Италии. В. — родина многих знаменитых людей: Катулла, Корнелия Непота, Витрувия, Плиния Старшего, живописца Паоло Веронезе.
В. — один из древнейших городов Италии; она процветала уже во времена императора Августа. В 249 г. Деций разбил при В. императора Филиппа; в 403 г. Стилихон одержал здесь победу над Аларихом. В 452 г. В. была опустошена Аттилой; затем она сделалась резиденцией остготского короля Теодориха, который носит в саге имя Дитриха Бернского (т. е. Веронского). Лонгобардские короли тоже по временам жили в В. В борьбе против императора Фридриха I В. находилась во главе союза ломбардских городов. После этого она долгое время была раздираема усобицей между дворянскими партиями Монтекки (гибеллины) и С.-Бонифациев (гвельфы). В начале XIII ст. в ней утвердились Эццелини. После смерти Эццелино да Романо (1259) веронезцы избрали своим главой (подестой) Мастино делла Скала, род которого управлял В. целых 127 лет и достиг высшего могущества при Кангранде I. В. 1387 г. В. присоединена к Милану, в 1405 г. — к Венеции, судьбы которой с тех пор и разделяла. С окт. до дек. 1822 г. заседал здесь конгресс, собравшийся для обсуждения мер против революционных волнений в юго-восточной Европе и в Испании. Ср. Metzerich, «V. und seine nächste Umgebung» (1859); Ranzoni, «Le antichit&aacute; di V». (Вер., 1833); Perini, «Storia di V. dal 1790—1822» (1873—75).

'''Голень''' — в ноге человека имеет форму конуса, суживающегося книзу; ее скелет образуют две длинные (трубчатые) кости — большая и малая берцовые, tibia и fibula, из которых первая лежит кнутри, а вторая — кнаружи; между ними натянута тонкая пластинка — межкостная связка (ligamentum interosseum). Верхней границей Г. считают уровень бугорка большеберцовой кости, который можно прощупать через покровы; нижней — линию, которую проводят на высоте мыщелков той же кости. На передней поверхности Г. лежат: мышца сгибающая стопу (передняя большеберцовая мышца — musculus tibialis anticus), разгибатель всех пальцев (m. extensor digitorum communis), разгибатель большого пальца (extensor hallucis); на наружной поверхности Г. находятся разгибатели стопы (m. peroneus longus et brevis). На задней поверхности Г. — три мускула, разгибающие стопу и имеющие общее сухожилие, называемое ахилловой жилой (tendo Achillis): икроножный (gastrocnemius), пяточный (soleus) и подошвенный (plantaris longus); под ними лежат: разгибатель стопы (задняя большеберцовая мышца — tibialis posticus, всех пальцев (flexor digitorum communis longus) и большого пальца (flexor hallucis longus). Все эти мышцы значительно выше нижней границы Г. переходят в сухожилия, отчего Г. внизу и тоньше, чем в верхних своих двух третях. В глубине мышечного слоя проходят кровеносные сосуды Г., передняя и задняя большеберцовые артерии; каждая из них сопровождается двумя венами и одноименными нервами; на своем пути они дают множество ветвей к окружающим частям.

'''Веронезе,''' или '''Веронез''' — прозвище нескольких итальянских художников родом из Вероны: Александр (Alessandro) В. — см. ; знаменитый Павел В. (Paolo Veronese) — см. ; Бонифачио В., или Венециано — см. ''Бонифачио'' и

'''Тибия''' или ''голень'' (tibia) — членик ноги насекомых и пауков. В первом из названных классов он сочленяется на одном конце с бедром, а на другом с лапкой. У большей части насекомых Т. является 4-м члеником ноги, считая от места сочленения ноги с грудью: 1-й членик — тазик (см.), 2-й — вертлуг, 3-й — бедро, 4-й — Т., 5-й лапка; в тех случаях, когда есть еще добавочный членик trochantinus, или вертлуг двойной, то Т. является 5-м члеником, а когда вертлуг отсутствуете то 3-м. Форма Т. бывает очень разнообразна, по большей части это длинный (часто самый длинный из всех) и тонкий членик, расширенный или суженный на том конце, где он сочленяется с лапкой. На Т. могут находиться в различном числе шипы или шпоры, щетинки и волоски. Для многих насекомых чрезвычайно характерными являются шипы (1, 2 или 4), находящиеся близ сочленения Т. с лапкой. У ручейников (Тrichoptera) и многих бабочек (Lepidoptera) на каждой T. находится несколько пар шипов. В первом из названных отрядов число и расположение шипов служит важным систематическим признаком для различения семейств и родов. Для многих насекомых шипы, несомненно, являются органами опоры при хождении, беганьи и проч. Форма и устройство Т. бывают приспособлены к образу жизни насекомого и находятся в соотношении с функцией ног. У насекомых, имеющих роющие передние ноги, как у медведки (Сrуllоtаlра), личинок цикад (Cicada) и друг., Т. являются расширенными и снабженными несколькими большими и острыми зубцами, благодаря чему эти насекомые обладают способностью быстро разрывать землю. У некоторых жуков, напр. навозников (Copris, Geotrupes), майского жука (Melolontha) и друг., передние Т. самок шире и снабжены более сильными зубцами, чем у самцов, так как служат также для разрывания навоза или земли, куда самки откладывают яйца. Т. насекомых, имеющих хватательные передние ноги, вкладываются в продольную выемку бедер, и добыча животного ущемляется между этими члениками ног, напр. у богомолов (Mantis), водяных клопов (Nepa, Corisa) и др. Т. задних прыгательных ног бывают часто удлинены, как у кузнечиков (Locustodea) и саранчовых (Acridiodea). T. плавательных ног (средних и задних ног водяных жуков и клопов) имеют плоскую широкую форму и покрыты длинными тонкими волосками. У некоторых насекомых передние Т. служат для чистки усиков, ротовых частей и глаз. Так, у большинства перепончатокрылых (Hymenoptera) на конце Т. имеется особый шип, снабженный щетинками, которые образуют род гребня или щеточки; на первом членике лапки имеются подобные же щетинки; насекомые пропускают усики и проч. между этими щеточками, прикладывая шип к 1-му членику лапки, и очищают их таким образом от пыли и т. п. У очень многих бабочек и некоторых жуков (сем. жужелиц и стафилинид) есть подобные же приспособления для чистки, причем вырез с рядом щетинок помещается на конце Т., а шип немного выше. В семействе пчелиных (Apidae), напр. у обыкновенной пчелы (Apis mellifica), y шмелей (Bomhus) и друг., на Т. задних ног находится особый аппарат для собирания цветочной пыльцы, которая служит для кормления их личинок; этот аппарат, носящий название корзиночки, состоит из углубления, находящегося на внешней стороне Т. и усаженного по краям длинными волосками. У других родов из этого же семейства (Xyloсора, Anthophora) вся наружная сторона Т. покрыта густыми собирательными волосками. На Т. передних ног у кузнечиков (Locustidae) и сверчков (Gryllidae) находятся особые органы чувств, так называемые тимпанальные органы (см.). См. рисунки. — Т. у пауков (Araneina) является 5-м члеником, считая от места сочленения ноги с головогрудью; Т. сочленяется с коленом (patella) и 1-м члеником лапки (metatarsus). Т. и колено вместе носят часто название среднего членика. Т. пауков представляет из себя продолговатый членик, покрытый большей частью волосками.

'''Вероника''' — святая, благочестивая женщина в Иерусалиме, которая, по средневековой легенде, подала Христу, изнывавшему под тяжестью креста, свой платок для обтирания пота и крови. Христос принял платок, и на нем отпечатлелось изображение Его лица. Платок, связываемый с этой легендой, хранится в церкви св. Петра в Риме. Само изображение на нем тоже носит название В., вследствие чего многие производят это слово от Veraikon — подлинный образ.

'''Голеско''' (Николай Golesco) — румынский государственный деятель (1810—78), родом из валахских бояр, учился в Генуе. Когда в Валахии вспыхнула революция 1848 г., он сразу занял первое место и в продолжение нескольких месяцев в его руках сосредоточивалось заведование всеми делами княжества. Арестованный после занятия Валахии русско-турецкими войсками, он бежал в Париж. Изгнание его кончилось лишь с заключением Парижского мира. При князе Кузе был министром иностранных дел и военным. В 1861 г. примкнул к оппозиции; в 1866 г. стал во главе заговора, свергнувшего Кузу, и был главою временного правительства. При князе Карле был назначен министром иностранных дел и министром-президентом, затем избран президентом сената. Недовольный князем Карлом, он вместе с другими боярами сделал неудачную попытку провозгласить республику в Плоештах; был арестован, но присяжными оправдан.

'''Вероника''' (Veronica) — род растений из семейства норичниковых (см. это сл.). Сюда относятся многолетние или однолетние травы, редко кустарнички. Цветы небольшие, расположенные часто кистями. Чашечка остается при коробчатом плодике, а нежный, сростнолепестной венчик отпадает целиком. Он очень часто голубого, разных оттенков цвета, кажется 4-лепестным, хотя состоит из 5 сросшихся лепестков, тычинки 2. Видов около 160, распространенных в умеренных странах обоих полушарий; в тропических странах мало, немного и в Америке. У нас до 60 видов, иные идут далеко на Север. Почти все изящны, многие разводятся в садах на открытом воздухе, таковы из наших: V. spicata — с длинными и плотными кистями голубых цветов, а у некоторых пород и белых; V. incana — с седыми листьями, V. chamaedris — с легкими чисто-голубыми цветочками и пр. Так как большая часть видов этого рода очень выносливы и могут хорошо выдерживать даже жесткую почву, то они очень удобны для украшения рабаток, для обвода клумб и даже для скалистых холмиков. Разводятся делением и побегами.
 
В. ручейная (V. beccabunga) растет по всей Европе, преимущественно в сырых местах. В медицине употребляется трава с цветками — Herba Veronicae. Она обладает горьковатым, слегка вяжущим вкусом. Употребляется как возбуждающее и противоцинготное в виде сиропа из выжатого сока или в виде настоя.

'''Голетта''' (Goletta) — гавань в 18 км от города Туниса, при узком проливе, соединяющем бухту Эль-Багира с Тунисским заливом. Цитадель заложена императором Карлом V. 3500 жителей, мальтийцев и итальянцев.

'''Голец''' (Nemachilus barbatula L.) — рыба из семейства карповых (Cyprinidae), из отряда отверстопузырных костистых рыб (Physostomi). Тело брусковатое, вышина его немного только больше толщины; кожа, почти лишенная чешуи; на верхней губе 6 усиков, из них 4, более короткие, посередине губы, 2, более длинные — по углам рта; на нижней губе усиков нет; 8—10 заостренных глоточных зубов. Окраска Г. в реках с песчаным и каменистым дном бывает светлее, нежели в тинистых; молодые пестрее взрослых. Обыкновенно спина и бока туловища серовато-желтые с зеленовато-бурыми пятнышками, которые б. ч. сливаются с каждой стороны в продольную широкую ленту; на нижней части основания хвостового плавника с каждой стороны находится черноватое пятно; все плавники бывают испещрены рядами темных пятнышек или же сплошными темными полосками и только брюшные и подхвостовой (заднепроходный) остаются иногда желтовато-белыми без пятнышек. По величине (10—15 см) Г. принадлежит к самым мелким нашим рыбкам. Водится во всей Европе (за исключением Дании и Скандинавии) и в Западной Сибири. В России Г. водится повсеместно, в Финляндии доходя до 65° широты. В Средней Европе, в Пермской и Оренбургской губ. он живет исключительно в проточной воде; в большей части России, однако, Г. держится одинаково и в чистых, быстро текущих ручьях, и в стоячих водах с тинистым дном. Г. держится обыкновенно на дне, где большею частью лежит неподвижно и часто зарывается в ил и песок; питается червяками и водяными насекомыми; нерестится в апреле и мае. По незначительной величине Г. у нас мало занимаются его ловлей; однако мясо его вкусно, и в Германии его местами разводят в прудах. Немалое число других видов гольцов живет в Крыму и на Кавказе, в Туркестане и других частях умеренной Азии. Ср. Сабанеев, «Рыбы России» (СПб., 1875); Кесслер, «Рыбы Арало-Каспийско-Понтической области» (СПб., 1877); Герценштейн «Научные результаты путешествий Пржевальского», «Рыбы», вып. 1.

'''Веронский конгресс''' — последний конгресс так называемой эпохи конгрессов (1815—1822). Поводом к его созванию было главным образом междоусобие, которое началось в Испании после революции 1820 г., a также провозглашение греческим национальным собранием независимости Греции от Турции. В окт. 1822 г. собрались в Вероне государи Австрии, Пруссии, России, Сардинии, королевства Обеих Сицилий, Тосканы, Модены и Пармы, а также уполномоченные Англии, Франции и папы. Александр I настоял на том, чтобы Франция взяла на себя подавление революции в Испании, к чему тогдашнее французское министерство не обнаруживало большой склонности. Проведению этого требования много способствовал французский уполномоченный Шатобриан. В. конгресс обратился к испанскому правительству с предложением изменить конституцию 1812 г., введенную в 1820 г., в более монархическом смысле. Когда в Мадриде на это ответили отказом, всем иностранным посланникам было предписано оставить Испанию (янв. 1823 г.), после чего и началась французская «экзекуция» от имени всей Европы. На том же конгрессе было осуждено греческое восстание, как бунт подданных против законного государя и «революционный признак времени», как выразился Александр I в разговоре с Шатобрианом. Байрон осмеял В. конгресс в своем «Бронзовом веке». См. Chateaubriand, «Le congrès de Véron»; Debidour, «Hist. diplomatique de l’Europe» (часть I, гл. 1; есть рус. перев.).

'''Голечек''' (Holeček, Иосиф) — чешский современный новеллист (род. 1853). Его рассказы «Za svobodu», «Černohorské povidky» «Černa Ноrа v wiru», «Junàcké kresby černohorskè» дают картины из жизни черногорцев. Кроме того, он переводил болгарские и герцеговинские песни на чешский язык.

'''Голешов''' (чешск. Holešov, нем. Holeschau) — г. в Моравии, на р. Русаве. Жителей около 4000. Население Г. в свое время было на стороне гуситов, затем присоединилось к учению «чешских братьев», представители которых имели здесь свои синоды в 1572 и 1577 гг. От своих взглядов они не отказались, несмотря на все старания Владислава Попеля Лобковича, ревностного католика, сделавшегося в 1604 г. собственником этой местности. В 1616 г. «братский дом» был передан иезуитам.

'''Вероятная ошибка.''' — Bсе наши наблюдения и опытные исследования подвержены большим или меньшим ошибкам, причина которых заключается частью в несовершенстве наших чувств, частью в несовершенстве употребляемых нами инструментов. Ошибки эти делятся на постоянные (систематические) и случайные; постоянной ошибкой называется такая, которая при всех измерениях какой-либо величины или остается постоянной, или ее изменения следуют какому-либо определенному закону; случайной же называется ошибка, появляющаяся без определенного порядка и происходящая то в одну, то в другую сторону. Чтобы ослабить влияние случайных ошибок на результат, одни и те же наблюдения повторяют несколько раз, так что для наблюдаемой величины получается несколько более или менее отличных друг от друга результатов. Наиболее правдоподобным или наивероятнейшим значением определяемой величины, если все отдельные наблюдения равно благонадежны, считается среднее арифметическое из отдельных результатов. Разности между средним арифметическим и результатами каждого отдельного наблюдения принимаются за случайные ошибки (при этом предполагается, конечно, что влияние постоянных ошибок уже принято во внимание). Представим себе теперь, что имеется ряд измерений какой-нибудь величины и, следовательно, соответствующий этим измерениям ряд ошибок; та ошибка, численная величина которой такова, что число всех ошибок, меньших ее, равно числу ошибок, больших ее, называется, следуя Гауссу, ''вероятною'' ( ); она дает возможность судить о достоинстве измерения какой-либо величины. Астрономы и геодезисты, измерения которых отличаются чрезвычайною точностью, сообщая результаты своих измерений, приводят обыкновенно и вероятную ошибку их. Вместо вероятной ошибки иногда дается ''средняя;''средней называется такая ошибка, квадрат которой равен среднему арифметическому из квадратов всех ошибок рассматриваемого ряда наблюдений. В простейшем случае, когда для определения искомой величины произведен достаточно многочисленный ряд равно благонадежных измерений, средняя ошибка отдельного измерения вычисляется по формуле
 \pm \sqrt{\tfrac{(\Delta^2)}{n-1}} 
 
 \pm \sqrt{\tfrac{(\Delta^2)}{n(n-1)}} ,

'''Голиаф''' — знаменитый филистимлянский исполин, имя которого увековечено в библейском рассказе о его единоборстве с Давидом (1 Цар. гл. XVII). Родом из Гефа, он принадлежал к остаткам древнего исполинского племени рефаимов. Во время войны филистимлян с израильтянами в царствование Саула он наводил ужас на израильское войско. Только у случайно явившегося в стан Давида достало мужества выступить против этого страшного противника, которого он и поразил камнем из своей пастушеской пращи. По библейскому свидетельству, Г. был ростом «шести локтей и пяди», т. е. 4 арш. и 14 врш., или 11 фт. 4½ дм. У древних писателей (напр. Плиния) упоминается о людях почти такого же исполинского роста. Вооружение Г. подробно описывается в Библии. Он с головы до ног был закован в военные доспехи: на голове у него был медный шлем, а туловище было одето в чешуйчатую броню, так что вес брони его составлял 5000 сиклей меди, т. е. 81 кгр. и 850 гр., и один наконечник его железного копья весил 600 сиклей, т. е. 9 кгр. 822 гр. Меч Г. впоследствии хранился при скинии, как историческая достопримечательность.

'''Голиаф''' (жук-голиаф Goliathus), род жуков из семейства пластинчатоусых (Lamellicornia), близкий к нашим бронзовкам (Cetonia, см. т. IV, стр. 720). Крупные тропические жуки, голова самца с выростами. Г.-гигант (Goliathus giganteus) — бархатно-черного цвета; голова, грудной щит, кроме продольных полос, щиток, боковой край и пятна на надкрыльях белого цвета; длиною до 10 см. Водится в Гвинее.

'''Вероятность''' (правдоподобие). — Под словом вероятность в математике разумеют отношение числа случаев, благоприятствующих событию, к полному числу случаев, допускающих и исключающих ожидаемое событие; так, вероятность вынутия какой-либо карты из полной колоды есть . См. Теория вероятностей.

'''Голиаф''' — особый тип весьма тяжелых и крепких рельсов, введенный на железных дорогах Бельгии. Вес их 50 кг на 1 погонный м. Шведский инженер Сандберг пришел к убеждению, что стремление воспользоваться высоким сопротивлением стали для введения более легких рельсов есть крупная ошибка. Применительно к весу нынешнего подвижного состава жел. дор. и при существующем повсеместно желании увеличить быстроту железнодорожного сообщения идея Сандберга находит сочувственную поддержку среди выдающихся железнодорожных техников. Г., уложенные на бельгийских правительственных жел. дор., имеют длину 9 м. Такой рельс укладывается на 12 дубовых шпалах; под пятами рельсов уложены подкладки. Под стыковыми шпалами нет подкладок, но вместо этого стыковые накладки, которыми соединяются смежные рельсы, имеют горизонтальные закраины для образования более широкой опорной плоскости рельса. В общем сопротивление железнодорожного пути при этом типе рельсов увеличивается приблизительно на 100%. Понятно, что соответственно увеличению поперечных размеров рельса усилены все его скрепления: накладки, шурупы, подкладки и пр. Г. весом в 50 кгр. на погонный метр допускает до смены износ по кгр. на погонный метр. Таким образом, срок службы этого типа рельсов вдвое больше сравнительно со службою обыкновенных рельсов. Некоторые металлурги считают недостатком рельсов этого типа сомнительное качество металла внутренних слоев рельса. Производство таких рельсов значительно трудно и дорого. Эти сомнения, а главным образом дороговизна первоначальной укладки таких рельсов, препятствуют скорому распространению рельса-Г. вне Бельгии.

'''Голигед''' (Ноlyhead — священный мыс; по-валлийски Caer-Gyli) — английский портовый город в княжестве Валлийском, на скалистом острове Голигед, соединенном с островом Энгльси двумя огромными трубчатыми плотинами-мостами. Г. имеет огромное значение как ближайший к Ирландии порт Великобритании. Гавань его — одна из огромнейших и безопаснейших в Великобритании. Вход в нее освещается, а на подводном камне, Скерри, высится первоклассный маяк. В городе канатная фабрика. Жителей около 6 тыс.

'''Голийок''' ( ) — гopoд в североамериканском штате Массачусетс, на реке Коннектикут. Плотина в 1019 фт. длины заставляет реку падать с высоты 60 фт., что дает водяную силу для приведения в действие многих фабрик (более 50): 15 писчебумажных, 7 хлопчатобумажных, 6 шерстяных изделий и т. д. Жителей 35637 (1890).

'''Верпель''' или '''Патцаль''' — р., берущая начало в Техельском озере Лифляндской губ. и впадающая тремя рукавами в Большой Зунд, в Эстляндской губ., Гапсальского уезда, около деревни Патцаль, Верпельского прихода.

'''Голик''' — знак, состоящий из шеста с насаженной на него одной или двумя метелками. Г. ставятся для ограждения фарватера, на месте затонувшего судна и проч. Какой-нибудь постоянной системы для ограждения фарватера Г. — нет; существующие у нас в настоящее время правила не раз были изменяемы. В иностранных водах Г., как знаки, худо видимые на значительных расстояниях, вовсе не употребляются.

'''Верпея''' или '''Верпѣя''' — литовская парка, которая прядет нити человеческой жизни. В. сидит высоко, и нитки опускаются вниз, а на конце каждой из них прицеплена звезда: чем жизнь долговременнее, тем нитка длиннее, а звезда ближе к земле; оттого литовцы думают, что маленькие звезды принадлежат детям, а побольше — взрослым. Когда человек умирает, тогда прерывается нитка и звезда падает вниз; оттого каждая падающая звезда означает, что кто-то умер.

'''Голиков''' (Иван Иванович) — историк; сын курского купца (1735-1801). Первоначальное образование Г. было довольно скудное. Раннее знакомство с рукописными записками архимандрита Михаила, некогда полкового священника при Петре В. и очевидца многих событий этой эпохи, вызвало в Г. с детских лет живой интерес к личности преобразователя. Жизнь в Москве, Оренбурге и Петербурге по торговым делам, а также избрание депутатом в комиссию для сочинения проекта нового уложения (1767) поставили Г. в сношения с людьми, близко знавшими события Петровского царствования. Мало-помалу Г. стал записывать слышанное, собирать письменные материалы. Приговоренный к ссылке в Сибирь по делу о злоупотреблениях по винному откупу, Г. был помилован по случаю открытия памятника Петру В. в СПб. в 1782 г. Тогда Г. всенародно дал клятву написать историю Петра В. Переселившись в Москву, он посвятил остальные годы жизни на исполнение своего обещания. Большое содействие Г. оказали И. И. Неплюев, П. И. Рычков, И. И. Шувалов, Крекшин, гр. А. Р. Воронцов, кн. Е. Р. Дашкова, особенно Г. Ф. Миллер и Н. Н. Бантыш-Каменский. Кроме того, Г. черпал материалы в народных преданиях, у московских букинистов, в архивах провинциальных (воронежский). Архив Акд. наук и — важнейший для него — Иностранной коллегии стали доступны для Г. лишь после выхода "Деяний", не ранее 1789 г. Собственная библиотека Г. содержала до 1500 печатных и рукописных книг. Впоследствии она перешла к В. Н. Каразину, а от него (собственно рукописи) — в древлехранилище Погодина. При содействии Демидова Г. издал в 1788-1789 гг. "Деяния Петра В., мудрого преобразителя России, собранные из достоверных источников и расположенные по годам". Успех книги, быстро разошедшейся, побудил автора выпустить в 1790-97 гг. 18 томов "Дополнений". Второе компактное издание материалов Г. (М., 1837-43) удобнее первого благодаря общему указателю, но считается менее полным. Монументальный труд Г. есть простой хронологический свод данных, к тому же без проверки фактов, с частыми ошибками в чтении рукописного материала. Чувство восторга и беспредельного благоговения к Петру, наивное преклонение перед своим "ироем" лишило Г. возможности критически разобраться в источниках. Для своего времени, однако, "Деяния" имели громадное значение, как первый старательный свод фактов и попытка систематизировать их. На "Деяниях" воспиталось не одно поколение русских людей, и тот ореол необычайного, лишенного корней в прошедшем, которым до половины XIX столетия была окружена деятельность Петра В., был создан в значительной степени работой Г. До Устрялова и Соловьева, вообще до обнародования новых данных о Петровской эпохе (с воцарения императора Александра II) Г., можно сказать, служил единственно серьезным источником для всех почти историков Петровского царствования (Галем, Бергман и др.). — Другие труды Г.: 1) "Анекдоты, касающиеся до Петра B." (изд. 2-е, М. 1798, изд. 3-е 1807 г.) — собственно перепечатка XVII-го тома "Дополнений" с прибавкою новых данных; 2) "Историч. изображение жизни Лефорта" (М. 1800 г.) — часть задуманного еще при обработке "Деяний" ряда биографий сподвижников Петра В.; 3) "О упадке и возвышении российского курса" (М. 1809 г.); 4) "Сравнение свойств и дел Константина В. с свойствами и делами Петра Великого" (М. 1810 г.) — на основании предварительных работ протоиерея Московского Архангельского собора П. Алексеева. См. Предисловие Г. к первому тому "Деяний"; Белинский, "Сочинения" (ч. IV); Старчевский, "Очерки литературы русской истории до Карамзина" (СПб. 1845); "Письма Г. к гр. А. Р. Воронцову" ("Арх. Вор." XXIV).
 .

'''Верповаться''' (Touer, To warp) — подаваться вперед помощью завозимых верпов (см. Якорь). Для этого верп грузят на барказ или катер; в редких случаях и при верпах малого веса их грузят на более легкие шлюпки, напр., вельботы. Верп кладут в корму шлюпки сверх планширя. Затем укладывают на барказ кабельтов или перлинь (канаты) бухтами, а конец берут (привязывают) штыком за рым верпа. Когда верп со своим кабельтовом погружен, его завозят, привязав предварительно к нему буек. Перлинь от завезенного верпа берут на шпиль или брашпиль, или на лебедку и, ходя на них, тянутся. При В. принимается в расчет направление ветра и течение, дабы корабль не мог быть снесен на мель или другую опасность, как-то: берег, пристань и т. п. Верпуются, когда надо перейти на небольшие расстояния, когда нельзя идти под парусами по случаю штиля, противного ветра, тесноты прохода, в котором нельзя лавировать, и т. п. Теперь по большей части вместо этой медленной и утомительной работы служат пароходы. Вместо слова «верповаться» употребляется выражение «идти на завозах».

'''Голина''' — местечко на реке Варте, Конинского уезда Калишской губернии; жителей 3700; маслобойня, кожевенный и винокуренный заводы. Вблизи залежи бурого угля, а также весьма твердого песчаника, из которого выделываются мельничные жернова.

'''Верра''' (Werra) — правый главный источник Везера, начинается у юго-западной части Тюрингервальда. Верра течет на ЗЮЗ к Эйсфельду и, поворотив на северо-запад, протекает через Мейнинген. Вступив в Веймар-Эйзенахскую область, принимает северо-восточное направление и пересекает северо-западный конец Тюрингервальда и у Мюндена соединяется с Фульдой, образуя этим слиянием Везер. Вся ее длина равна 280 км. Верра судоходна на протяжении 57 км вверх от Мюндена. Широкая долина В. между Тюрингервальдом и Рёном (Rhön) плодородна; в узких своих частях между Крейцбургом и Трефуртом, Аллендорфом и Витценгаузеном она очень живописна; в нижней ее части — прекрасные луга и фруктовые сады; вдоль реки от Эйсфельда идет железная дорога В.

'''Голинка''' (Голёнка) — село Полтавской губернии, Лохвицкого уезда, при реке Суле; дворов 240, 1352 жителя. В XVII в. Г. принадлежала к Вишневеччине. По люстрации 1641 года считалось 334 господарей (хозяев) и водяная мельница о 2 колесах.

'''Веррес''' (Кай Verres) — римский всадник, обязанный своей печальной известностью знаменитым речам Цицерона. Жизнь его, как она изображена в этих речах, была непрерывной цепью преступлений. В 84 до Р. Х., будучи квестором в Цизальпинской Галлии, он утаил доверенную ему кассу, покинул народную партию и перешел на сторону Суллы. В 80 г. он был легатом Долабеллы в Киликии, наложил контрибуцию на эту провинцию и, чтобы скрыть свою вину, явился одним из обвинителей наместника и способствовал его осуждению. Управление его городской префектурой в 74 г. ознаменовалось целым рядом злоупотреблений. Но венцом всего была его деятельность в качестве наместника в Сицилии (73—71), где он запятнал себя невероятным даже для того времени грабительством, выжав из народа разными способами 40 миллионов сестерций (около 5 млн руб.). Сицилийцы, искавшие правосудия в Риме, избрали своим защитником Цицерона, управлявшего раньше их островом и оставившего по себе хорошую память. В. пытался было посредством подставного обвинителя устранить Цицерона, но последний расстроил этот маневр своей речью «Divinatio in Caecilium». Столь же безуспешны были старания В. отложить процесс до другого года в надежде предстать перед судом более расположенного к нему претора. Уже после вступительной речи Цицерона (actio prima), содержавшей подавляющую массу доказательств виновности В., защитник его Гортензий отказался от защиты, и В., успевший тем временем спрятать большую часть своей добычи в верное место, добровольно покинул город. Он был осужден на изгнание и возвращение похищенных им сумм. Он умер в ссылке в 43 г., попав в опальные списки Антония, которому отказался подарить свои коринфские сосуды.

'''Голиок''' (Джордж-Иаков Holyoake) — английский публицист; род. в 1817 г. Воззрения его, высказанные во многих сочин. и в периодическом издании «The Reasoner», исходят из «секуляризма», стремящегося урегулировать жизнь на основах нравственного и научного воспитания, без всякого участия христианской церкви. Г. был последним англичанином, подвергшимся тюремному заключению за атеистические воззрения. Много потрудился на пользу рабочих кооперативных обществ. Его «History of cooperation in Rochdale» (1872) дала толчок возникновению в течение двух лет 250 рабочих кооперативных товариществ и переведена на многие европ. языки. Главнейшее его сочинение — «History of cooperation in England» (Л., 1875—79 и 1885).

'''Верри''' (Алессандро, граф Vеrri) — итальянский поэт и писатель, род. в 1741 г. в Милане, был адвокатом, деятельно работал в основанном Беккарией журнале «Il Caffe», посвященном философии, естественным наукам и литературе, и в 1766 г. совершил поездку в Париж, где вместе с Беккарией вращался в кружке энциклопедистов. Затем поселился в Риме. Первые его трагедии, «Pantea» и «La congiura di Milano», несмотря на несомненный талант, встретили довольно холодный прием, так как в то время на сцене самодержавно властвовал Альфиери. За этим он издал свое главное сочинение: «Notti romane» (1780), стихотворные диалоги между великими римлянами (Цицерон и т. д.). Его «Культурная история Италии» от начала Рима до современной В. эпохи, над которой он работал 5 лет, известна только во французском переводе (Лестрада, 1827). Интересны романы «Avventure di Saffo» и «Vitta di Erostrato». B. † в 1816 г. Избранные сочинения его вместе с биографией изданы Маджи (Милан, 1822).
''Пьетро'' Верри, старший брат предыдущего (1728—1797), был другом и единомышленником Беккарии и приобрел себе почетное место в итальянской литературе своими «Osservazione sulla tortura», «Meditazioni sul’economia politica» и «Storia di Milano» (нов. изд. с продолж. Кустоде, Милан, 1830—37; Флоренц., 1851, 2 т.). Ср. Каркано, «Scritti vari di P. V.» (Флор., 1854).

'''Голируд''' (Holyrood), т. е. святой крест — древний королевский замок в Эдинбурге, получивший свое название от находящегося возле него аббатства Г., построенного в 1128 г. королем Давидом I и часто служившего резиденцией шотландских королей в XIV и XV в. Замок Г. построен в 1528 г. Иаковом V; разрушенный войсками Кромвеля, он был заново отстроен в 1671 г., причем северо-восточная часть его возобновлена в прежнем виде (между прочим, сохраняется комната Марии Стюарт, жившей здесь одно время со своим сыном). Два раза, в 1795—99 г. и 1830—32 г., Г. служил убежищем изгнанным из Франции Бурбонам. Достопримечательности замка подробно описывает в своих романах Вальтер Скотт.

'''Веррий Флакк''' (Marcus Verrius Flaccus) — древнеримский педагог и ученый, живший при Августе и Тиберии. Метод В. состоял в том, чтобы возбудить соревнование между учениками, лучшим из которых он давал в награду ценные книги. Август поручил В. образование своих внуков, с жалованьем в 100 тыс. сестерций (ок. 8 т. рубл.) в год. Учено-литературная деятельность В. была весьма обширна, но до нас дошли только обломки (на мраморе) от календаря, составленного им для г. Пренесты, где на площади была воздвигнута статуя В., и отрывки из его словаря «De verborum significatu», в переработке Феста и Павла Дьякона. О содержании и характере этого последнего труда см. XXXV, 626. Кроме того, встречаются ссылки на утраченные труды В.: 1) «О темных выражениях у Катона (de obscuris Catonis)», жившего почти за 2 столетия до В.; 2) «О правописании (de orthographia)», в силу которого орфография стала рассматриваться, как грамматическая дисциплина; 3) «Письма по филологическим вопросам (epistulae)»; 4) «Saturuus», сочинение, посвященное религиозным древностям; 5) «Этруски (res Etruscae)», где, по-видимому, рассматривалось влияние этого загадочного народа на римлян; 6) «Достопамятное (rerum memoria dignarum libri)», куда В. заносил особенно интересовавшие его факты. Плиний Старший пользовался этим сочинением для своей «Естественной Истории». См. Светоний, «De grammaticis» (17); Winther, «De fastis V. F. ah Ovidio adhihitis» (Б., 1885); Mackensen, «De V. F. libris orthographicis» (Йена, 1896); Willers, «De V. F. glossarum interprète» (Галле, 1898). Издания словаря см. под слов. Фест (XXXV, 626). Прочие отрывки собраны в издании словаря К. Отфр. Мюллера (Лпц., 1839).

'''Голис''' (Gohlis) — село в Саксонии, к С от Лейпцига, 13000 жителей. Известная фабрика музыкальных инструментов, шоколадная, проволочная и др. фабрики.

'''Верро''' (по-эстонски Wörro-Lin) — уездный город Лифляндской губ., по Псково-Рижской жел. дор., на 78-й версте от Пскова и на 209-й от губ. г. Риги. Расположен недалеко от границы Псковской губернии, на равнине между озерами Таммула и Ваггула и на соединяющей их р. Boo. В. основан по повелению Екатерины II в 1784 г., для оживления торговли и промышленности малонаселенной страны между Дерптом и Псковом. В 1860 г. в В. было 1485, а в 1888 г. 2922 жит. (1383 м п. и 1539 ж. п.). По переписи 1881 г. из 2697 жителей города немцев было 976, русских 215, евреев 131, латышей 36, эстов 1339. — В течение года здесь бывает 8 ярмарок, из которых две льняные. Средний годовой доход и расход города 25000 р. В 1887 г. налог с недвижимых имуществ его был исчислен в 2808 р. Одна православная и одна лютеранская церкви и 1 еврейская синагога; 2 православных приходских училища, 1 городское училище для мальчиков и 1 для девочек; мужское частное учебное заведение с курсом средних школ; сельскохозяйственное общество (отделение Лифляндского сельскохоз. общества), ссудосберегательная касса, благотворительное учреждение Феддера, 6 похоронных касс, Эстонское общество пения, 2 клуба, 1 пивоваренный завод, 1 типография, 1 литография, 1 книжный магазин, 2 библиотеки для чтения. Близ города находятся развалины замка дерптских епископов «Кирумпе».
 Лифляндской губернии расположен в середине и на востоке губ., на границе Псковской губернии и на берегу Псковского озера и пролива, соединяющего его с Чудским. Верроский уезд занимает 3744 квадр. версты, в том числе под озерами 1430 верст. Большая часть уезда, в юго-западной части его, возвышенна; из Дерптского уезда сюда переходит Оденпеское плоскогорье, постепенно понижающееся по направлению к г. Верро. Отсюда местность делается все более и более низменной вплоть до пролива между Псковским и Чудским озерами. В юго-восточном углу уезда, между границами Валкского и Псковского уездов, находятся высшие горы всей Лифляндской губ.: Мунна-Мегги (324 м = 1063 ф.) и Велла-Мегги (307 м = 1008 ф.), принадлежащие к Гангофскому плоскогорью, средняя высота которого превышает 152 м (500 ф.). Крутыми обрывами плоскогорье это от Мунна-Мегги спускается к Верро на С. Понижение идет более полого к Нейгаузену на СВ. и к Рауге на СЗ. Местность принимает мягкий характер и усеяна красивыми озерами. Группа Верроских озер отделяет эту часть уезда от менее возвышенной северо-западной и северной. Продолжение Оденпеского плоскогорья близ Арраля и Анпена образует водораздел между Чудским озером и Верхним и Нижним Эмбахом. С этих высот р. Пюха (или Пюга, Pühha) впадает в Верроские озера, из которых вытекает р. Boo. От Анцена на Ю. В. тянется узкая полоса возвышенностей, соединяющих Оденпеское плоскогорье с более высоким Гангофским плоскогорьем, отделяя бассейн р. Boo от бассейна рр. Aa и Верхнего Эмбаха.
На Гангофском плоскогорье в северной и наивысшей его части, находящейся в В. у., берут начало притоки рек Северной Двины, Aa и рр., принадлежащие к системе Псковского озера. Река Aa только на небольшом протяжении касается В. у. Один из правых притоков р. Аа — Шварцбах берет начало в В. у., вытекая из оз. Кауг, и должен был войти в систему проектированных судоходных сообщений между Чудским оз. и p. Aa. Притоки Шварцбаха — Рауге и Вайцау тоже принадлежат к Верроскому у. (Вайцау — на границе В. и Валкского уездов). В Вайцау и иногда в Шварцбахе попадаются жемчужины, хотя малоценные. Сплав леса по этим рекам незначителен. Вполне сплавная р. В. у. Педдец, вытекающая из оз. Киркуман близ горы Мунна-Мегги. Истоком всех вод с северной покатости Гангофского плоскогорья и юго-восточной Оденпеского плато, собирающихся во впадине, образуемой около Верро, служит р. Boo, впадающая в пролив между Чудским и Псковским озерами. Река Boo имеет около 70 в. длины и протекает в невысоких берегах. Ниже м. Нейкойкзаль — много больших селений и мыз, по всему течению Boo построены мельницы; около Раппина она запружена и так широко разливается, что имеет вид озера. Р. Бюмзе, или Пимпе, тоже берет начало у подошвы Мунна-Мегги и на расстоянии 20 в. служит границей между Псковской и Лифляндской губерниями, после чего выходит из пределов последней. Течение р. Бюмзе очень быстрое; в верховьях своих она носит название Нейгаузенской. Кроме названных озер, более значительными являются Пигантские, посреди болот; прелестное по местоположению Вейсензее, Пугула и Пулла. Болот в уезде особенно много в приходах Каролене и Рауге; затем на левом берегу р. Boo. Часть прихода Нейгаузена тоже изобилует болотами. Осушение болот производится во многих имениях.
Горные породы последней местности у., как и вообще в юго-восточной части его, богатой и озерами и возвышенностями, состоят из горного известняка девонской породы; близ Нейгаузена виден пласт доломита 15 м (50 ф.) мощности, окруженный со всех сторон песчаником, лежащим от 137—152 м (450—500 ф.) над уровнем моря. Обнаружения девонского яруса встречаются и по берегам Пейпуса и рек Воо и Бюмзе. Остальная часть уезда состоит из древнего красного песчаника.
Лесом В. у. сравнительно беднее других уездов Лифляндской губ. Близ Нейгаузена идет вдоль границы Псковской губ. до Раппина обширный Бентенгофский лес, расположенный на правом берегу р. Boo; он продолжается к Ю. и ЮВ. до р. Пимпе и до границы Псковской губ. В южной части у. переходят с правого берега р. Aa леса Валкского уезда; они продолжаются от Гариеля вдоль р. Шварцбаха до оз. Таммула и г. Верро. Преобладающие породы леса в В. у. — хвойные, преимущественно ель, изобилие которой, в особенности в окрестностях г. Верро, послужило причиной внесения ели в герб этого города. Безлесны равнины и высоты приходов Каролена и Анпена и высоты прихода Рауге. Ввиду недостатка леса в некоторых частях уезда здесь быстро начинает распространяться правильное лесохозяйство. В отношении рационального устройства лесов особенного внимания заслуживает имение Лобенштейн, в приходе Нейгаузен.
Население В. у. — сплошь эстонское, за исключением немногих русских и немцев-помещиков и торговцев. Всех жителей в уезде, не считая города В., было в 1888 г. 95120 (45956 мужского и 49164 женского пола), или 24,4 чел. на кв. вер. Прирост 1890 г. = 1506 ч. В 1860 г. всех жителей было 71660, или 19 чел. на квадратную версту.
В административном отношении у. делится на 3 полицейских участка (стана) и состоит из 78 волостей, при 9 приходах. В судебном отношении у. отнесен к Дерптско-Верроскому мировому судебному округу и делится на 3 мировых и 2 следственных участка; имеет 2 верхних крестьянских суда. В у. 2 комиссара по крестьянским делам.
Дело взаимного страхования от огня в В. у. менее развито, чем в других уездах Лифляндской губ. С 1882 г. мин-во вн. дел утвердило 24 устава обществ «взаимного вспомоществования при пожарных случаях». В уезде 1 похоронная касса (в Нейгаузене), 1 общество пения и 1 общество сельскохозяйственное (вспомогательное Лифляндского общеполезного экономического общества); 8 православных и 19 лютеранских церквей; 8 православных приходских народных училищ и 27 вспомогательных, с 52 учащими и 1199 учащимися; 10 лютеранских приходских и 129 лютеранских волостных и вотчинных народных школ, с 170 учащими и 8798 учащимися (кроме того 4204 детей учатся в частных учебных заведениях); 1 нормальная и 2 сельских аптеки; 1 писчебумажная фабрика; 4 молочных заведения; 2 костемольные мельницы; 2 паровые лесопильни; 39 винокурен; 20 пиво- и медоваренных заводов и l водочный; 1 кирпичный завод и 2 шерсточесальни. В В. у. вместе с г. В. было 352 питейных заведения и 4 городских трактира. В у. считалось в 1883 г. 4243 населенных места, 84 помещичьих имения и 8 пасторатов (церковных имений).
Главное занятие жителей В. у. — хлебопашество. Почва В. уезда на высотах и в северной части его малоплодородна; здесь преобладает супесь и только местами суглинок; южная и западная части уезда довольно плодородны. Важнейшую роль играют рожь, ячмень, овес и картофель, который требуется в большом количестве на винокуренные заводы уезда, занимающего в этом отношении первое место в Лифляндской губ. Культура льна в количественном отношении имеет здесь большее значение, чем в смежных уездах (Валкском и Дерптском), но по качеству производимый в В. у. лен стоит ниже. Для торговли льном существует в г. В. специальная льняная ярмарка. Вообще сельское хозяйство в В. у. стоит на довольно высокой ступени развития. Трехпольное хозяйство здесь давно уже не существует, даже у крестьян; недостаток естественных сенокосов пополняется травосеянием и искусственным орошением (затоплением).
С 1851—1860 г. в В. у. сеялось в среднем выводе ежегодно озимого хлеба 17000 четв., ярового 25000 четв. и картофеля 11000 четв.; причем средний урожай озимого хлеба был сам-4,2, ярового сам-3,3 и картофеля сам-4,2. Через 25—30 лет, по сведениям 1886—1890 г., в В. у. сеялось (в среднем) озимого хлеба более 20000, ярового более 40000, картофеля 65000 четв., причем средний урожай ржи колебался от 5 до 7½, овса — от 3 до 4½, ячменя — от 4¾ до 6, картофеля — от 3½ до 5.
В 1881—3 гг. всей земли в помещичьих и церковных имениях В. уезда считалось 332316 дес., а именно: мызной 170418 дес., квотной 18188 дес. и крестьянской 143700 дес. На крестьянской земле было к 1889 г. 2986 крест. хозяйств, из которых было продано крестьянам 2568 (86%). В 1881 — 3 гг. в В. у. из мызной земли было отдано крестьянам в аренду 14967 д., продано 716 д.; из квотной земли отдано в аренду 1382 дес., продано — 2295 д.; из крестьянской земли отдано в аренду 40419 д., продано — 8730 д.
В 1881—3 гг. в В. у. было всего 4786 хозяйственных единиц. Из них было в собственном заведовании помещиков 706. Не считая леса, выгона и неудобной земли, средняя величина крестьянской хозяйственной единицы (Gesinde) на мызной и квотной земле равнялась в В. у. в 1881 — 3 гг. 29,08 дес., на крестьянской земле 27,79 дес., а вообще 28,28 дес. Средняя величина хозяйственных единиц крупного землевладения, находящихся в собственной эксплуатации помещика, в то же время равнялась 1848 десятинам. По угодьям земли В. у. в 1881 — 3 гг. распределялись так: пахотной — 62918 д. (в том числе у крестьян — 32138 д.); сенокоса — 38097 д. (у крестьян — 22717 д.); перелогу 36604 д. (у крестьян — 29248 д.); выгонов 44792 д. (у крестьян — 33370 д.); (у крестьян — 6351 д.); неудобной земли — 64836 д. (у крестьян — 18384 д.). Скота в В. у. было в 1881 — 3 гг.: у помещиков и крестьян-хозяев — лошадей 10804, рогатого скота 29808 шт., овец 21806, свиней 16640; у батраков (Landknechte), нанимающихся часто в Лифляндской г. с собственным скотом, — лошадей 825, рогатого скота 6286 шт., овец 7655, свиней 3582. Народное продовольствие В. у. обеспечивается общими с Дерптским уездом хлебными запасами и капиталами. К 1-му января 1889 г. в Верроском и Дерптском уездах в хлебных магазинах было налицо в четвертях: озимого хлеба 42541 ч., ярового 70774 ч.; в ссудах и недоимках озимого хлеба 11470 четв., ярового 18741 ч. Общественных продовольственных капиталов — 538924 руб. (в том числе в ссудах и недоборах всего 30471 р.). Капиталов волостных касс к тому же сроку было 817032 рубля (в том числе в ссудах 67187 р.).
В В. у. имеет большой исторический интерес замок Нейгаузен. Он с давних пор назывался «ключом к Лифляндии», «ключом к Дерпту», «стеной против России». Он был основан для защиты Дерпта от России в 1273 г., под названием Вастцелин. С 1333—70 гг. псковитяне неоднократно нападали на замок Нейгаузен, но всегда неудачно, так что в летописях того времени о нем говорится, что он «castrum fortissimum in tota patria» (1379). В XV ст. в Нейгаузене происходили мирные переговоры с Россией вследствие одновременного убийства послов псковских в Нейгаузене и послов ливонских в Пскове. В 1558 г. замок выдержал 6-недельную осаду русских войск, на этот раз отступивших, но взявших Нейгаузен в 1582 году штурмом, под начальством Петра Шуйского и Андрея Курбского. Через Нейгаузен проходила транзитная дорога из Пскова в Дерпт, и он имел важное экономическое значение, взимая таможенные пошлины с транзитных товаров. Развалины замка хорошо сохранились. На башне заслуживают внимания рисунки (в особенности крест), выложенные из разноцветных кирпичей.
На границе Псковской губернии значительная часть крестьянского населения В. у. принадлежит к русской национальности.

'''Голиус''' (Яков) — голландский ориенталист (1596—1667); находился в составе посольства, отправленного Генеральными штатами к мароккскому султану в 1622 г.; по возвращении получил в Гааге кафедру арабского языка. Более известные сочинения его: «Lexicon arabico-latinum» (Лейден, 1653); «Alfragani elementa astronomica» (Амстердам, 1699); «Ahmedis arabsiadae vitae et rerum gestarum Timuri historia» (Лейден, 1636).

'''Веррский горный хребет''' (Werragebirge) — сев. часть Гессенской возвышенности, между долиной Верры и Фульды, отделяемая на В. Веррой от Высокого Эйхфельда. Между многими небольшими базальтовыми горами, интересными в геологическом отношении, возвышается отдельно гора Мейсснер в 749 метр. высотой, самая большая гора в северном Гессенском плоскогорье; с севера и востока ее окружает широкое плоскогорье, круто спускающееся к Верре; к западу от него находится Гельзервальд с горой Гиршберг (653 метра вышины), где добывается лигнит, глинозем и глина.

'''Голица''' (чешск. , нем. ) — город в Пардубицком округе Чехии. Сахарорафинадный завод. Население (около 5000) занимается выделкою сапожного товара и торговлей (скот, яйца и т. п.).

'''Веррукано''' — комплекс слоев пермского возраста, состоящих главным образом из конгломератов, а также из песчаников и отчасти углистых сланцев, большей частью видоизмененных динамометаморфически в серицитовые, хлоритовые и другие сланцы. Известен в центральных и западных Альпах, главным образом около Монте-Пизото, в Тоскане.

'''Голицинский''' (А. П.) — автор очерков из народного быта: «Любопытная история одного медведя» (М., 1860); «Очерки из фабричной жизни» (М., 1861, 2 изд. 1874); «Повести и рассказы» (М., 1868 и сл.); «Смех и слезы» (М., 1859); «Уличные типы» (М., 1860); «Букварь дедушки Прокофия» (М., 1883). Некоторые из этих очерков в свое время обращали на себя внимание серьезной критики (ср. соч. Писарева).

'''Версаль''' (Versailles) — главный город французского департамента Сены и Уазы, в 19 км на ЮЗ. от Парижа, на безводной возвышенности, соединенный с Парижем двумя линиями железной дороги. Около 40000 жителей, занимающихся фабрикацией часов, оружия, инструментов, железной и медной утвари, кашмировых шалей, бумажных тканей и т. д. В парке В. находятся увеселительные за́мки — малый и большой Трианон (см. это сл.).
В конце XVI столетия В. был маленькой деревушкой в лесу, где иногда охотился Генрих IV. Людовик XIII построил там охотничий дом, а потом охотничий за́мок, Людовик XIV, не любивший Сен-Жермена, решил в 1660 году превратить версальский за́мок в королевский дворец. Исполнение плана было поручено архитектору Лево, и уже в 1664 г. оба боковые флигеля, окружающие так называемый Мраморный двор, были готовы настолько, что Людовик XIV мог давать там блестящие придворные балы. Вслед за тем возведено было главное здание дворца и раскинут дворцовый парк по плану Ленотра. В феврале 1672 г. Людовик XIV окончательно избрал В. своей резиденцией. Работы тем временем продолжались, и за смертью Лево ими заведовал Жюль Гардуен Мансар, племянник знаменитого Мансара. Лицам, выразившим желание строиться в соседстве дворца, предоставлены были разные льготы, и мало-помалу вокруг королевской резиденции возник большой город. Версаль продолжал оставаться резиденцией королей и при Людовиках XV и XVI. За это время население его возросло до 100000 человек, но оно быстро стало убывать, когда двор в октябре 1789 г. вынужден был переехать в Париж. В революционную эпоху версальский за́мок пришел в упадок; при Директории одна часть его была обращена в отделение инвалидного дома, а другая — в картинную галерею. Наполеон I ограничивался тем, что старался поддерживать дворец и парк в сносном состоянии. Луи-Филипп заново отделал внутренние помещения за́мка и обратил их в величественный национальный музей, представляющий собой наглядную историю Франции с самых древних времен монархии, рассказанную в картинах, памятниках и т. д. Фасад за́мка, обращенный к городу, носит на себе следы различных эпох и планов, а потому не производит особенного впечатления. Тем величественнее сторона, обращенная к парку, несмотря на несколько утомительную ее правильность. В том же вкусе внутреннее устройство за́мка, производящее впечатление роскоши, блеска и величия. Большая зеркальная галерея, называемая также галереей Людовика XIV, представляет единственное в своем роде зрелище. Она занимает всю садовую часть среднего флигеля и поражает своими плафонами, рисунками, зеркалами, колоннами, пилястрами, золотыми украшениями и мраморной отделкой. Замечательны еще зала Геркулеса, galerie des batailles, oeil de boeuf, часовня, театр и т. д. ''Парк'' представляет мастерское произведение искусства; он разбит террасами и хотя устроен в сухом, церемонном стиле XVII века, но эффектен своими куртинами, лужками, оранжереями, бассейнами, фонтанами, многочисленными статуями и т. д.
1 мая 1756 г. в В. был заключен союз между Австрией и Францией, имевший своим последствием Семилетнюю войну, а 3 сент. 1783 г. — мирный договор между Францией и Северной Америкой, с одной стороны, и Англией, с другой. Во время франко-прусской войны В. был занят 18 сентября 1870 г. немецкими войсками и сделался центральным базисом военных действий немецкой армии, осадившей Париж. 5 октября туда прибыл король Вильгельм и основал свою главную квартиру в префектуре, тогда как замок был обращен в лазарет. 18 янв. 1871 г. в зеркальной галерее король Вильгельм I провозглашен императором германским. После долгих переговоров между Бисмарком и французскими уполномоченными, Тьером и Жюль Фавром, здесь подписаны 26 февраля 1871 г. предварительные условия мира, за которыми 10 мая последовало заключение окончательного мира во Франкфурте-на-М. 12 марта немецкие войска очистили город, сделавшийся затем резиденцией правительства Тьера и французского Национального собрания, а также главной квартирой маршала Мак-Магона во время коммуны. Отсюда последний громил Париж и занял столицу. После восстановления порядка В. оставался резиденцией президента Французской республики и законодательного собрания, а потом и обеих палат, до весны 1879 г.
Ср. Eckard, «Recherches historiques sur V.» (Париж, 1836); Laborde, «V. ancien et moderne» (Париж, 1840); Gavard, «Galeries historiques de V.» (1837—1844; дополнение 1847—1849); Boudin, «Histoire généalogique du musée des croisades, palais de V.» (Париж, 1858—66); Dussieux, «Le ch&acirc;teau de V.» (2 изд., Париж, 1887); Bosq, «V. et les Trianons» (Париж, 1887); Laurent Hanin, «Histoire municipale de V.» (Париж, 1885).

'''Голицинский''' (Василий Александрович), врач, учился в Московском университете, служил в больницах Московского воспитательного дома. Умер в 1867 г. Большую часть статей своих поместил в «Моск. медиц. газете» («Рожа новорожденных и лечение ее йодом», «Образование врожденных мозговых грыж», «Лейкемия у грудных детей» и мн. др.).

'''Версетто''' (Versetto, от латинского versus) — музыкальный термин, обозначающий часть мелодии, написанной на строку стихотворного текста. Например в хорале мелодия распадается на версетты или строфы. Каждая строфа имеет форму музыкального предложения, заключающегося каденцией. На последней ноте строфы ставится фермата. В хорале между строфами играются на органе отыгрыши, или интермедии (Zwischensatz), которые тоже получили название версетт.

'''Голицын''' (князь Григорий Сергеевич) — генерал от инфантерии. Род. в 1838 г.; образование получил в пажеском корпусе и Николаевской академии генерального штаба; состоял при главном штабе кавказской армии; участвовал во многих делах против горцев; командовал
14-м гренадерским Грузинским, затем л.-гв. Финляндским полком; в 1876 г. назначен военным губернатором Уральской области и наказным атаманом Уральского казачьего войска; в 1880 г. временно исполнял должность командующего войсками Оренбургского военного округа и Оренбургского генерал-губернатора. В 1885 г. назначен сенатором и почетным опекуном. В 1892 г. по случаю неурожая был
командирован в Тобольскую губ. В 1893 г. назначен членом государственного совета. С 1897 по 1904 г. состоял главноначальствующим на Кавказе. По его почину имущества армянских церквей были взяты под контроль правительства.

'''Голицын''' (князь Михаил Алексеевич, по прозвищу Квасник, 1697—1775) — шут императрицы Анны Иоанновны; род. в то время, когда его дед (князь Вас. Васильевич; см. ниже, 5) и отец со всем семейством жили в ссылке, рос при деде, был любимым его внуком, бойким и способным. После смерти князя Василия Васильевича (1714), когда все семейство вернулось из ссылки, был послан Петром учиться за границей, воспитывался в парижской Сорбонне, потом был в Италии, где тайно вступил в брак с итальянкой и перешел в католичество. Это был едва ли не первый случай перехода в католичество князя Московской Руси. В царствование Анны Иоанновны, когда Г. подверглись опале, о нем вспомнили, узнали о его браке и переходе в католичество, вытребовали его в Россию, разлучили с женою-итальянкою и обрекли на роль придворного шута. В 1739 году Анна Иоанновна вздумала женить Г., впавшего в состояние, близкое к идиотизму, на своей любимой калмычке Евдокии Ивановне Бужениновой († в 1742 г.) и устроила их свадьбу в Ледяном доме (см.). От этого брака род. князь Андрей (1740—1777), потомство которого существует до нашего времени. После смерти императрицы (1740) шуты были распущены. Г. оставил придворную службу и умер в родовом селе Братовщине, где в 1887 г. П. Полевой открыл его могилу (заметка его в «Историческом вестнике», 1890, № 1).

'''Верста''', иначе — русская путевая мера, упомянутая в путешеств. игумена Даниила. В рукописях XV в. пишется: «поприще сажений 7 сот и 50». Спафарий в своей «Китайской историографии и географии» считает на градус (степень) 80 верст. Магницкий в своей арифметике также считает в градусе 80 старых верст, по 750 пассов геометрических или саженей. Поэтому старая русская геометрическая верста равнялась почти 656 . Но тот же Магницкий показывает в градусе 60 италийских миль, по 1000 пассов каждая, а в актах 1658 и 1697 гг. италийская миля считалась равной версте, почему такая верста равнялась 875 . Отсюда будут понятны слова игумена Даниила, что от Рамлы до Иерусалима 20 верст «великих». В 1629 г. (следов. и прежде) существовала «мерная» верста в 1000 . Уложением же 1649 г. установлена верста в 1000 . Впрочем, однородные версты не были равномерны, как видно из «Книги Большого чертежа»: «От Курска положено до Кром 120 верст, а гадая ихо верст со 100». Тысячная верста существовала в течение почти всего XVIII в.; о ней говорится во многих указах и, между прочим, в Межевой инструкции 1754 г. Из указа 11 сентября 1744 г. видно, что вместе с тысячной верстой употреблялась верста в 500 , которая и была собственно путевой; верста эта не была тогда новостью: она упомянута в писцовом наказе 1554 г. и содержала тогда 500 саж. «царских».
 
Нынешняя верста в 500 саженей равна 1066,781 метр., или приблизительно 1000 вер. = 1067 км.

'''Голицын''' (князь, Юрий Николаевич) — известный дирижер (1823—1872). Его отец был прекрасный виртуоз на виолончели и друг Бетховена, который и посвятил ему некоторые из своих квартетов. Г. пристрастился к музыке с самого раннего возраста и в особенности увлекался музыкою вокальною. В 1842 году стал известен в Москве своим хором, состоявшим из 70-ти крепостных людей его тамбовского имения. Этим хором Г. дирижировал сам и довел исполнение до замечательной степени совершенства. После освобождения крестьян Г. составлял хоры из любителей и давал с большим успехом концерты в Москве, Петербурге, Париже, Лондоне и др. городах. В 1868 году концертировал с таким же успехом в Америке, исполняя со своим хором русские народные песни. Им написаны интересные «Записки», частью напечатанные в «Отечественных записках», и до шестидесяти музыкальных пьес, в числе которых выделяются две оркестровые фантазии.

'''Верстак''' (Etabli, Bank, Bench) — этим словом обозначают особого устройства столы, на которых ремесленники производят свою работу, «верстают», т. е. распределяют, уравнивают предметы обработки. Когда работа не требует больших усилий, В. устраивается из большого деревянного щита, положенного на козлы, напр. В. для портных, закройщиков, переплетчиков, брошюровщиков. Для слесарной и другой тяжелой работы ноги В. для прочности вдалбливаются непосредственно в доски щита и расклиниваются сверху, или же весь В. укрепляется к стенам и к полу. Значительной сложностью отличается столярный В. (Etabli de menuisier, Hobelbank, Planing bench), потому что он заключает в себе приспособления для закрепления предметов разнообразной формы во время их обработки. По аналогии В. называются части многих машин, служащие для распределения или закрепления обрабатываемого материала.

'''Голицыно''' — село Пензенской губернии, Нижне-Ломовского уезда. Жителей 2152; 2 кожевенных завода, 8 лавок, еженедельный базар и 1 ярмарка в году; земская больница, школа.

'''Голицыны''' — княжеский род, происходящий от великого князя литовского Гедимина, сын которого Наримунд, в крещении Глеб († в 1348 г.), был князем новгородским, ладожским, ореховецким и пр. Его внук Патрикей Александрович, князь звенигородский (на Волыни), с 1408 г. поступил в литовское подданство. Внуки последнего носили фамилию князей Патрикеевых, а один из правнуков, боярин-князь Иван Васильевич Булгак, имел сына Михаила Ивановича, прозванного «Го́лица» (см. Голицыны, полководцы etc., 1), который и был родоначальником фамилии Г. В 5-м поколении от родоначальника род князей Г. разделился на четыре ветви, из которых три существуют доныне. Из рода этого было 22 боярина, 3 окольничих, 2 кравчих. По родословию князей Г. (см. «Род князей Голицыных», соч. кн. Н. Н. Голицына, СПб., 1892, т. I) в 1891 г. было в живых 90 лиц мужского пола, 49 княгинь и 87 княжон Голицыных. Одна отрасль Г. в лице московского генерал-губернатора князя Дмитрия Владимировича (см.) получила в 1841 г. титул светлости. Князь Григорий Сергеевич (род. в 1838 г.), генерал-лейтенант, сенатор, во время неурожая 1891 г. послан был с особыми полномочиями в Сибирь; ныне — член Государственного совета. О др. князьях Г., чем-либо известных, см. особые статьи. Род князей Г. внесен в V часть родословной книги СПб., Московской, Тверской, Курской, Владимирской, Нижегородской, Рязанской, Смоленской, Тамбовской, Тульской и Черниговской губерний (Гербовник, I, 2).

'''Голицыны''' (князья) — писатели и ученые:
1) ''Г. Дмитрий Алексеевич'' (1734—1803) — дипломат и писатель, с 1754 до 1768 г. состоял при русском посольстве в Париже, где стал горячим приверженцем идей Вольтера и Дидро; вступил с ними, как и со многими другими современными писателями, в дружеские отношения и пользовался их содействием в собирании художественных редкостей и антиков для Царскосельского музея. В 1768 г. назначен был чрезвычайным посланником в Гаагу, где и ум. Г. напечатал «Lettre sur quelques objets d’Électricité» (Гаага, 1778, на русск. яз., СПб., 1778); «Défense de Buffon» (Гаага, 1793); «De l’esprit des économistes ou les économistes justifiés d’avoir posé par leurs principes les bases de la révolution française» (Брауншв., 1796) и др.; издал посмертное соч. Гельвеция «De l’homme, de ses facultés intellectuelles et de son éducation» (Гаага, 1772), рукопись которого приобрел покупкою, а также соч. Kéralio «Histoire de la guerre entre la Russie et la Turquie, et particulièrement de la campagne de 1769» (Амстердам, 1773), со своими примечаниями. Г. был членом СПб. вольного экономического общества, в «Трудах» которого напеч. несколько статей, и председателем Иенского минералогического общества, которому завещал свой богатый минералогический кабинет.
2) ''Г. Алексей Иванович'' (1765—1807) — служил в Измайловском полку и вышел в отставку полковником. Его переводы и сочинения: «Картина глупостей нынешнего века или страстей различного возраста» (с нем., 1782); «Кораблекрушение и похождения Петра Виода» (Москва, 1786; др. изд., СПб., 1802); «Эдип», трагедия Вольтера, в стихах (М., 1791); «Новый исторический словарь» (с франц., М., 1796); «Мелкие стихотворения: оды, идиллии, эпиграммы и пр.» (М., 1798); «Сочинения и переводы» (Москва, 1798—1800); «Ядро хронологическое истории всемирной от начала света до кончины Екатерины II» (М., 1804—5) и др.
3) ''Г. Дмитрий Дмитриевич'' (1770—1840) — римско-католический священник, миссионер, известный в Северной Америке под именем Дмитрия-Августина Г., сын кн. Дмитрия Алексеевича Г. (см.) и Амалии фон Шметтау, дочери имперского графа-католика; получил отличное светское образование, но никакого религиозного вследствие индифферентизма матери и полного безверия отца. В 1786 г. мать его после болезни стала верующею и с тех пор до самой смерти предавалась постоянной молитве и раскаянию. Обращение матери произвело сильное впечатление на Г., и в 1778 г. он под именем Августина принял католичество. В 1792 г. он по настоянию отца короткое время состоял на австрийской военной службе, но в том же году отправился в Сев. Америку, где поступил в Балтиморскую духовно-католическую семинарию и скоро был посвящен в священники. Объехав в качестве миссионера Мериленд, Виргинию и Пенсильванию, Г. избрал местом постоянного пребывания один из высших пунктов Аллеганского горного хребта в Пенсильвании, в расстоянии около 150 миль от Филадельфии. Здесь он построил из древесных стволов небольшую церковь, вокруг которой скоро возникло селение, названное им Лоретто. Сам ведя подвижнический образ жизни, Г. на нужды своей колонии истратил 150000 долл. и вошел в значительные долги, которые рассчитывал уплатить по получении наследства в России. Надежды эти не оправдались, и Г. должен был долгие годы выплачивать свои долги по частям. Раз пришел ему на помощь его друг детства, король Вильгельм I Нидерландский; в другой раз рабочие устроили в его пользу складчину. Он отказался от своего титула и фамилии и под скромным именем патера Смита тщательно укрывался от розысков своих европейских друзей. Вовлеченный в полемику с протестантами, он напечатал «A defence of catholic principles» (4 изд., Нью-Йорк, 1870; франц. пер. в книге кн. Августина Петровича Голицына «Un missionnaire russe en Amérique» (П., 1856)) и «А letter to a protestant friend on the Holy Scriptures» (Нью-Йорк, 1870). В честь его станция жел. дор. у зап. входа в туннель, прорытый в Аллеганских горах близ колонии Г., названа Galitzin.
4) ''Г., князь Михаил Александрович'' — известный библиофил (1804—1860), собравший богатую библиотеку редчайших старопечатных книг; был русским посланником в Мадриде. Издал анонимно: «Quelques pensées» (Париж, 1816) и «Le Commandeur» (П., 1850).
5) ''Г., князь Эммануил Михайлович'' (писался Galitzine, 1805—1853) — писатель, знакомивший Западную Европу с Россией, родился в Париже, слушал там лекции в Политехнической школе, в 1825 г. вступил в ряды русской армии и во время войны с Турцией был тяжело ранен при взятии Варны. Позже Г. много путешествовал по России и др. странам. Написал: «Le manteau bleu» (Пар., 1837) — сборник разных заметок о России и ее литературе; «Le Nord de la Sibérie» (П., 1843); «Jvan Nikitenco, le conteur russe» (П., 1843); «Le conteur russe, fables et légendes. Nouvelle édition, augmentée d’une notice biographique sur les principaux fabulistes Russes» (П., 1846); «La Finlande» (П., 1852) и др. Уже после смерти Г. издано де ла Рокетом его соч.: «La Russie du XVII siècle dans ses rapports avec l’Europe occidentale» (П., 1855).
6) ''Г., князь Николай Сергеевич'' — генерал от инфантерии (1809—1892); окончил курс в благородном пансионе при Царскосельском лицее; принимал участие в войнах 1828—29 и 1830—31 г.; был адъюнкт-проф. стратегии и военной истории в военной акд.; в 1848 г. назначен директором Имп. уч. правоведения, но уже в следующем году снова зачислен в Генеральный штаб; в 1855 г., во время Восточной войны, исправлял должность ген.-квартирмейстера Средней армии; в 1867 г. назначен постоянным членом Военно-ученого комитета Главного штаба; в 1880 г. уволен в отставку. Капитальный плод его многолетних трудов — «Всеобщая военная история» (СПб., 1872—78). Сочинение это переведено на немецкий язык; шведская акд. избрала Г. своим членом за описание походов и войн Густава Адольфа. Г. редактировал в течение нескольких лет газету «Рус. инвалид», а также разные издания Главного штаба. В 1880—81 гг. им помещены в «Рус. старине» извлечения из его записок.
7) ''Г. Августин Петрович'' (1824—1875) — писатель, сын католика и сам католик, жил в Париже. Полемические сочинения Г.: «L’église russe est-elle libre?» (Пар. 1861); «L’église gréco-russe» (П. 1861; ит. перевод Candiani, Турин, 1863). Г. издал ряд материалов для истории России: «Histoire des particularités de la rébellion de Stenko Rasin contre le grand Duc de Moscovie» (П., 1856 — перевод рассказа, записанного английским купцом в Архангельске в 1671 г.); «Description de l’Ukraine» (Париж, 1861); «La Russie au XVIII-mе siècle, mémoirs inédits sur le règne de Pierre le Grand, Саthеrinе I et Pierre II» (П., 1863) и др. На русском языке Г. напечатал: «Письмо в редакцию» («День» 1863, № 25); «Бисмарк на русской службе» («Русский архив» 1867 г., № 5, 6); «Петр I, член Парижской академии наук» (Лейпциг, 1869).
8) ''Г. Николай Николаевич'' — библиограф, брат Юрия Г. Род. в 1836 г.; в 70-х гг. был подольским вице-губернатором, в 80-х — редактором «Варшавского дневн.», потом членом совета крестьянского банка. Умер в 1893 г. Известен его «Библиографический словарь русских писательниц» (СПб., 1889; о нем см.; дополнения к нему С. И. Пономарева, СПб., 1892). В 1892 г. издал обширное исследование «Род князей Голициных», т. I.
9) ''Г. Дмитрий Петрович'' — более известный под псевдонимом ''Муравлина.'' Родился в 1860 г., учился в Лицее, с 1879 г. стал помещать стихотворения в «Живописном обозрении», под псевдонимом ''Дмитрия Черткова,'' за которыми, начиная с 1884 г., последовал ряд отдельно изданных романов и повестей: «Убогие и нарядные», «Тенор», «Баба», «Мрак», «Хворь», «Около любви», «Деньги», «Князья», «Рубли», «Не убий». Преобладающая тема этих произведений — картины вырождения аристократических родов. Талант автора не из заурядных, но некоторая односторонность и неуменье отделять область психологии от области психиатрии лишают его романы более глубокого литературного значения.
 
10) ''Г. Борис Борисович'' — приват-доцент Московского университета; род. в СПб. в 1862 г.; кончил курс в Морском кадетском корпусе в 1880 г., затем слушал лекции в Морской академии в течение 1884—86 г. По выходе в отставку в 1887 г. кн. Г. отправился за границу и занимался физикой в Страсбурге. С 1892 г. читает лекции в Московск. университете. Печатные труды кн. Г.: «О газообразном и жидком состоянии тел»; «Ueber das Dalton’sche Gesetz»; «Ueber den Einfluss der Krümmung der Oberfläche einer Flussigkeit auf die Spannkraft ihres gesättigten Dampfes»; «Ueber die Wirkungsweite der Molekularkräfte»; «О критической температуре»; «Ueber strahlende Energie»; «Eine Methode z. Bestimmung der Digtigkeit der gesättigten Dämpfe und der Ausdehnung von Flussigkeiten bei höheren Temperaturen»; «Об абсолютных размерах молекул»; «Общее свойство диэлектриков с точки зрения механической теории теплоты».
Дополнение
'''Голицын''' (князь Борис Борисович; IX, 53). В 1893 г. Г. был назначен и. д. экстраординарного профессора по кафедре физики в Юрьевский университете, но в том же году был избран в адъюнкты Академии наук по физике. С 1894 г. Г. состоит преподавателем физики в Николаевской морской академии. В 1897 г. Г. была поручена кафедра опытной физики в Женском медицинском институте. В 1896 г. Г. принимал участие в экспедиции на Новую Землю для наблюдения полного солнечного затмения. В 1898 г. избран в экстраординарные академики. В 1899 г. назначен управляющим экспедицией заготовления государственных бумаг. В 1903 г. Г. избран гласным СПб. городской думы. Главнейшие труды Г. после 1892 г.: «Исследования по математической физике» (М., 1893); «Ueber den Zustand der Materie in der Nähe des kritischen Punktes» («Ann. d. Phys. u. Ch.», т. L, 1893); «Об электростатической энергии» («Матем. Сборник», т. XVII, 1894); «О свободной энергии» («Изв. Имп. Акад. Наук», 4, 1894); «Ueber die Molecularkräfte und die Elasticität der Molecule» («Bull. de l’Acad. Imp. des sc. de St.-Pétersbourg», т. III, 1895); «Zur Theorie der Verbreiterung der Spectrallinien» («Bull. de l’Acad. d. Sc. de St.-Pétersbourg», т. II, 1895, также «Ann. d. Phys. und Chem.», т. LVI, 1895); «Способ определения показателя преломления жидкостей вблизи критической точки» («Изв. Имп. Акад. Наук», т. III, 1895); «Ueber die Ausgangspunkte und Polarisation der X-Strahlen» (с A. v. Karnojitzky, «Mémoires de l’Ac. Imp. d. sc. de St.-Pétersbourg», VIII сер., т. III, 1896); «О свойствах мельчайших частиц материи» (СПб., 1896); «Ueber die Aenderung des Druckes unter dem Kolben einer Luftpumpe» («Bull. de l’Acad. Imp. de Sc. de St.-Petersbourg», т. VII, 1897); «Einige Bemerkungen über die Empfindlichkeit des Auges» («Bull. de l’Acad. Imp. de Sc. de St.-Pétersbourg», т. VII, 1897); «Общий обзор деятельности экспедиции Императорской Академии Наук на Новой Земле летом 1896 года» («Зап. Имп. Акад. Наук», т. VIII, 1898); «Фотограмметрическая съемка, произведенная на Новой Земле в 1896 г.» («Зап. Имп. Акад. Наук», т. VIII, 1898); «Материалы к определению границ Гольфстрима в Северном Ледовитом океане» («Изв. Имп. Акад. Наук», т. IX, 1898); «О метеорологических наблюдениях на Новой Земле» («Зап. Имп. Акад. Наук», т. IX, 1900); «Zur Methodik der seismometrischen Beobachtungen» («Comptes rendus des séances de la Commission sismique permanente», т. I, Livr. 3, 1904); «Прибор для регистрации изменений наклона» («Изв. Сейсмической Комиссии», 1905); «Ueber die Methoden zur Beobachtung von Neigungswellen» («Comptes rendus des séances de la Commission sismique permanente», 1905) и др.
'''Голицын''' (князь Николай Николаевич, IX, 53) — библиограф; ум. в 1893 г.

'''Верстовская''' (Надежда Васильевна) — в свое время известная примадонна московской оперы (1809—1867), урожденная Репина, жена композитора Алексея Николаевича В. (см. ниже). Помимо прекрасного голоса, В. была и превосходной актрисой. Производила сильное впечатление в операх «Швейцарское семейство» (Вейгеля), «Фра-Диаволо» (Обера) и др. Для нее написано было множество ролей.

'''Верстовский''' (Алексей Николаевич) — один из талантливейших и весьма известных русских композиторов, род. 18 февр. 1799 г. в Тамбовской губ., в имении отца. Он рано обнаружил музыкальные способности и как исполнитель, и как композитор. Считаясь лучшим учеником Фильда, В. нередко выступал в концертах. Семнадцати лет он сочинил музыку к водевилям «Бабушкины попугаи», «Карантин», «Станислав» и в сотрудничестве с А. А. Алябьевым — к водевилю «Новая шалость». Музыка оказалась игривой, мелодичной, не лишенной свежести. Ободренный успехом, В. взялся за более обширные сочинения и написал три оперы-водевиля: «Проситель», «Пастушка» и «Старушка-волшебница». В этот юношеский период им написана также музыка к стихам Жуковского «Гезиод и Омир», «Светлана» (три песни), «Пустынник» и к стихам Пушкина «Слыхали ль вы» и «Черная шаль». Эти небольшие вокальные произведения пользовались в свое время огромным успехом. Кроме того, в это время он написал несколько номеров духовной и балетной музыки. Опера «Пан Твардовский» (1828) открывает второй период композиторской деятельности В., в котором талант его достигает большей зрелости и наконец полного расцвета. Опера эта была поставлена в Москве, на сцене Петровского театра. Либретто написано Загоскиным, а сюжет заимствован из старинной польской легенды. Эффект нового произведения, представлявшего первый опыт народной оперы, был огромный. Благодаря легкости и рельефности мелодии многие отрывки из этой оперы сделались любимыми в разных слоях общества. Их распевали всюду, даже в цыганских таборах. Особенной популярностью пользовался хор «Мы живем среди полей и лесов дремучих». Опера эта проникнута тем фантастическим романтизмом, который господствовал тогда на Западе и пересажен на русскую почву Жуковским. Музыка указывает на сильное влияние Вебера. Преобладающая форма в этой опере — куплетная. Настоящий драматический музыкальный элемент в опере почти отсутствует. Через четыре года, в 1832 году, в том же театре была поставлена вторая опера В. «Вадим, или Двенадцать спящих дев», на текст Шевырева. Эта опера по типу сходна с предыдущей, хотя немного слабее ее. Апогея славы В. достиг своей оперой «Аскольдова могила», поставленной в 1835 г. После Фомина, композитора Екатерининских времен, В. является в «Аскольдовой могиле» одним из первых пионеров в деле создания национальной русской оперы и предшественником Глинки. Заслуга В. заключается именно в том, что он стремился к национальной опере при условиях, указывавших, по-видимому, на полное отсутствие такого стремления в обществе. Водевиль с куплетами, для которых брали музыку известных западных композиторов, народные песни, оперы итальянских, французских и немецких композиторов — всем этим вполне удовлетворялись музыкальные потребности современной В. публики. В своих операх, горячо и талантливо написанных, в особенности в «Аскольдовой могиле», В. явился не компилятором, а самостоятельным талантом. Хор «Гой ты Днепр», ария «В старину живали деды», песни Торопки «Уж как веет ветерок», «Близко города Славянска», «Заходили чарочки по столику» вошли по своему русскому характеру в народный репертуар. Восторг, с которым была встречена «Аскольдова могила», можно сравнить только с тем, который вызвала вскоре после того «Жизнь за Царя». В «Аскольдовой могиле» нет сплошного местного колорита. Наряду с русской или общеславянской музыкой встречаются сцены в полунемецком, полуитальянском оперном жанре; оркестровка очень слаба и лишена симфонического развития. Несмотря на это, вышеуказанные достоинства дают «Аскольдовой могиле» несомненное значение в истории развития русской оперы. Следующие оперы В. обнаруживают постепенный упадок его таланта. «Тоска по родине» с текстом Загоскина, поставленная в 1839 г., имела еще успех благодаря имени автора; но «Чурова долина или сон наяву» с текстом князя Шаховского потерпела неудачу. Последняя опера В., «Громобой», с текстом Ленского, держалась в продолжение нескольких лет в репертуаре; по музыкальным достоинствам она немного выше предыдущей. Между двумя последними операми В. перевел с французского пьесу « », названную им «Дом сумасшедших». Пользуясь уважением как композитор и знаток театрального дела, В. был назначен в 1860 году директором московских театров; в этой должности он оставался до своей смерти (17 ноября 1862 г.). В 1827—1828 гг. Верстовский издавал «Музыкальный альбом». Оперы В. давались не только в Москве и Петербурге, но и на провинциальных оперных сценах. Ср. статью А. Н. Серова «Верстовский и его значение для русского искусства» («Иллюстрация», 1862, № 250).

'''Голицыны''' (князья) — русские полководцы и государственные деятели:
 1) ''Г. Михаил Иванович (Голица),'' боярин, в 1512 г. был в походе против крымских татар, а в 1514 г. — против Литвы. Взятый в плен в сражении под Оршею, он освобожден был лишь в 1552 г. и по возвращении на родину принял монашество в Троицкой лавре († в 1554 г.).
 2) ''Г. Юрий Михайлович'', единственный сын предыдущего, боярин, в 1541 г. послан был с войском на реку Пахру для удержания крымского хана Саип-Гирея; в 1552 г. состоял в числе главных воевод при взятии Казани († в 1557 г.).
 3) ''Г. Василий Васильевич'', внук Юрия Михайловича, во время похода 1590 г. под Нарву был воеводою левой руки; в 1596 и 1599 г. находился с полками в Смоленске. При появлении Лжедимитрия состоял в числе воевод ополчения, которое под начальством кн. Мстиславского занимало Брянск. По смерти Бориса принял сторону самозванца, а затем был одним из первых участников в его низвержении. Когда при появлении второго самозванца Василий Шуйский послал против него войско (1608), Г., занимавший место второго воеводы, постыдно бежал при столкновении с противником близ г. Болхова. Играл деятельную роль в низвержении Шуйского и состоял в посольстве, отправленном к Сигизмунду, осаждавшему Смоленск. Вместе с прочими послами был задержан и † в плену.
 4) ''Г. Андрей Васильевич'', меньшой брат предыдущего. В 1607 г. отличился в бою на берегах реки Восьми, близ Каширы, содействовал овладению Тулою и принимал выдающееся участие в действиях против второго самозванца. Заседая в боярской думе и противясь замыслам Сигизмунда, он навлек на себя ненависть поляков и был убит ими.
 
 5) ''Г. Василий Васильевич'', род. в 1643 г.; молодые годы свои провел в придворном кругу царя Алексея Михайловича в званиях стольника, чашника, государева возницы и главного стольника. В 1676 г., уже в звании боярина, Г. отправлен был в Малороссию принять меры для охранения Украйны от набегов крымцев и турок и участвовал в знаменитых Чигиринских походах. Непосредственное знакомство с военным делом поставило Г. лицом к лицу с недостатками тогдашней организации русского войска. Он убедился, что корень зла лежит в местничестве, и, вернувшись в Москву, сумел провести его уничтожение. Майский переворот 1682 г. поставил Г. во главе посольского приказа. Ролью первого государственного человека в течении семилетнего правления царевны Софьи (1682—1689) Г., помимо личных дарований, обязан был еще близостью своею к правительнице, которая страстно его любила. В звании наместника новгородского и ближнего боярина Г., кроме сношений с иностранными державами, заведовал приказами рейтарским, владимирским судным, пушкарским, малороссийским, смоленским, новгородским, устюжским и галицкой четвертью; в 1683 г. пожалован «Царственныя большия печати и государственных великих посольских дел оберегателем» — титулом, который до него носили лишь Ордин-Нащокин и Матвеев. Яркого следа во внутреннем управлении России Г. по себе не оставил. Зато внешняя политика его ознаменована заключением 21 апреля 1686 г. вечного мира с Польшею. По этому миру Киев, которым Россия владела доселе лишь фиктически, переходил к ней и de jure. Обязательство польского правительства не притеснять своих православных подданных создало основание для последующего вмешательства России во внутренние дела Польши. Обусловленный договором с Польшей поход (так наз. Первый крымский) 1687 г. под начальством Г. был неудачен. Награжденный Софьею как победитель, Г. предпринял в 1689 г. второй поход, столь же безрезультатный: войско доходило лишь до Перекопа. Только с большим трудом удалось Софье уговорить Петра назначить Г. и его товарищам награды за эту кампанию. Падение Софьи повлекло за собою и опалу Г. Обвиненный в нерадении во время последнего крымского похода и в излишнем повышении царевны Софьи в ущерб чести обоих государей, Г. указом 9 сентября лишался боярства, всего имущества и ссылался вместе с семьею в Каргополь, откуда переведен в Яренск (в ту пору — глухая зырянская деревня). Извет Шакловитого, будто бы Г. принимал активное участие в заговоре стрельцов в ночь на 8 августа 1689 г., подкрепленный новым изветом о сношениях Г. с Софьею уже после ссылки, еще более отягчил его судьбу. Был отдан приказ везти Г. с семьею в Пустозерский острог, на низовья Печоры. Непогода на море помешала ехать далее Мезени (1691). Трудность пути и челобитные Голицына оказали свое действие: опальной семье дозволили остаться в Мезени. Последний этапный пункт ссылки Г. — Волоко-Пинежская волость (Арх. губ.), где (в селе Кологорах) он и умер 21 апреля 1714 г. По смерти Г. семья его была возвращена из ссылки.
Г. был несомненно выдающимся и передовым человеком своего времени. Получив прекрасное домашнее образование, знакомый с языками немецким, греческим и латинским, он владел последним с таким совершенством, что свободно вел на нем устную речь. Г. ясно понял основную задачу века — более тесное сближение с Западом. Как приверженец Софьи, он долгое время в глазах потомства нес вместе с нею незаслуженно низкую оценку. Видя Г. в числе врагов Петра, большинство привыкло смотреть на него, как на противника преобразовательного движения и ретрограда. На самом деле Г. был западник и сторонник реформ в европейском духе. Он покровительствовал иностранцам, сочувствовал образованию русского юношества, хотел освободить крестьян от крепостной зависимости, отправить дворян за границу в военные школы, завести постоянные посольства при европейских дворах, даровать религиозную свободу и пр. (Невилль). Отличие Г. от Петра — в сочувствии западно-католич. культуре, тогда как Петр был сторонником протестантской Европы.
''Литература:'' «Розыскные дела о Федоре Шакловитом» (4 т., 4-й еще не вышел); Матвеев, Желябужский и Крекшин в «Записках русских людей»: Голиков, «Деяния Петра Вел.» (т. I, XI, XIII, 2-е изд.); Gordon, «Tagebuch des Gen. Gordon»; De la Neuville, «Relation curieuse et nouvelle de Moscovie» [Пар. 1698. Русский перевод с английского перевода в «Русск. вестн.» 1841, № 9 и 10 (не полон и не точен) и «Русск. стар.» 1891, № 9 и 11 (лучше)]; «Архив кн. Куракина» (I); «Сборник выписок из архивн. бумаг о Петре Вел.» (имущество); «Древн. росс. вивлиофика» (2-е изд., т. XI, XVI и особенно XVII (род Г-х, служебная деятельность); «Временник Общ. ист. древн. росс-х»: IV, 65—66; V, 11; VI, 36—48; VII, 69-76; VIII, 51—54; X, 29—56; XII, 33—54; XIII, 25—36 (переписка); V, 1-10 (награды); «Чтения того же Общества» (1874, I, 9—11 (жалов. грамота); «Москвитянин» (1851, XIX и XX, 533—535 (донесение об иконе); «Допол. акт. историч.» [XII, 317—319 (награды); XI, 74—77, 228—9, 238—240, 244, 266; XII, 62, 197—202, 218—219, 239—241, 307—308 (переписка)]; «Отчет Румянцевского музея» (за 1873—75 гг., стр. 17, переписка); «Русск. старина» (1888, № 3; 1889, № 7, письма 1677); Мурзакевич, «Русская монета 1686 г. с латинскою надписью» («3апис. Одесск. общ. истор.» VII); Труворов, «Алам» («Русск. стар.» 1887, № 4); Викторов, «Описание Записн. книг и бумаг старинных дворцов. приказов» (I, 50, 60, 223—224; II, 393—394, 472, опись имущества); Савваитов, «Описание старинных царских утварей» (102—104, царские подарки); «Современные отзывы о Г. и Крымских походах», у Брикнера, «Материалы для источников истории Петра Вел.» («Жур. Мин. нар. пр.» 1879, № 8); Малиновский, «Биографич. сведения о Г.» («Труды и летописи Общ. истор. древн.», VII); Бант.-Каменский, «Словарь достоп. людей» (1836, ч. II); Терещенко, «Опыт обозр. жизни сановников» (ч. I); Семевский, «Современные портреты Софьи Алексеевны и Г.» — («Русское слово» 1859, № 12); Устрялов, «История царствования Петра Вел.» (I—III); Соловьев, «История России» (XIII и XIV); Погодин, «17 первых лет Петра Вел.»; он же, «Г.» — в «Складчине»); Brückner, «Fürst G.» (в «Beiträge zur Kulturgeschichte Russlands im XVII Jh.», Лпц. 1887, и ранее в «Russische Revue», 1878, № 9); Семевский, «Крестьянский вопрос в России» (т. I); Белов, «Московские смуты в конце XVII века» («Жур. Мин. нар. пр.» 1887, № 1 и 2); Петровский, «Кн. Г.» («Русск стар.» 1877, № 5); «Доклады и приговоры Правит. Сената» (т. IV, кн. II, 713); Опочинин, «Дом боярина XVII столет.» («Русск. вестник» 1886, № 12); Востоков, «Пребывание князей Г-х в Мезени» («Историч. вестн.» 1886, № 8); E. С., «Историческая могила» (ibidem 1886, № 9; сравн. ibid. 1886, № 12, заметку кн. Н. Голицына); «Могила Г. в Красногор. м-ре» («Арханг. губ. ведом.» 1868, № 79); Суворов, «О ссылке Г-х в Яренск» («Памятная книжка Вологодск. губерн. на 1860 г.» и «Вологод. епарх. ведом.» 1874, № 11); Серчевский, «Записки о роде князей Г-х» (СПб. 1853); кн. Долгоруков, «Российский родослов. сборник» (кн. III, 1841 и «Росс. родосл. кн.», I, 1854), Кн., Н. Голицын, «Материалы для полного родословия кн. Г-х» (Киев 1880); он же, «Род князей Г-х» (т. I. СПб. 1892).
 
 6) ''Борис Алексеевич'' (1654—1714) — комнатный стольник с 1676 г.; один из главных инициаторов провозглашения царем Петра по смерти Федора Алексеевича. При правительнице Софье был видным сторонником партии Нарышкиных и как бы пестуном молодого Петра. Тем не менее Софья поручила ему управление приказом Казанского дворца. Он внушил Петру мысль искать защиты от замыслов Софьи в стенах Троицкой лавры. Возведенный в 1690 г. в бояре, Г. вместе со Львом Кирилловичем Нарышкиным управлял вообще всеми внутренними делами государства. По смерти царицы Наталии (1694) влияние Г. усилилось еще более. Он сопутствовал Петру в обе поездки его на Белое море (1694—95), участвовал в Кожуховском походе (1694) — капитаном стольничьей роты, в Азовском походе (1695) — начальствуя низовою конницею, а также в постройках кораблей кумпанствами. Во время заграничной поездки Петра В. (1697—98) Г. был членом триумвирата (с Л. К. Нарышкиным и кн. П. И. Прозоровским), заменявшего царя в управлении государством. В 1698 г. был в числе следователей по делу о восстании стрельцов. Астраханский бунт 1705 г., в пределах подведомственной ему области, по-видимому, сильно пошатнул положение Г. С 1707 г. Поволжьем ведает уже П. М. Матвеев. За год до смерти Г. постригся в монахи. Постоянно пьянствовавший, небрежный в отправлении обязанностей, Г., по отзыву Б. И. Куракина, «любил забавы и разорил вверенную ему область взятками», но в то же время был «ума великого». Хороший знаток латинского языка, Г. отдал детей в руки польских наставников и открыто вел дружбу с иноземцами. Литература, кроме указанной выше в статье о В. В. Голицыне: «Дневник Корба», «Записки Перри», «Письма и бумаги Петра В.», «Сборник Историч. общества» (III, XXXIX); Posselt, «Lefort».
 
 7) ''Дмитрий Михайлович'' — знаменитый верховник (1665—1737), старший сын стольника (впоследствии боярина) кн. Мих. Андр.; с 1686 г. был стольником, с 1694 г. — капитаном Преображенского полка. В 1697 г. отправлен в числе других за границу «для науки воинских дел» и попал в Италию к тамошнему ученому Марку Мартиновичу, который обучал своих учеников навигацкой науке. В 1701 г. Г. был посланником в Константинополе, чтобы добиться свободного плавания русских судов по Черному морю. В 1704 году послан со вспомогательным отрядом к польскому королю в Польшу и Саксонию, вернулся оттуда в 1706 г., а с весны 1707 г. был назначен управлять белгородским разрядом, причем велено его писать киевским воеводою, а с 6 марта 1711 г. — губернатором. Здесь он остался до 1718 г., когда назначен был президентом Камер-коллегии, а вместе с тем и сенатором; с 1722 г. сохранил только последнюю должность. В мае 1723 г., по делу сенатора барона Шафирова, Г. был лишен чинов и подвергнут штрафу и домовому аресту до указа. Только по ходатайству императрицы он был помилован и восстановлен в прежних званиях и чинах. После смерти Петра Великого Г. стал во главе старобоярской партий, которая защищала права Петра II против Екатерины I. В этой борьбе всего рельефнее сказался аристократизм Г., который не мог простить Петру его брака с Мартой Скавронской. Соглашение между партиями произошло на почве фактического ограничения власти императрицы при посредстве Верховного тайного совета (см. VI, 82). Старобоярская партия, как сообщают иностранцы, мечтала освободиться этим путем от тирании, возобновить прежние порядки или учредить форму правления, подобную шведской или английской. В этих планах кн. Дм. Мих. играл одну из первых ролей. Есть даже известие, что первый удар существующему порядку должен был нанести родной брат кн. Дм. Мих., фельдмаршал кн. Мих. Мих. Г. Старший, который командовал войском в Украйне. После смерти Петра II вопрос об избрании ему преемника снова выдвинул на сцену важнейшие политические планы. Инициатива всего дела на этот раз принадлежала кн. Дм. Мих., по предложению которого избрана была на престол герцогиня Курляндская Анна Иоанновна, на ограничительных условиях (см. Верховники, т. VI, 80—81). Для устранения олигархии верховников возникла целая литература проектов государственного преобразования. Ознакомившись с нею, Г. готов был пойти на компромиссы и выработал даже новый проект для удовлетворения шляхетских требований. Когда Анна объявила себя самодержавной, кн. Дм. Мих. заключил свою политическую деятельность след. словами: «пир был готов, но гости были недостойны его! Я знаю, что я буду его жертвою. Пусть так — я пострадаю за отечество! Я близок к концу моего жизненного поприща. Но те, которые заставляют меня плакать, будут проливать слезы долее меня». Хотя он и был назначен членом восстановленного в своих прежних правах сената, но проживал большею частью в своей подмосковной вотчине, с. Архангельском. Правительство имп. Анны не оставило его там в покое: в 1736 г. он, совсем уже больной, был привлечен к суду как бы за незаконные действия по делу своего зятя Константина Кантемира с мачехой и был присужден к смертной казни, которую имп. Анна заменила заключением в Шлиссельбурге с конфискацией всех имений. 9 янв. 1737 г. кн. Г. был отвезен в крепость, где и ум. 14 апр. 1737 г. Среди государственных деятелей XVIII в. кн. Дм. Мих. занимает выдающееся положение. Выросший и воспитавшийся в условиях и традициях старой родовитой боярской среды, в эпоху всемогущества своего двоюродного брата, кн. Вас. Вас. Г., кн. Дм. Мих. до конца жизни остался гордым защитником этих родословных традиции и с презрением относился к иноземцам и случайным людям своего времени. Петровской реформе он во многом не симпатизировал. «К чему нам эти затеи?» — говорил он. — «Разве мы не можем жить так, как живали наши отцы и деды, которые не пускали к себе иноземцев?» Но эти слова относились лишь к увлечениям преобразователя. Сам кн. Дмитрий Мих. успел воспользоваться лучшими плодами реформы. За границей он отчасти ознакомился с европейской наукой и довершил свое образование при содействии Киевской академии. По его поручению были переведены многие из политических и исторических европейских писателей. В его библиотеке в с. Архангельском насчитывалось «на чужестранных диалектах и переведенных на русский яз. около 6 тысяч книг». При конфискации и описи этой библиотеки, кроме немецких книг, оказалось три сундука книг на голландском, испанском, английском и шведском языках. Сам Петр обращался к нему с поручением перевести те или другие книги. В проведении административных реформ Г. принимал деятельное участие. Его воеводство и губернаторство в Киеве обнаружили и его административные таланты. Он сумел стать в хорошие отношения с вновь избранным гетманом Скоропадским. В роли президента Камер-коллегии немалых усилий стоило кн. Г. собрать материал и подготовить согласно регламенту новую государственную табель, или роспись, государственным доходам и расходам. Ср. Бантыш-Каменский, «Словарь достопамятных людей» (ч. 2, 74—79); «Библиографические записки» (1861, т. III: материалы для русского индекса librorum prohibitorum — переписка о книгах Дм. Мих. Голицына Макиавелевой и Бакалиновой, сообщ. Забелин, 319—324); Пекарский, «Наука и литература при Петре Великом» (I, 255—263); Петкович, «Черногорец Марко Мартинович» («Морск. сборн.» 1863 г., № 6); Соловьев (изд. 3, XV, 68—69; XVIII, 151; XIX, 236 и след.); Пекарский, «История Акад. наук» (I, 200—208); Забелин. «Опыты» (II, 331: оранжереи и сады кн. Д. М. Голицына); Корсаков, «Воцарение Анны Иоанновны» (1-18, 34—39, 179—188 и раз.); Артемьев, «Описание рукописей Казанского университета» («Лет. занят. Арх. ком.», VII, 57—59); «Материалы для ист. Акад. наук», IV, 117, 120, 135, 178—190, 309, 357, 401—405, 420, 439); Корсаков, «Из жизни русск. деятелей XVIII в.: суд над кн. Д. М. Голицыным» (219—282); Милюков, «Государственное хозяйство России в первой четверти XVIII ст.» (348—350, 394—395, 477, 591, 599—600, 672—680); кн. Н. Н. Голицын, «Род кн. Голицыных» (IX—XIV, 125—126, 272, 316, 406, 450, 475—470); Иконников, «Опыт русской историографии» (114, 1078—1082).
 
 8) ''Г. Михаил Михайлович'', генерал-фельдмаршал (род. в 1675 г., † в 1730 г.), брат предыдущего. На 12-м году от роду поступил барабанщиком в Семеновский полк; в 1698 г. участвовал в поражении стрельцов близ Воскресенского монастыря, в 1699 г. — в морском походе Петра Великого до г. Керчи, в 1700 г. — в сражении при Нарве. В 1702 г. Г. осадил Нотебург. Петр Великий, сомневаясь в возможности овладения этою крепостью, послал к Г. гонца с приказанием отступить. «Скажи государю, — отвечал Г. посланному, — что я теперь принадлежу одному Богу», — и повел войска на приступ, который увенчался полным успехом. В 1708 г. Г. одержал над шведами победу при мест. Добром и принимал блистательное участие в поражении шведского генерала Левенгаупта при деревне Лесной. Петр Великий, бывший свидетелем его храбрости, предоставил Г. просить, чего только он пожелает. Г. воспользовался этим случаем, чтобы примириться с недоброжелателем своим, состоявшим под опалою государя. «Прийми в прежнюю милость Репнина» (кн. Никиту Ивановича), сказал он. Ходатайство его было уважено Петром. В 1709 г. Г. покрыл себя новою славою в Полтавском сражении, где предводительствовал гвардиею, а после боя первый настиг остатки шведской армии под Переволочною и вместе с Меншиковым заставил их положить оружие. Он же содействовал (1710) взятию Выборга, защищал (1711) Украйну против запорожцев, подкрепленных крымскими татарами; находился потом с государем в Прутском походе. С 1714 по 1721 г. Г. начальствовал войсками в Финляндии, участвовал в морском сражении при Гангеуде (см.), а 27 июля 1720 одержал над шведским флотом победу при острове Гренгаме. Во время похода Петра Великого в Персию Г. оставался начальником в Петербурге. При Екатерине I Г. пожалован (1725 г.) в генер.-фельдмаршалы; Петр II сделал его президентом Военной коллегии, сенатором и членом Верховного тайного совета (1728). При вступлении на престол Анны Иоанновны Г., участвовавший в замыслах так наз. «верховников» (см.), был удален от двора и вскоре за тем умер.
 9) ''Г. Александр Михайлович'', младший сын фельдмаршала и сам генерал-фельдмаршал (род. в 1718 г., † в 1783 г.), начал службу под знаменами принца Евгения, командовавшего австрийскою армиею на Рейне; позже был посланником в Саксонии. В 1757 году, во время сражения при Франкфурте-на-Одере, командовал левым крылом нашей армии и был ранен. В 1-ю турецкую войну при Екатерине II, 18 апреля 1769 г., он разбил Карамана-пашу под Хотином, но самой крепости взять не мог и получил приказание возвратиться в Петербург. Но еще до прибытия нового главнокомандующего, Румянцева, Г. одержал блистательную победу над атаковавшим его сераскиром Молдаванджи-пашей; вслед за тем, 9 сентября, русские заняли Хотин, а потом вступили в Яссы.
 10) ''Г. Дмитрий Владимирович'', светлейший князь, генерал от кавалерии, московский генерал губернатор (1771—1844). Вместе со старшим братом Борисом отправлен был в Страсбург, в славившуюся тогда военную академию, и провел в ней 6 лет. В начале французской революции Г. возвратился в Россию; в 1794 г. участвовал в штурме Праги. В 1806 г., когда началась 2-я война с Наполеоном, Г., командуя дивизией в Пултуске, 14 (26) октября выдержал бой против французов у Голымина (см.); начальствуя затем конницею левого крыла русской армии, сражался под Прейсиш-Эйлау и Фридландом. В 1808 г., командуя войсками в Финляндии, посылал из г. Вазы разведочные отряды для исследования пути через замерзший Кваркенский пролив; но когда исполнение самого перехода через Кваркен возложено было на Барклая-де-Толли, то Г., обиженный этим, подал в отставку (1809). В 1812 г. он снова вступил в ряды войск и, получив от Кутузова начальство над всею конницею 2-й армии, принимал блестящее участие в сражении под Бородиным и в других боях Отечественной войны, а затем и в кампаниях 1813 и 1814 гг. В 1820 г. назначен ген.-губернатором Москвы и на этом поприще отличался просвещенною и плодотворною деятельностью; в 1821 г. назначен членом Государст. совета, а в 1841 г. ему присвоен титул светлости.
 11) ''Г. Александр Николаевич'' (1773—1844) — государственный деятель, лицо, весьма близкое к импер. Александру I. Мать Г., рано овдовевшая и вступившая во второй брак, отправила его в Петербург учиться, поручив его попечению своей приятельницы, известной камер-фрау Екатерины II, Марьи Савишны Перекусихиной, которая представила живого и бойкого мальчика императрице. Последней он понравился; Г. был определен в число пажей, а по праздникам играл во дворце с вел. кн. Александром и Константином Павловичами. С этого времени завязалась у него дружба со старшим внуком Екатерины. Импер. Павел сначала благоволил к Г., но вскоре он навлек на себя опалу был уволен от службы при дворе великого князя и получил повеление выехать из Петербурга. В Москве Г. пользовался громадной библиотекой гр. Бутурлина (см. о ней Библиомания, III, 786); тогда-то, вероятно, он и стал вольтерианцем. Вызванный в Петербург немедленно по воцарении Александра Павловича, Г. был в 1805 г. назначен обер-прокурором Св. Синода. После некоторых отговорок Г. принял это назначение, но выговорил себе право иметь у государя личный доклад по синодальным делам, чего прежде не бывало. Вступив в должность, Г. постарался основательно ознакомиться с церковными делами и вопросами; впервые в своей жизни стал читать «Новый Завет» и под предлогом должностных занятий начал уклоняться от удовольствий и развлечений, которым раньше страстно предавался. В 1810 г. Г., оставаясь в должности обер-прокурора, сделался главноуправляющим иностранных исповеданий, а в 1816 г. — и министром народного просвещения. В 1817 г. все подчиненные ему ведомства были объединены во вновь учрежденное министерство духовных дел и народного просвещения, и он же стал во главе этого министерства. По примеру самого императора Г. стал мистиком и пиетистом; его министерство сделалось ареною деятельности Руничей и Магницких. Деятельности Российского библейского общества (III, 696—706), президентом которого Г. был с самого его возникновения, он сообщил характер мистический. Веротерпимость Г. выражалась лишь в том, что он не находил нужным подавлять инославные христианские церкви в интересах православной. Так, он провел несколько законов, кот. оберегалась в Остзейском крае протестантская церковь, запрещалось присоединение к православию тех лютеран, изъявляющих на то желание лишь с целью уклониться от конфирмации, разрешалось крестить подкидываемых младенцев по евангелическому обряду и т. п. К черному духовенству Г. не был расположен, к раскольникам относился безразлично. Всякое свободное проявление умственной жизни общества, всякий протест против мистицизма подавлялся с неумолимой суровостью, к чему Г. располагал всеми средствами, как главный начальник цензуры. Об улучшениях и нововведениях в области народного просвещения при Г. не было и помину. Правда, при нем были открыты Ришельевский лицей в Одессе и университет в Петербурге; но последний сейчас же разгромлен был Руничем, а в Казанском университете хозяйничал Магницкий. Как пиетист, полагавший, что все науки должны быть заменены чтением Священного Писания, Г. обратил внимание на распространение грамотности в народе, старался открывать народные училища и заботился о введении в России бывшей тогда в ходу «ланкастерской» методы обучения. Внимания заслуживает филантропическая деятельность Г. С 1817 г. он был президентом «Человеколюбивого общества» и содействовал устройству при этом обществе медико-филантропического отделения. При его же участии и содействии образовалось «Попечительное о тюрьмах общество» с его многочисленными разветвлениями, а также попечительство о бедных и приют для неизлечимо больных. Когда в 1823 г. открылся в Белоруссии голод, Г. обратился с воззванием к общественной благотворительности. Он был известен и как частный благотворитель, охотно помогавший неимущим. В светском обществе на него смотрели как на человека благочестивого, почти святого: к нему подводили детей, и он их благословлял, возложив им на голову руки. Но его мистицизм восстановил против него высшее православное духовенство, что в связи с интригами Аракчеева, пустившего в ход влияние известного архимандрита Фотия, привело к падению Г. Государь посоветовал ему в 1824 г. отказаться от президентства в Росс. Библейском обществе и от должности министра духовных дел и народного просвещения (см. Библейские общества, III, 705—706). Г. удержал, однако, звание главноначальствующего над почтовым департаментом вопреки всем настояниям Фотия. Личной дружбы император Александр I никогда не лишал Г. и даже посвятил его в тайну отречения вел. кн. Константина Павловича от престола. С воцарением Николая Павловича Г. нисколько не утратил своего прежнего положения. Он был осыпан милостями, назначен канцлером российских орденов (1830). Когда государь и государыня уезжали из Петербурга, то попечение о своем семействе они передавали Г. Он довольствовался относительно скромною должностью главноначальствующего над почтовым департаментом, дававшею ему право присутствовать в комитете министров. С 1839 по 1841 г. он председательствовал в общих собраниях государственного совета, членом которого состоял с 1810 г. В 1843 Г. испросил себе отставку, а в следующем году † в своем крымском имении Гаспра-Александрия. Г. был холост. Его «Мнение о разности между Восточною и Западною Церковью, с историей разделения их, представленное Е. И. В. Государыне Императрице Елизавете Алексеевне» напеч. в «Чтениях в Общ. истории и древностей росс.» 1870 г., кн. 1. Ср. «Fürst А. N. Galitzin und seine Zeit. Aus den Erlebnissen des Geheimraths P. von Götze» (Лпц. 1882; об этой книге см. ст. Карновича в «Историч. вестнике» 1882 г., № 4 и 5); Н. И. Барсов, «Архим. Фотий и кн. Голицын» («Русск. стар.» 1881); «Рассказы кн. Н. А. Г., записанные Ю. Н. Бартеневым» («Русск. стар.», 1884).
 12) ''Г. Сергей Павлович'' (1815—1887) — генерал-адъютант, ген.-лейт., состоял адъютантом Александра II в бытность его наследником цесаревичем; по инициативе государя приглашен был в члены редакционных комиссий в качестве представителя крупного землевладения. Г. сделался одним из самых ревностных участников в трудах комиссий и искренно примкнул к большинству, сочувствовавшему реформе. Впоследствии Г. в качестве черниговского губернатора принимал участие в приведение в исполнение Положений. 19 февр. 1861 г. Г. напечатал: «Question d’Orient. La vérité quand même» (Брюссель, 1854, под псевдонимом Serge Spletchaieff; нем. перев. Штутг., 1854); «О применении ж. д. к военному искусству», соч. П-ца, сокращенный перевод с нем. (Карлсруэ, 1855); «Печатная правда» (М., 1858 — книжка для народа ввиду ожидавшейся крестьянской реформы); «Деревенские думы» («Русск. вестник» 1859, т. XIX, кн. 1). В «Русск. старине» 1888 г., кн. 3, напеч. его «Записка об учреждении училища для крестьян в память 25-летия со дня освобождения».

'''Версхюр''' (Veschuur, Wouteros-Walter) — голландский живописец (1812—1874). Он писал пейзажи и сцены с лошадьми во вкусе Вувермана; изображения животных отличаются пластичностью.

'''Версхюр''' (Lieve Verschuier) — голландский живописец (родился около 1630, † 1686). Полагают, что он был учеником Влигера (Vlieger). Писал морские и приморские виды с кораблями и фигурами, морские сражения. Брат его, ''Альберт В.'', тоже живописец, имел репутацию хорошего портретиста.

'''Версхюринг''' (Hendrik Verschuuring) — голландский живописец (1627—1690). Учился портретной живописи у Дирка Говерса (Govertsz) и пейзажиста (Both) и довершил свое художественное образование в Риме. Писал преимущественно военные и разбойничьи сцены, для обстановки которых ему служили многочисленные этюды замков и других зданий, писанные с натуры в окрестностях Рима, Флоренции и Венеции. Его композиции полны энергической выразительности, но он не может назваться национальным художником. Есть несколько его итальянских пейзажей, а также простых сцен, вроде: «Кузнец», «Отдых в пути» и т. п. Были и другие менее замечательные художники той же фамилии.
 
Дополнение
'''Версхюринг''' (Гендрик Verschuring, 1627—90) — голландск. живописец, ученик портретиста Д. Говартса и пейзажиста . Долго жил в Италии. Был бургомистром в одном из голландских городов, но часто уезжал оттуда в места расположения войск для изучения сцен военного быта, изображения которого избрал своею специальностью. Картины В. отличаются оживленностью композиции, выразительностью вы-веденных на сцену лиц, прекрасно выполненною пейзажною частью и очень старательною отделкою. Замечательнейшие между ними: «Кузнец» (в Роттердамск. музее), «Стычка конницы» (в Бамбергск. гал.), «Нападение разбойников» (в Брауншвейгск. гал.), «Лагерь» (в Берлинск. муз.), «Разбойники» (в Дрезд. гал.) и «Шествие на Голгофу» (там же). Произведения В. довольно часто встречаются как в общественных, так и в частных коллекциях. Занимаясь также гравированием, он исполнил семь офортов.

'''Голич''': 1) (чешск.-слов. Holič, мад. Golics) — город в Нитранском комитате в Венгрии, с императорско-королевским за́мком и населением около 5300 чел. В 1315 году чешским королем Яном был разбит здесь Матуш Тренчинский благодаря, главным образом, чешскому полководцу Генриху Липскому. 2) Голич (нем. Golitschberg) — гора в Верхней Австрии.

'''Верт''' или '''Вердт''' (Иоганн фон Werth, Werdt; назыв. также Жан де Веерт, Jean de Weert) — пoлкoвoдeц 30-летней войны; родился в 1592 или 1602 г., в 1622 г. служил простым солдатом под начальством испанского полководца Спинолы, затем поступил в армию Баварской лиги, дослужился до чина генерал-лейтенанта; за победу при Нердлингене (1634) получил от императора Фердинанда II баронский титул. Позже он сражался на Рейне, где в 1635 г. завладел Шпейером, в 1637 г. — Эренбрейтштейном, но в 1638 г. был разбит при Рейнфельдене Бернгардом Саксен-Веймарским и взят в плен. Выпущенный из плена в 1642 г., он командовал баварской кавалерией и отличился во многих сражениях. Когда курфюрст баварский Максимилиан заключил Ульмский мир 1647 г., В. попытался перевести баварское войско в Богемию к Фердинанду III, но попытка эта не удалась, и В. бежал в императорский лагерь. Курфюрст объявил его изменником, император же возвел его в графское достоинство и назначил главнокомандующим всей императорской кавалерией. † 1652 г. В 1885 г. ему поставлен памятник на старом рынке в Кельне. 
Ср. Barthold, «Johann von W.» (Берл., 1826); Teicher, «Johann von W.» (Аугсб., 1876); von Janko, «Johann von W.» (Вена, 1874).

'''Голковcкая''' — деревня Иркутской губернии и округа, на правом берегу реки Оек, в 40 вер. от города; замечательна по разработкам залежей белой глины, находящейся в ее окрестностях и в лежащей в 2-х вер. от нее деревни Монастырской. Дворов (1888) 234, жителей 1344; 2 питейных заведения, 2 лавки, 7 кузниц, 5 мельниц.

'''Вёрт''' (Wörth) — местечко в Нижнем Эльзасе, в округе Вейсенбург, около реки Зауер, в 25 км к ЮЗ. от Вейсенбурга; есть минеральный источник; число жителей с лишком 1000 человек. В. известен по происходившему здесь 6 августа 1870 г. упорному сражению между Третьей германской армией и Французским корпусом маршала Мак-Магона. По плану главнокомандовавшего германскими силами, наследного принца прусского, общая атака французской позиции около В. должна была последовать лишь 7 августа; но вследствие случайного столкновения Пятого прусского корпуса с неприятельскими войсками все остальные корпуса постепенно втянулись в дело, и сражение разыгралось днем ранее. Французы дрались весьма упорно, но должны были уступить подавляющему превосходству сил (100 тыс. против 45 тыс.). После взятия дер. Фрошвилер, составлявшей ключ их позиции, они отступили в совершенном беспорядке. Бой под В. произвел самое удручающее впечатление во Франции, германцам же придал прочную уверенность в победоносном исходе кампании.

'''Голконда''' — крепость и развалины города во владениях Гайдерабадского низама, на реке Музе, близ города Гайдерабада; в прежние времена входила в состав могущественного государства Декана. Над крепостью обширные усыпальницы древних раджей; некоторые из гробниц стоили до 10000000 руб. Ныне обширные здания Г. служат государственной тюрьмой и казначейством низама. Алмазы Г., приобретшие всемирную известность, здесь только шлифовались, добывались же они в Партиале, на юго-восточной границе территории низама.

'''Вертах''' (Wertach) — левый приток р. Лех в баварском округе Швабия, берет начало вблизи границы Форарльберга в Альгавских Альпах и впадает в р. Лех ниже Аугсбурга; длина его 135 км.

'''Голл''' (Ярослав Goll) — чешский историк и поэт; род. в 1846 г.; ныне профессор истории в Праге. Он открыл и обнародовал в «Часописи» Чешского музея много новых материалов по истории Реформации в Богемии и о жизни Иеронима Пражского, «Хронику Иоанна Жижки» и др. По-немецки написал «Die französische Heirat; Frankreich u. England 1624 u. 1625» (1876), «Quellen u. Untersuchungen zur Geschichte der Böhmischen Brüder» (1878); «Der Vertrag von Altranstädt» (1879). Из его стихотворений (1871) особенно выдаются талантливые «песни изгнанников» и баллады.

'''Вертгейм''' (Wilhelm Wertheim) — физик, родился в 1815 году, умер в 1861 году. С 1855 года Вертгейм был экзаменатором Парижской политехнической школы. Своими экспериментальными исследованиями об упругих свойствах веществ много способствовал развитию учения об упругости. Замечательные работы его напечатаны в «Annales de chimie et de physique»: «Sur l'élasticité des métaux» (3, XII); «Sur la vitesse du son» (3, XII, XXIII); «Sur la torsion» (3, L, 195—321); «Sur la capillarité» (3, LXIII, 129—193) и др.

'''Голлабрунн''' (Ноllаbrunn) — местечко по дороге из Вены в Цнайм, памятное по упорному бою,
происходившему в его окрестностях 4 (16) ноября 1805 г. между русским отрядом
князя Багратиона и французскими войсками под начальством Мюрата. Отряд кн.
Багратиона (7 тыс.) выслан был Кутузовым к Г. для прикрытия отступательного
движения наших главных сил от Кремса через Цнайм к Брюнну и занял позицию позади
деревень Шенграбен и Грунд, наскоро укрепив последнюю. Здесь пришлось кн.
Багратиону бороться с тройными силами неприятеля. Выдержав 8-часовой неравный
бой и узнав, что главная армия миновала Цнайм, он решился начать отступление и,
пробившись сквозь французскую дивизию Леграна, успевшую зайти ему в тыл,
отступил в полном порядке на соединение с главными силами. Отряд кн. Багратиона
потерял в этом бою половину людей; но благодаря его стойкости и геройской отваге
армия Кутузова могла отступить беспрепятственно и соединиться с войсками
Буксгевдена.

'''Вертгеймер''' (Иосиф Wertheimer) — филантроп, род. в 1800 г. в Вене от еврейских родителей; путешествовал по Германии, Франции, Италии и Англии, где в особенности изучал детские приюты (школы и ясли, в Англии — infant schools). По его инициативе в Вене учрежден в 1836 г. первый образцовый детский приют. Много также сделал В. для умственного и нравственного развития своих единоверцев в качестве главы венской еврейской общины. Умер в 1887 г. Оставил сочинения: «Die Juden im Oesterreich» (1842); «Die Stellung der Juden im Oesterreich» (1853); «Die Emanzipation unserer Glaubensgenossen» (1882); «Judische Lehre und Judisches Leben» (1883) и редактировал (1854—64) «Jahrbuch für Israeliten».

'''Голланд''' (Wilhelm Ludwig Holland), немецкий филолог; род. в 1822 г.; профессор романо-германской филологии в Тюбингене. Из его научных работ выдаются: «Crestien von Troies. Eine litteraturgeschichtliche Untersuchung» (Тюб., 1854); издание «Schauspiele des Herzogs Heinrich Julius von Braunschweig» (Штутг., 1855); «Buch der Beispiele der alten Weisen» (т. же, 1860); «Li romans dou chevalier au lyon von Crestien von Troies» (Ганнов., 1862); «Briefe der Herzogin Elisabeth Charlotte von Orleans» (Штутг., 1867—81). «Schreiber des Kurfürsten Karl Ludwig von der Pfalz und der Seinen». Кроме того, Г. редактировал критическое изд. сочинений Уланда и вместе с Келлером и Пфейфером напечатал «Uhlands Schriften zur Geschichte der Dichtung und Sage» (Штутг., 1865—73).

'''Голланд''' (Генри-Ричард, лорд Holland) — английский государственный деятель (1773—1840), племянник знаменитого Фокса и наследник его политических убеждений. В палате лордов Г. боролся против воинственной политики Питта относительно Франции, против возвышения налогов, против временной отмены «Habeas corpus», против соединения с Ирландией, настаивал на избирательной реформе и т. п. После Амьенского мира он провел много лет в Испании, написал прекрасные биографии Гильома ди Кастро и Лопе де Вега (Лонд., 1817) и перевел три испанские комедии. По смерти Питта он, как хранитель государственной печати, вошел в состав скоро распавшегося кабинета Гренвилля и Фокса (1806); потом опять примкнул к оппозиции в палате лордов. В 1816—18 гг. защищал просьбу друзей Наполеона о более снисходительном отношении к пленному императору. При Грее и Мельбурне был членом кабинета. Написал биографию Фокса. См. «Opinions of Lord H. in the house of Lords» (1841).

'''Вертелка''', (Zahnbrecher) — очень дешевое, но малосовершенное орудие для корчевания пней, изобретенное немецким сельским хозяином фон Бабо и состоящее из железного, дугообразно изогнутого крючка около 8—9 вершков длиной, с притупленным острием на одном конце и кольцом на другом, в которое вдето второе железное кольцо, около 1½ вершка в диаметре, насаженное на прочный деревянный рычаг 5—6 аршин длиной. Чтобы кольцо не соскакивало с рычага, оно прикреплено к нему железной скобкой. Употребление вертелки очень просто: окопав землю вокруг пня и обрубив верхние горизонтальные корни, прикладывают к пню рычаг В. в несколько наклонном положении, крючком книзу, и вставив конец последнего в углубление, выдолбленное сбоку пня топором, поворачивают рычаг силой одного или двух рабочих, удаляя конец его от пня, отчего пень мало-помалу приходит во вращательное движение — вокруг своей вертикальной оси, и стержневой, равно боковые, идущие в глубь почвы корни обрываются, так что пень легко может быть вынут из ямы при помощи рычагов и веревок. Для пней в 10—12 вершков и толще необходимо одновременно пользоваться двумя и даже тремя В., причем часто успех бывает сомнителен. Для приспособления В. к валке целых деревьев удлиняют рычаг и на конце его помещают колесо с широким ободом (рисунок в «Лесном словаре», часть II) или же заменяют изогнутый крючок двумя плотными прямыми крючьями, между которыми помещается выкорчевываемый ствол дерева; концы крючьев стягиваются веревкой. Рисунок такой помещен в «Лесной технологии» Н. Е. Поповa.

'''Голланд''' (Генри-Эдуард, 1802—59) — сын предыдущего; был английским посланником при Германском союзе, потом в Тоскане и Голландии. После его смерти появились его «Recollections of past life» (1871) и «Fragmentary papers on science and other subjects» (1875).

'''Вертеп''' (нем. Christschau, польское Szopka, от нем. Schoppen — хлев или сарай). Так называются в Малороссии, Польше, Белоруссии и некот. местах Сибири представления, имеющие целью изобразить Рождество Христово и связанные с ним события. В наш старый театр В., по-видимому, проникли из Польши, не ранее конца XVI столетия. На Западе издавна существовали духовно-театральные обряды, исполнявшиеся на Рождество (см. Мистерии). Отсюда им легко было проникнуть в католическую Польшу, а затем и в Малороссию. Польская szopka, ставшая в то время (XVI в.) обычным рекреационным занятием польских семинаристов, ходивших по городам и селам со своим миниатюрным театром, на нашем юге получила название «вертепа». Этот род духовно-театральных представлений был очень популярен на Украйне и только в последние два десятилетия начал исчезать. Серьезность содержания вертепного действия не помешала проникнуть в него народному юмору. В лице Ирода, воинов, избивающих младенцев, пастухов, пришедших поклониться Христу и др. нередко воплощались типы чисто местного характера.
Польский или малорусский вертеп представляет собой небольшой деревянный ящик или домик в два яруса: в верхнем представляется серьезная часть «действия» (духовная), а в нижнем — интермедия. Рукой бойкого хожалого (называемого вертепщиком), скрытого позади, невидимо для зрителей приводятся в движение куклы и фигуры, за которых вертепщик сам говорит, сообразно роли изменяя голос. Вместе с В. носят обыкновенно « ». Прологом к вертепному представлению служит пение колядок и «кантычек», исполняемое носителями вертепа и звезды. В. нередко сопровождает доморощенный оркестр, в большинстве случаев состоящий из скрипки и бубна. Украинский В. исследован Н. Маркевичем в книге «Обычаи, поверья и пр. малороссиян» (Киев, 1860), где приведен полный текст одной из вертепных пьес. После вступительного хора является , приглашающий повсюду возвестить о рождении Спасителя. Действие сопровождается рядом священных кантов, прерываемых отдельными явлениями, в которых изображается: поклонение пастухов, Ирод и три царя, избиение младенцев, плач Рахили и смерть Ирода, которого дьявол тащит в ад. Умершего Ирода нечего бояться, а потому  — комическое intermezzo — пляшут под звуки песни «Ой под вишенькой, под черешенькой». За дедом с бабой является солдат, держащий к зрителям речь, в которой он умышленно коверкает великорусский говор. Солдат себя аттестует: «Я солдат простой, не богослов, не знаю грешных слов. Хотя я отечеству суть защита, да спина в мене избита. Читать и писать не вмею, а говорю, что разумею» и т. д. Солдата сменяет цыган с женой и сыном. Цыганка на цыгане вымещает злобу за их бедность; ссора переходит в драку; дело кончается миром и пляской под бойкую песнь, в которой осмеивается бродячая цыганская жизнь. Затем на сцену являются венгерец и поляк, каждый со своими особенностями. Поляк, грозный помещик, выставлен хвастуном, особенно гордящимся своими предками. Вместе с женой поляк обыкновенно танцует краковяк. Сцена заканчивается бранью на мальчика за то, что тот, подкравшись, передразнивает своего пана; гневный помещик говорит: «А пудзь до дзембла, лайдак! батогами забию». Брань пана умолкает при появлении запорожца, главного героя пьесы. Еще за сценой он поет любимую малороссийскую песнь: «Та не буде лучше, та не буде краше, як у нас, та на Украини!» Нарядный казак с умыслом выведен вымирающим типом, с грустью вспоминающий лихую старину: «Ай, панове, что это было, когда я молод был, то-то у меня была сила!». За думами следуют дурачества над ворожеей-цыганкой и над жидом, которого казак отдает черту. Казак с чертом обращается как с равным, и в этом вновь рисуется смелость его: он даже булавой понукает черта скорее убрать жида. Не забыт здесь и гнет унии. Казак дерзко отвечает на увещания униатского попа ходить в костел и больше бить поклонов: «Отроду я в костел не ходил и поклонов не бил, зато тебя побью!». Наконец, в лице дьячка, говорящего малопонятным для простолюдина полуцерковным языком, осмеивается семинарская ученость. Крестьянин Клим отдает дьяку взамен денег за ученье сына свинью, старую и блудливую, которую никто не покупает; дьяк, уверенный, что надул мужика, с напыщенной благодарностью ее принимает.
Сравнение текста духовных сцен малорусского вертепа с соответственными текстами польским и немецким делает вероятным предположение, что малорусское вертепное действо составлено учениками Киевской академии в позднейшее время и не ранее начала XVIII века. Польское влияние сказалось только на общем складе пьесы, подробности же выработаны самостоятельно.
Отражение в вертепных пьесах действительной жизни — главная причина той быстроты, с которой вертепы распространились по лицу всей России. В Белоруссии вертеп появился в 1830-х годах; здесь он часто называется (от Betleem — Вифлеем). Видевший и описавший белорусскую бетлейку г. Кульжинский («Бетлейки в Северо-Западном крае», в «Душеполезном чтении», 1873, т. III) говорит, что бетлейка «совершенно бесцензурна и не имеет почти никакого отношения к Рождеству Христову; в ней особенно странно смешение священных изображений с шутовскими, а между тем бетлейка здесь популярна и любима простонародьем».
Переселенцы или ссыльные, вероятно, занесли вертеп и в Сибирь, где марионетки носят название . Очевидцы сибирских вертепов описывают их устройство сходным с малорусским вертепом. Н. Полевой в «Репертуаре» за 1840 г. (в статье «История русского театра. Мои воспоминания») описывает виденный им в Иркутске вертеп первых годов нынешнего столетия. Игра гудочников и скрипачей сопровождает представление (ср. Снегирев, «Руские простонародные праздники»).
В северо-восточной России создался особый род вертепа под новым названием  — происшедшим, вероятно, от представлений в вертепах пьес о вечной. В Москву, надо полагать, театр марионеток также занесен с юга; но здесь характер райка под влиянием занесенных с конца XVII ст. с Запада забав, с одной стороны, и развития лубочных картин, с другой, меняется, и из театра марионеток раек превращается в народную панораму: в вертеп вставляется стекло, марионетки заменяются картинами, а присказки раешника заменяет речь вертепщика.
Кроме приведенных сочинений, ср. Konopka, «Piesni ludu krakowskiego» (1840, 85—90); Jos. Sikorski, «Jasełka» (в журнале «Pamiętnik muzyczny i teatralny», 1862, № 2—15); Kolberg, «Lud» (V, 197—226); «Этнографический сборник» (I, 320—322); Щукин, «Вертеп» («Вестник Имп. русск. геогр. общ.», 1860, VIII, 25—35); Галаган, «Малорусский вертеп» (с предисловием Житецкого, в «Киевской старине» 1882, кн. 10, с рисунком и нотами); О. П., «Отживающая или начальная форма вертепной драмы?» (ibid., 1883, № 4); «К вопросу о вертепной комедии на Украйне» (ibid., № 12); Бессонов, «Белорусские песни» (98—99, 104—105); Алексей Веселовский, «Старинный театр в Европе» (Москва, 1870); П. Mopoзов, «Очерки из истории русской драмы XVII—XVIII столетий» (СПб., 1888).

'''Голланд''' (Joshua-Gilbert Holland) — американский писатель (1819—81), редактор известного «Scribners Monthly». Самая популярная из написанных им книг — «Plain talks on familiar subjects»; кроме того, писал книги дидактического характера под псевдонимом Timothy Titcomb («T. Titcomb’s letters to young people, married and single etc.»), стихотворения («Garnered Sheaves», 1873), исторические сочинения («History of Western Massachusetts», «Life of Abraham Lincoln» и др.).

'''Вертер''' (Карл, барон Werther) — прусский дипломат, родился в 1809 г., в 1842 г. был назначен посланником в Швейцарии, в 1845 году — в Афинах, в 1849 г. — в Копенгагене, в 1854 г. — в Петербурге, в 1859 г. — в Вене, где в 1864 г., как представитель Пруссии, подписал Венский мир с Данией. После объявления войны в 1866 г. он был отозван из Вены; в августе того же года принимал участие в предварительных переговорах в Никольсбурге и в заключении Пражского мира. По окончании войны он снова возвратился в Вену, а в октябре 1869 года отправился в Париж в качестве посла от Пруссии и Северо-Германского союза, кем и оставался до начала войны 1870—71 гг. С 1874 по 1876 г. был послом Германской империи в Константинополе.
Дополнение
'''* Вертер''' (Карл, барон Werther) — прусский дипломат; ум. в 1894 г.

'''Голландия''' (Holland) — в обширном смысле слова название прежней республики семи соединенных провинций и нынешнего Нидерландского королевства (см. Нидерланды). В более узком значении под этим названием подразумеваются две северо-западные провинции (Сев. Голландия и Южн. Голландия) этого королевства, которые на З. и С. ограничены Северным морем, на В. — Зюдерзе и провинциями Утрехт и Гельдерланд, на Ю. — пров. Сев. Брабант и Зеландия. Они соответствуют старому графству Г. и составляют самую населенную и богатую часть королевства. Простр. 5791 кв. км, жит. 1584587. Отчасти лежащая ниже уровня моря, совершенно плоская страна защищена от напора моря лишь дюнами и плотинами, покрыта многочисленными озерами (частью осушенными), торфяными болотами, лугами, полями и садами и перерезана бесчисленными осушающими и судоходными каналами, мелкими реками и несколькими рукавами Рейна и Мааса. Климат влажный и переменчивый. Тщательно обрабатываемая почва приносит в изобилии пшеницу, ячмень, овес, лен и пр. Цветочные семена, в особенности гиацинтов и тюльпанов, составляют предмет вывоза. Весьма важно разведение кормовых трав, связанное с молочным хозяйством, особенно приготовлением масла и сыра. Производства полотняное (знаменитые белильни), канатное и парусиновое, шерстяные и льняные прядильни, сахарное, бумажное и табачное производства, обработка каучука, воска, солеварение, постройка машин и судов. Много обществ «для споспешествования наукам и искусствам». Северная Г., сев.-восточная часть которой ранее называлась Зап. Фрисландией, имеет вместе с причисляемыми к ней островами Тершеллинг, Флиланд и Тексель — в Северном море, Маркен, Варинген (в Зюдерзее и др., 2770 кв. км и 732692 жит. — 1882) и распадается на округа Амстердам, Гарлем, Гоорн и Алькмаар. Южная Г. с островами, лежащими между рукавами Мааса — Борне, Бейерланд, Оверфлакке и др., — имеет 302 кв. км и 851895 жит. и разделяется на округа Гаага, Лейден, Роттердам, Дордрехт, Горкум и Брилле. Г. в древние времена была населена на юге батавами, на сев. — фризами. При Меровингах и Каролингах принадлежала к Фрисландии, затем отошла в 843 г. к королевству Лотаря I, в 870 г. — к Восточно-Франкскому (немецкому) королевству. Страна управлялась графами, которые мало-помалу сделались наследственными владетелями всей Г. и присоединили к ней с течением времени Зееландию и часть Западной Фрисландии. В 1299 г. графство Г. по наследству перешло к Иоанну II, графу Геннегаускому. С 1430 г. Г. разделяла судьбу Бургундских земель (см. Бургундия и Нидерланды).

'''Вертер''' (Юлий Werther) — немецкий драматург, родился в 1838 г., посвятил себя театру, как актер и писатель. Дельные театральные статьи в «National Zeitung» доставили ему место директора мангеймского и дармштадтского театров. Он приспособил для сцены придуманную им трилогию из произведений: Шиллера — «Ифигения», Вильбрандта — «Электра» и Гете — «Ифигения в Тавриде». Из произведений В. можно указать следующие драмы: «Mazarin» (1871); «Pombal» (1871); «Das Grabdenkmal» (1873); «Die Medici» (1874); «Der Fürst von Isolabella» (1876) и «Weite Gewissen»; кроме того, историческая драма «Der russische Kriegsplan».

'''Голландская живопись''' — ее возникновение и начальная пора до такой степени сливаются с первыми стадиями развития живописи фламандской, что новейшие историки искусства рассматривают ту и другую за все время до конца XVI ст. нераздельно, под одним общим названием «нидерландской школы». Обе они, составляя отпрыск рейнской ветви нем. живописи, главными представителями которой являются Вильгельм Кельнский и Стефан Лохнер, считают своими родоначальниками братьев ван-Эйков; обе долго идут по одному направлению, одушевляются одними и теми же идеалами, преследуют одинаковые задачи, развивают одну и ту же технику, так что художники Голландии ничем не отличаются от своих фландрских и брабантских собратий. Это продолжается во все время владычества над страною
сперва бургундского, а потом австрийского дома — до тех пор, пока не вспыхивает жестокая революция, оканчивающаяся полным торжеством голл. народа над угнетавшими его испанцами. С этой эпохи каждая из двух ветвей нидерландского искусства начинает двигаться отдельно, хотя порою и случается им приходить в весьма близкое соприкосновение между собою. Г. живопись разом принимает оригинальный, вполне национальный характер и быстро достигает яркого и обильного расцвета. Причины этого явления, подобное которому едва ли найдется на всем протяжении истории художеств, кроются в топографических, религиозных, политических и социальных обстоятельствах. В этой «низменной стране» (hol land), состоящей из трясин, островов и полуостровов, постоянно подмываемых морем и угрожаемых его набегами, населению, лишь только свергнуло оно с себя чужеземное иго, пришлось создавать сызнова решительно все, начиная с физических условий почвы и кончая условиями моральными и интеллектуальными, потому что все было разрушено предшествовавшею борьбою за независимость. Благодаря своей предприимчивости, практическому смыслу и настойчивому труду голландцы успели превратить болота в плодоносные нивы и роскошные пажити, отвоевать от моря обширные земельные пространства, приобрести материальное благосостояние и внешнее политическое значение. Достижению этих результатов много способствовали утвердившаяся в стране федеративно-республиканская форма правления и разумно проведенный в жизнь принцип свободы мысли и религиозных убеждений. Словно чудом, повсюду, во всех областях человеческого труда закипела вдруг горячая деятельность в новом, своеобразном, чисто народном духе, между прочим и в области искусства. Из отраслей последнего на почве Голландии посчастливилось преимущественно одной — живописи, которая приняла здесь в произведениях множества более или менее талантливых художников, появившихся почти одновременно, направление очень разностороннее и вместе с тем совершенно отличное от направления искусства в других странах. Главная особенность, характеризующая этих художников, — любовь к природе, стремление воспроизводить ее во всей ее простоте и правде, без малейших прикрас, без подведения под какие бы то ни было условия предвзятого идеала. Второе отличительное свойство голл. живописцев составляют тонкое чувство колорита и понимание того, какое сильное, чарующее впечатление можно производить, помимо содержания картины, одною лишь верною и мощною передачей красочных отношений, обусловливаемых в природе действием световых лучей, близостью или дальностью расстояний. У лучших представителей Г. живописи это чувство красок и светотени развито до такой степени, что свет с его бесчисленными и разнообразными нюансами играет в картине, можно сказать, роль главного действующего лица и сообщает высокий интерес самому ничтожному сюжету, самым неизящным формам и образам. Затем следует заметить, что большинство голл. художников не пускается в дальние поиски за материалом для своего творчества, но довольствуется тем, что находит вокруг себя, в родной природе и в жизни своего народа. Типические черты чем-либо отличившихся соотечественников, физиономии простых голландцев и голландок, шумное веселье простонародных праздников, крестьянские пирушки, сцены деревенского быта или интимной жизни горожан, родные дюны, полдеры и необозримые равнины, пересекаемые каналами, стада, пасущиеся на тучных лугах, хижины, приютившиеся у опушки буковых или дубовых рощ, селения на берегах рек, озер и грахтов, города с их чистенькими домами, подъемными мостами и высокими шпилями церквей и ратуш, гавани, загроможденные судами, наполненное серебристыми или золотистыми парами небо — все это, под кистью голл. мастеров, проникнутых любовью к отечеству и национальной гордостью, превращается в картины, полные воздуха, света и привлекательности. Даже в тех случаях, когда иные из этих мастеров прибегают за темами к Библии, древней истории и мифологии, то и тогда, не заботясь о соблюдении археологической верности, переносят они действие в среду голландцев, окружают его голландскою обстановкой. Правда, рядом с многолюдною толпою таких художников-патриотов идет фаланга других живописцев, ищущих вдохновения за пределами отечества, в классической стране искусства, Италии; однако и в их работах проглядывают черты, обличающие их национальность. Наконец, как на особенность голл. живописцев, можно указать на их отречение от художественных традиций. Напрасно было бы искать у них строгой преемственности известных эстетических принципов и технических правил не только в смысле академического стиля, но и в смысле усвоения учениками характера их учителей: за исключением, быть может, одних лишь учеников Рембрандта, более или менее близко следовавших по стопам своего гениального наставника, почти все живописцы Голландии, едва только проходили их ученические годы, а иногда уже и в эти годы, начинали работать по-своему, сообразно тому, куда влекла их индивидуальная наклонность и чему научило непосредственное наблюдение природы. Поэтому голл. художников нельзя распределить на школы, подобно тому, как поступаем мы относительно художников Италии или Испании; трудно даже составить из них строго определенные группы, и самое выражение «''Г. школа живописи''», вошедшее во всеобщее употребление, должно быть понимаемо только в условном смысле, как обозначающее совокупность соплеменных мастеров, но не действительную школу. Между тем, во всех главных городах Голландии существовали организованные общества художников, которые, казалось бы, должны были влиять на сообщение их деятельности одного общего направления. Однако такие общества, носившие название ''гильдий св. Луки'', если и содействовали этому, то в очень умеренной степени. Это были не академии, хранительницы известных художественных преданий, а свободные корпорации, подобные другим ремесленным и промышленным гильдиям, мало чем отличавшиеся от них в отношении устройства и имевшие целью взаимную поддержку своих членов, защиту их прав, заботу об их старости, попечение о судьбе их вдов и сирот. Всякий местный живописец, удовлетворявший требованиям нравственного ценза, принимался в гильдию по предварительном удостоверении в его способностях и познаниях или на основании уже приобретенной им известности; приезжие художники допускались в гильдию в качестве временных членов, на срок пребывания их в данном городе. Принадлежащие к гильдии сходились для обсуждения под председательством деканов своих общих дел или для взаимного обмена мыслей; но в этих собраниях не было ничего, что походило бы на проповедь определенного художественного направления и клонилось бы к стеснению оригинальности кого-либо из членов.
Указанные особенности Г. живописи заметны еще в начальную ее пору — в то время, когда она развивалась нераздельно с фламандскою школой. Призванием ее, как и этой последней, было тогда, главным образом, украшение церквей религиозными картинами, дворцов, ратуш и знатных домов — портретами правительственных лиц и аристократов. К сожалению, произведения примитивных Г. живописцев дошли до нас лишь в очень ограниченном количестве, так как большинство их погибло в ту смутную пору, когда Реформация опустошала католические храмы, упраздняла монастыри и аббатства, подстрекала «разбивателей икон» (beeldstormers) к уничтожению живописных и скульптурных священных изображений, а народное восстание истребляло повсюду портреты ненавистных ей тиранов. Многих из числа художников, предшествовавших революции, мы знаем только по имени; о других имеем возможность судить только по одному-двум образцам их работы. Так, относительно древнейшего из голл. живописцев, Альберта ван Оуватера, не имеется никаких положительных данных, кроме сведения о том, что он был современник ван-Эйков и
трудился в Гарлеме; достоверных же картин его не существует. Ученик его Гэртьен ван Синт-Ян известен только по двум хранящимся в Венской галерее створкам триптиха («Св. Гроб» и «Легенда о костях св. Иоанна»), написанного им для гарлемского собора. Туман, заволакивающий от нас начальную эпоху Г. школы, начинает рассеиваться с появлением на сцену Дирка Боутса, прозванного Стюрбоутом († 1475), родом из Гарлема, но работавшего в Левене и потому причисляемого многими к фламандской школе (лучшие его произведения — две картины «Неправый суд императора Оттона», находятся в брюссельском музее), а также Корнелиса Энгельбрехтсена (1468—1553), главная заслуга которого состоит в том, что он был учителем знаменитого Луки Лейденского (1494—1533). Этот последний, художник разносторонний, трудолюбивый и высокодаровитый, умел, как никто до него, воспроизводить с точностью все, что ни попадалось ему на глаза, и потому может считаться настоящим отцом нидерландского жанра, хотя ему приходилось писать преимущественно религиозные картины и портреты. В работах его современника Яна Мостарта (около 1470—1556) стремление к натурализму соединяется с оттенком готического предания, теплота религиозного чувства с заботою о внешней элегантности. Кроме этих выдающихся мастеров, за начальную эпоху Г. искусства заслуживают быть упомянутыми: Иеронимус ван Акен, прозванный И. де Босхом (ок. 1462—1516), своими сложными, замысловатыми и иной раз крайне странными композициями положивший начало сатирической бытовой живописи; Ян Мандейн († 1520), славившийся в Гарлеме своими изображениями чертовщины и шутовских сцен; Питер Артсен († 1516), прозванный за свой высокий рост «Длинным Петром» (Lange Pier), Давид Иорис (1501—56), искусный живописец на стекле, увлекшийся анабаптическими бреднями и вообразивший себя пророком Давидом и сыном Божиим, Якоб Свартс (1469? — 1535?), Якоб Корнелисен (1480? — позже 1533) и его сын Дирк Якобс (две картины последних, изображающие стрелковые общества, имеются в Имп. Эрмитаже).
Около половины XVI стол. в среде нидерландских живописцев возникает стремление отделаться от недостатков отечественного искусства — его готической угловатости и сухости — изучением итальянских художников эпохи Возрождения и соединением их манеры с лучшими традициями собственной школы. Это стремление проглядывает уже в работах вышеупомянутого Мостарта; но главным распространителем нового движения должен считаться Ян Схорель (1495—1562), долго живший в Италии и основавший потом в Утрехте школу, из которой вышел целый ряд художников, зараженных желанием сделаться голландскими Рафаэлями и Микеланджело. По его следам Мартен ван Вэн, прозванный Гэмскерком (1498—1574), Генрик Гольциус (1558—1616), Питер Монтфорд, прозв. Блокгорстом (1532—83), Корнелис в. Гарлем (1562—1638) и другие, принадлежащие уже к следующему периоду Г. школы, каковы, напр., Абрагам Блумарт (1564—1651), Герард Гонтгорст (1592—1662), отправлялись за Альпы проникаться совершенствами корифеев итальянской живописи, но подпадали, по большей части, под влияние представителей начинавшегося в ту пору упадка этой живописи и возвращались на родину маньеристами, воображающими, что вся суть искусства заключается в утрировке мускулатуры, в вычурности ракурсов и щегольстве условными красками. Однако увлечение итальянцами, нередко простиравшееся в переходную эпоху Г. живописи до крайности, принесло своего рода пользу, так как внесло в эту живопись лучший, более ученый рисунок и уменье более свободно и смело распоряжаться композицией. Вместе со старонидерландским преданием и беспредельной любовью к природе итальянизм сделался одним из элементов, из которых сложилось оригинальное, высокоразвитое искусство цветущей эпохи. Наступление этой эпохи, как мы уже сказали, должно быть приурочено к началу XVII ст., когда Голландия, завоевав себе независимость, зажила новою жизнью. Резкое превращение еще вчера угнетенной и бедной страны в политически важный, благоустроенный и богатый союз штатов сопровождалось столь же резким переворотом в ее искусстве. Со всех сторон, почти разом, возникают в несчетном количестве замечательные художники, вызываемые к деятельности подъемом национального духа и развившеюся в обществе потребностью на их труд. К первоначальным художественным центрам, Гарлему и Лейдену, прибавляются новые — Дельфт, Утрехта, Дортрехт, Гаага, Амстердам и др. Повсюду старые задачи живописи разрабатываются по-новому под влиянием изменившихся требований и взглядов, и пышно расцветают ее новые отрасли, зачатки которых были едва приметны в предшествовавшую пору. Реформация изгнала из церквей религиозные картины; не было надобности украшать дворцы и вельможеские палаты изображениями античных богов и героев, а потому историческая живопись, удовлетворяя вкусам разбогатевшей буржуазии, отбросила идеализм и обратилась к точному воспроизведению действительности: давно прошедшие события она стала трактовать, как события дня, происходившие в Голландии, и в особенности занялась портретом, увековечивая в нем черты людей того времени, то в одиночных фигурах, то в обширных, многофигурных композициях, изображающих стрелковые общества (schutterstuke), которые играли столь видную роль в борьбе за освобождение страны, — управителей ее благотворительных заведений (regentenstuke), цеховых старшин и членов различных корпораций. Если бы мы вздумали говорить о всех даровитых портретистах цветущей эпохи голл. искусства, то одно перечисление их имен с указанием на лучшие их работы заняло бы много строк; поэтому ограничиваемся упоминанием лишь о тех художниках, которые особенно выдаются из общего ряда. Таковы: Михиль Миревельт (1567—1641), его ученик Паулюс Морэльсе (1571—1638), Томас де Кейзер (1596—1667) Ян ван Равестейн (1572? — 1657), предшественники трех величайших портретистов Голландии — чародея светотени Рембрандта ван Рейна (1606—69), бесподобного рисовальщика, обладавшего удивительным искусством моделировать фигуры в свету, но несколько холодного по характеру и колориту Бартоломеюса ван дер Гельста (1611 или 1612—70) и поражающего фугою своей кисти Франса Гольса Старшего (1581—1666). Из них особенно ярко сияет в истории имя Рембрандта, сначала пользовавшегося почетом у своих современников, потом ими забытого, мало оцененного потомством и только в текущем столетии возведенного по всей справедливости на степень мирового гения. В его характерной художественной личности сосредоточиваются, как в фокусе, все лучшие качества Г. живописи и его влияние отразилось во всех ее родах — в портрете, исторических картинах, бытовых сценах и пейзаже. Между учениками и последователями Рембрандта приобрели наибольшую известность: Фердинанд Боль (1616—80), Говерт Флинк (1615—60), Гербранд ван ден Экгоут (1621—74), Николас Мас (1632—93), Арт де Гельдер (1645—1727), Якоб Бакер (1608 или 1609—51), Ян Викторс (1621—74), Карель Фабрициус (ок. 1620—54), Саломон и Филипс Конинги (1609—56, 1619—88), Питер де Греббер, Виллем де Портер († позже 1645), Герард Доу (1613—75) и Самюель ван Гогстратен (1626—78). Кроме этих художников, следует для полноты списка лучших портретистов и исторических живописцев рассматриваемого периода назвать Яна Ливенса (1607—30), товарища Рембрандта по ученью у П. Ластмана, Абрагама ван Темпеля (1622—72) и Питера Назона (1612—91), работавших, по-видимому, под влиянием в. д. Гельста, подражателя Гальсу Иоганнеса Верспронка (1597—1662), Яна и Якоба де Браев († 1664, † 1697), Корнелиса ван Цейлена (1594—1664) и Николаса де Гельта-Стокаде (1614—69). Бытовая живопись, первые опыты которой явились еще в старой нидерландской школе, нашла себе в XVII в. особенно благодарную почву в протестантской, свободной, буржуазной, довольной собою Голландии. Небольшие картинки, бесхитростно представляющие нравы и быт разных классов местного общества, казались достаточным людям более занимательными, чем крупные произведения серьезной живописи, и наравне с пейзажами — более сподручными для украшения уютных частных жилищ. Целое полчище художников удовлетворяет требованию на такие картинки, не задумываясь долго над выбором для них тем, но добросовестно воспроизводя все, что ни встречается в действительности, проявляя при этом то любовь к своему, родному, то добродушный юмор, точно характеризуя изображаемые положения и лица и изощряясь в мастерстве техники. Тогда как одних занимают простонародная жизнь, сцены крестьянского счастья и горя, попойки в кабачках и харчевнях, сборища перед придорожными гостиницами, сельские праздники, игры и катанье на коньках по льду замерзших рек и каналов и т. д., другие берут содержание для своих произведений из более элегантного круга — пишут изящных дам в их интимной обстановке, ухаживание за ними щеголей-кавалеров, домовитых хозяек, отдающих приказания служанкам, салонные упражнения в музыке и пении, кутежи золотой молодежи в увеселительных домах и пр. В длинном ряду художников первой категории первенствуют Адриан и Изак в. Остаде (1610—85, 1621—49), Адриан Броувер (1605 или 1606—38), Ян Стэн (около 1626—79), Корнелис Бега (1620—64), Рихарт Бракенбюрг (1650—1702), П. в. Лар, прозванный в Италии Бамбоччьо (1590—1658), Корнелис Дюзарт (1660—1704) Эгберт ван дер Пуль (1621—64), Корнелис Дрохслот (1586—1666), Эгберт в. Гэмскерк (1610—80), Генрик Рокес, прозванный Зоргом (1621—82), Клас Моленар (раньше 1630—76), Ян Минсе-Моленар (около 1610—68), Корнелис Сафтлевен (1606—81) и нек. др. Из не менее значительного числа живописцев, воспроизводивших быт среднего и высшего, вообще достаточного, сословия, пользуются известностью Герард Терборх (1617—81), Герард Доу (1613—75), Габриель Метсю (1630—67), Питер де Гог (1630—66), Каспар Нетшер (1639—84), Франс в. Мирис Старший (1635—81), Эглон ван дер Нэр (1643—1703), Готфрид Схалькен (1643—1706), Ян ван дер Мэр Дельфтский (1632—73), Иоганнес Верколье (1650—93), Квиринг Брекеленкамп († 1668). Якоб Охтервельт († 1670), Дирк Гальс (1589—1656), Антони и Паламедес Паламедесы (1601—73, 1607—38) и др. К разряду жанристов можно причислить художников, писавших сцены военного быта, безделье солдат в караульнях, лагерные стоянки, кавалерийские стычки и целые битвы, манежную выездку лошадей, а также сродные с баталическими сюжетами сцены соколиной и псовой охоты. Главный представитель этой отрасли живописи — знаменитый и необычайно плодовитый Филипс Воуверман (1619—68). Кроме него, отлично разрабатывали ее брат этого мастера, Питер (1623—82), Ян Асселейн (1610—52), которого мы вскоре встретим в ряду пейзажистов, вышеупомянутые Паламедесы, Якоб Ледюк (1600 — позже 1660), Генрик Версхюринг (1627—90), Дирк Стоп (1610—80), Дирк Мас (1656—1717) и др. У многих из названных художников пейзаж играет такую же важную роль, как и человеческие фигуры; но параллельно с ними трудится масса живописцев, ставящих его себе главною или исключительною задачей. Вообще голландцам принадлежит неотъемлемое право гордиться тем, что их отечество — родина не только новейшего жанра, но и пейзажа в том смысле, как понимается он в наши дни. На самом деле, в других странах, напр. в Италии и Франции, искусство мало интересовалось неодушевленной природой, не находило в ней ни своеобразной жизни, ни особенной красоты: живописец вводил в свои картины пейзаж только как побочный элемент, как декорацию, среди которой разыгрываются эпизоды человеческой драмы или комедии, а
потому подчинял его условиям сцены, придумывая выгодные для нее живописные линии и пятна, но не копируя природы, не проникаясь внушаемым ею впечатлением. Таким же образом «сочинял» он природу и в тех редких случаях, когда пытался писать чисто пейзажную картину. Голландцы первые постигли, что даже в неодушевленной природе все дышит жизнью, все привлекательно, все способно вызывать мысль и
возбуждать движение сердца. И это было вполне естественно, потому что голландцы, так сказать, создали окружающую их природу своими руками, дорожили и любовались ею, как отец дорожит и любуется собственным детищем. К тому же эта природа, несмотря на скромность своих форм и красок, представляла таким колористам, какими были голландцы, обильный материал для разработки мотивов освещения и воздушной перспективы благодаря климатическим условиям страны — ее пропитанному парами воздуху, смягчающему очертания предметов, производящему градацию тонов на различных планах и заволакивающему даль дымкою серебристого или золотистого тумана, равно как и переменчивости вида местностей, обусловливаемой временем года, часом дня и состоянием погоды. Среди пейзажистов цветущего периода голл. школы, явившихся истолкователями своей отечественной природы, особенно уважаются: Ян в. Гойен (1595—1656), который, вместе с Эзаиасом
ван де Вельде (ок. 1590—1630) и Питером Молейном Старш. (1595—1661), считается основателем голл. ландшафта; затем ученик этого мастера, Саломон в. Рюисдаль († 1623), Симон де Влигер (1601—59), Ян Вейнантс (ок. 1600 — позже 1679), любитель эффектов лучшего
освещения Арт в. д. Нэр (1603—77), поэтичный Якоб в. Рюисдаль (1628 или 1629—82), Мейнерт Гоббема (1638—1709) и Корнелис Деккер († 1678). Среди голландцев было также немало пейзажистов, пускавшихся в путешествия и воспроизводивших мотивы чужестранной природы, что, однако, не мешало им сохранять в своей живописи национальный характер. Альберт в. Эвердинген (1621—75) изображал виды Норвегии; Ян Бот (1610—52), Дирк в. Берген († позже 1690) и Ян Лингельбах (1623—74) — Италии; Ян в. д. Мэр Младший (1656—1705), Герман Сафтлевен (1610—85) и Ян Гриффир (1656—1720) — Рейна; Ян Гаккарт (1629—99 ?) — Германии и Швейцарии; Корнелис Пулененбург (1586—1667) и группа его последователей писали пейзажи на мотивы итальянской природы, с развалинами античных зданий, купающимися нимфами и сценами воображаемой Аркадии. В особый разряд можно выделить мастеров, которые в своих картинах соединяли пейзаж с изображением животных, давая преимущество то первому, то второму или же трактуя обе части с одинаковым вниманием. Знаменитейший в ряду таких живописцев сельской идиллии — Паулюс Поттер (1625—54); кроме него, должны быть причислены сюда Адриан в. д. Вельде (1635 или 1636—72), Альберт Кейп (1620—91), Абрагам Гондиюс († 1692) и многочисленные художники, обращавшиеся за темами предпочтительно или исключительно к Италии, каковы: Виллем Ромейн († позже 1693), Адам Пейнакер (1622—73), Ян-Баптист Вэникс (1621—60), Ян Асселейн, Клас Берхем (1620—83), Карель Дюжарден (1622-78), Томас Вейк (1616?—77) Фредерик де Мушерон (1633 или 1634—86) и др. К пейзажу близко примыкает живопись архитектурных видов, которою голландские художники стали заниматься как самостоятельною отраслью искусства только в половине XVII ст. Одни из трудившихся с тех пор по этой части изощрялись в изображении городских улиц и площадей с их зданиями; таковы, между прочими, менее значительными, Иоганнес Бэрестратен (1622—66), Иоб и Геррит Верк-Гейде (1630—93, 1638—98), Ян в. д. Гейден (1647—1712) и Якоб в. д. Юльфт (1627—88). Другие, среди которых наиболее выдаются Питер Санредан († 1666), Дирк в. Делен (1605—71), Эммануель де Витте (1616 или 1617—92), писали внутренние виды церквей и дворцов. Море имело столь важное значение в жизни Голландии, что ее искусство не могло относиться к нему иначе, как с величайшим вниманием. Многие из ее художников, занимавшихся пейзажем, жанром и даже портретом, отрываясь на время от своих обычных сюжетов, делались маринистами, и если бы мы вздумали перечислять всех живописцев голландск. школы, изображавших спокойное или бушующее море, качающиеся на нем корабли, загроможденные судами гавани, морские сражения и т. п., то получился бы очень длинный список, в который бы вошли имена Я. в. Гойена, С. де Влигера, С. и Я. Рюисдалей, А. Кейпа и других, уже упомянутых в предыдущих строках. Ограничиваясь же указанием на тех, для которых живопись морских видов составляла специальность, мы должны назвать Виллема в. де Вельде Старшего (1611 или 1612—93), его знаменитого сына В. в. де Вельде Младшего (1633—1707), Людольфа Бакгейзена (1631—1708), Яна в. де Каппелле († 1679) и Юлиюса Парцеллиса († позже 1634). Наконец, реалистичное направление голландской школы было причиною того, что в ней образовался и развился род живописи, который в других школах до той поры не культивировался как особая, самостоятельная отрасль, а именно живопись цветов, плодов, овощей, живности, кухонных принадлежностей, столовой посуды и т. п. — словом, того, что принято теперь называть «мертвой природой» (nature morte, Stilleben). В этой области между голл. художниками цветущей эпохи приобрели наибольшую известность Ян-Давидс де Гэм (1606—83), его сын Корнелис (1631—95), Абрагам Миньон (1640—79), Мельхиор де Гондекутер (1636—95), Мария Остервейк (1630—93), Виллем в. Альст (1626—83), Виллем Геда (1594—позже 1678), Виллем Кальф (1621 или 1622—93) и Ян Вэникс (1640—1719).
Блестящий период голландской живописи тянулся недолго — лишь одно столетие. С началом XVIII в. наступает ее упадок, не потому что побережья Зейдерзе перестают производить врожденные таланты, но потому что в голл. обществе все более и более слабеет национальное самосознание, испаряется национальный дух и водворяются французские вкусы и воззрения напыщенной эпохи Людовика XIV. В искусстве этот
культурный поворот выражается забвением со стороны художников тех основных начал, от которых зависела оригинальность живописцев предшествовавших поколений, и обращением к эстетическим принципам, занесенным из соседней страны. Вместо прямого отношения
к природе, любви к отечественному и искренности водворяется господство предвзятых теорий, условность, подражание Пуссену, Лебрену, Кл. Лоррену и др. корифеям французской школы. Главным распространителем этого прискорбного направления был поселившийся в Амстердаме фламандец Герард де Лересс (1641—1711), художник весьма способный и по своему времени образованный, оказавший на современников и ближайшее потомство огромное влияние как своими манерными псевдоисторическими картинами, так и произведениями своего пера, между
которыми одно — «Великая книга живописца» ('t groot schilderboec) — в течение пятидесяти лет служила кодексом для молодых артистов. Упадку школы способствовал также знаменитый Адриан в. де Верфф (1659—1722), прилизанная живопись которого с холодными, как бы вырезанными из слоновой кости фигурами, с тусклым, бессильным колоритом казалась некогда верхом совершенства. Между последователями этого художника пользовались известностью в качестве исторических живописцев Генрик в. Лимборг (1680—1758) и Филипп в.-Дейк (1669—1729), прозванный «Маленьким в.-Дейком». Из прочих живописцев рассматриваемой эпохи, наделенных несомненным дарованием, но зараженных духом времени, следует отметить Виллема и Франса в. Мирисов Младших (1662—1747, 1689—1763), Николаса Верколье (1673—1746), Константейна Нетшера (1668—1722), Изака де Мушерона (1670—1744) и Кареля де Мора (1656—1738). Некоторый блеск умирающей школе придали Корнелис Трост (1697—1750), преимущественно карикатурист, прозванный голланд. Гогартом, портретист Ян Квинкгард (1688—1772), декоративно-исторический живописец Якоб де Вит (1695—1754) и живописцы мертвой природы Ян в. Гейзюм (1682—1749) и Рахиль Рейсх (1664—1750).
Чужеземное влияние тяготело над голландскою живописью до двадцатых годов XIX столетия, успев более или менее отразить в ней те видоизменения, какие принимало искусство во Франции, начиная с париковства времен Короля-солнца и кончая псевдоклассицизмом Давида. Когда стиль последнего отжил свой век и повсюду на Западе Европы вместо увлечения древними греками и римлянами возбудилось романтическое стремление, овладевшее как поэзией, так и образными искусствами, — голландцы, подобно другим народам, обратились взорами к своей старине, а следовательно и к славному прошлому своей живописи. Желание сообщить ей снова тот блеск, каким сияла она в XVII столетии, стало одушевлять новейших художников и возвратило их к принципам старинных национальных мастеров — к строгому наблюдению природы и бесхитростному, искреннему отношению к предлежащим задачам. При этом они не старались совершенно устраниться от иностранного влияния, но, отправляясь учиться в Париж или Дюссельдорф и другие художественные центры Германии, вывозили оттуда домой только знакомство с успехами современной техники. Благодаря всему этому возрожденная голландская школа получила опять оригинальную, симпатичную физиономию и движется в наши дни по пути, ведущему к дальнейшему прогрессу. Многих из своих новейших деятелей она может смело противопоставить лучшим живописцам XIX века в других странах. Историческая живопись в тесном значении слова культивируется в ней, как и в старину, очень умеренно и не имеет выдающихся представителей; зато по части исторического жанра Голландия может гордиться несколькими значительными новейшими мастерами, каковы: Якоб Экгоут (1793—1861), Ари Ламме (р. 1812), Питер в. Схендель (1806—70), Давид Блес (род. 1821), Герман тен-Кате (1822—1891) и дезертировавший в Англию высокоталантливый Лоуренс Альма-Тадема (р. 1836). По бытовому жанру, входившему также в круг деятельности этих художников (за исключением Альмы-Тадемы), можно указать на целый ряд прекрасных живописцев, во главе которых должны быть поставлены Иозеф Израельс (р. 1824) и Христоффель Биссхоп (р. 1828); кроме них, достойны быть названными Михиль Версэг (1756—1843), Эльханон Вервэр (р. 1826), Тереза Шварце (р. 1852) и Валли Мус (р. 1857). Особенно богата новейшая голл. живопись пейзажистами, трудившимися и трудящимися в разнообразном роде, то с тщательною оконченностью, то с широкою техникою импрессионистов, но верными и поэтическими истолкователями своей родной природы. К их числу принадлежат Андреас Схельфгоут (1787—1870), Барент Куккук (1803—62), Иоганнес Вильдерс (1811—90), Виллем Рулофс (р. 1822), Гендрих в. де Санде-Бокгейзен (р. 1826), Антон Мауве (1838—88), Якоб Марис (р. 1837), Лодевейк Аполь (р. 1850) и мн. др. Прямыми наследниками Я. в. д. Гейдена и Э. де Витте явились живописцы перспективных видов Ян Вергейден (1778—1846), Бартоломеюс в. Гове (1790—1888), Саломон Вервэр (1813—76), Корнелис Спрингер (1817—91), Иоганнес Босбом (1817—91), Иоганнес Вейссенбрух (1822—1880) и др. Между новейшими маринистами Голландии пальма первенства принадлежит Иог. Схотелю (1787—1838), Ари Плейзиру (р. 1809), Герману Куккуку (1815—82) и Генрику Месдагу (р. 1831). Наконец, в живописи животных выказали большое искусство Воутерс Версхур (1812—74) и Иоган Гас (р. 1832).
Ср. Van Eyden u. van der Willigen, «Geschiedenis der schilderkunst, sedert de helft des 18-de eeuw» (4 тома, 1866) A. Woltman u. K. Woermann, «Geschichte der Malerei» (2-й и 3-й томы, 1882—1883); Waagen, «Handbuch der deutschen und Malerschulen» (1862); Bode, «Studien zur Geschichte der holländischen Malerei» (1883); Havard, «La peinture hollandaise» (1880); E. Fromentin, «Les maîtres d’autrefois. Belgique, Hollande» (1876); A. Bredius, «Die Meisterwerke des Rijksmuseum zu Amsterdam» (1890); П. П. Семенов, «Этюды по истории нидерландской живописи на основании ее образцов, находящихся в СПб.» (особое приложение к журналу «Вестн. изящн. искусств», 1885—90).

'''Голландская ост-индская компания''' основана в 1602 г., с основным капиталом в 6600000 гульденов; возникла из многих мелких обществ. Получив от Генеральных штатов монополию на торговлю по ту сторону мыса Доброй Надежды и Магелланова пролива, приобрела от португальцев острова Молуккские, Малакку, Целебес и скоро завладела всей торговлей с Японией. Но уже в XVIII в. ее значение стало падать, и после войны с Англией ее обремененные массой долгов владения перешли к правительству. ''Голландская Вест-Индская компания'', основанная в 1621 г. и производившая свои операции на западном берегу Африки, на всех островах Тихого океана до Молуккских островов и на берегах Америки, скоро вошла в долги и прекратила свое существование. См. Ост-Индия.

'''Вертикал''' или вертикальный круг (также круг высот) — большой круг небесной сферы, проходящий через зенит и надир (см. эти слова); перпендикулярен к горизонту. В. круг, проходящий через полюсы миpa, называется меридианом. В. круг, перпендикулярный к меридиану, называется ''первым вертикалом''. В. кругом наз. также инструмент, служащий для измерения высот светил; главную часть этого инструмента составляет точно разделенный вертикальный круг (П. Смыслов, «Репсольдов круг», 1803: W. Struve, «Description de l’observatoire de Poulkova», 1845). ''Вертикальной'' или ''отвесной линией'' называется прямая, направление которой совпадает с направлением силы тяжести и определяется отвесом, т. е. нитью с привязанным к концу ее грузом.

'''Вертикальный огонь,''' артиллерийский — впервые предложенный известным французским ученым и инженером Карно (1806—1812, «feu vertical») для массового пользования им при обороне крепостей. Ныне называется огнем навесным (см. это сл.).
 .

'''Вертишейка''' (Yunx tоrquillа) — небольшая птица, близко стоящая к дятлам. Она относится к семейству вертишеек (Yungidae), принадлежащему к подпорядку дятловых (Рicidae) отряда лазящих птиц (Scansores). В. имеет 18 см длины. Клюв ее прямой, конусовидный, острый, без граней, несколько короче головы. Язык длинный, без крючьев на конце. Хвост средней длины, округленный, с мягкими и гибкими рулевыми перьями. Рыхлое, мягкое оперение В. сверху светло-серое и бурое, с черными точками и черточками; горло желтовато-белое; шея и щеки светло-ржаво-желтые с тонкими поперечными линиями; от темени к спине идет темная продольная полоса; нижняя сторона тела желтовато-белая с черноватыми пятнами; грудь с серым налетом; хвост с 5 темными поперечными полосами. В. водится в Европе, Северной Азии и Северной Африке и держится по окраинам лесов, особенно лиственных, предпочитая сырые местности. Она не лазает по стволам деревьев и не долбит их, как дятлы. Питается насекомыми, преимущественно муравьями. В. — перелетная птица, прилетающая к нам в конце апреля или начале мая и улетающая в начале августа. Гнездится она в дуплах деревьев. Название В. или вертиголовки эта птица получила оттого, что она часто поворачивает голову назад, распуская при этом хвост и перья на голове и закрывая глаза. Вертишейка легко приручается, но в неволе она тиха и ленива. В древности ее употребляли при гаданиях.
 .

'''Вертлуг''' или — так назыв. два бугра на верхнем конце бедренной кости, в том месте, где согнутая под углом шейка бедра соединяется с телом. Наружный В. легко ощупывается на живом человеке, внутренний же совершенно закрыт мышцами. К В. прикрепляются мышцы, поворачивающие бедренную кость. У насекомых В. есть вторая от основания часть ноги. Вертлужной впадиной (acetabulum) называется глубокая суставная ямка в тазовых костях в том месте, где слились подвздошная кость (os ilei), седалищная (os ischii) и лонная (os pubis). Вертлужная впадина служит для сочленения с тазом головки бедренной кости, которая глубоко в нее вдается, будучи укреплена в своем положении хрящевым кольцом на краю вертлужной впадины, фиброзной сумкой сочленения и связками: круглой (ligamentum teres), лежащей внутри впадины, и бертиниевой (lig. Bertini s. accessorium anticum), укрепляющей переднюю стенку сумки.
 .
Дополнение
'''Вертлуг''' (trосhаntеr) — один из члеников ног насекомых, называемый также вертлужком, или вертлужным кольцом. Обыкновенно самый маленький членик ноги, помещающийся между ляшкой (соха) и бедром (femur) и бывающий иногда двойным (у Terebrantia из перепончатокрылых, см. Сверлоносные). У некоторых насекомых, напр. у жужелиц, В. бывает снабжен более или менее длинным отростком.

'''Голландский крупный рогатый скот''' — типичная порода из группы ''низменного скота'', родиной которого считаются берега Балтийского и Немецкого морей. Чистые представители этой породы встречаются в Северной Голландии, где преимущественно распространены крупные,
тяжелые отродья (Marschschläge), в Южной же Голландии более легкие (Geestschläge). Между первыми особенно ценится скот, разводимый в окрестностях Амстердама, в пров. Фрисландии и Гронинген (всего около 400000 голов), исключительно черно-пестрый с преобладанием белой масти над черной, широким крестцом, объемистым брюхом и развитым выменем, но у которого передняя часть довольно часто тощая и слабая, рога короткие и тонкие, кожа тоже тонка, упруга и легко оттягивается от тела. Коровы отличаются особенною молочностью — средний удой
240—325 ведер, но у лучших в течение периода дойки 34—48 недель — от 320 до 400 и даже до 480 ведер. Однако молоко не отличается хорошим вкусом — оно жидкое и тощее (2,8—3% жира) и потому в Голландии, где этот скот разводится почти исключительно в мелких крестьянских хозяйствах, редко употребляется прямо в пищу, а идет главным образом на приготовление сыра, известного в торговле под названием ''эдамского.'' Способность к откорму довольно значительна — убойный вес достигает иногда до 67%. Мясо отличается тонкою волокнистостью и равномерным прорастанием жиром. Г. скот вполне пригоден к акклиматизированию, и часто замечаемое у нас вырождение его
объясняется плохим воспитанием и слишком низким достоинством естественных пастбищ.

'''Вертлюг''' (техн.) — если цепи или канаты прикреплены одними концами к постоянным точкам, а другими укреплены к предметам, подвергающимся вращению, то во избежание скручивания цепи или каната помещаются в точках прикрепления этих последних предметов вертлюги. В. состоит из металлического хомута, наглухо скованного с круглой шайбой с цилиндрическим отверстием, сквозь которое проходит болт, оканчивающийся внутри хомута головкой и снабженный на другом конце ушком или кольцом. Если прикрепить ушко болта к цепи, а хомут к вращающемуся предмету, то последний будет вращать только хомут, а болт не будет вращаться и скручивать цепь. Такое устройство применяется на цепях от мертвых якорей к бакенам, при привеске кранцев к судам и набережным, где вообще вращение прикрепленных предметов устранить невозможно и желательно при этом защитить цепь или канат от скручивания.
 .

'''Вертлявость корабля''' (слово малоупотребительное, вместо него говорят рыскливость и увальчивость) — недостаток, происходящий оттого, что центр парусности, или точка приложения равнодействующей силы ветра на паруса, не находится на одной вертикальной линии с центром тяжести судна; от этого происходит уклонение корабля в ту или другую сторону от курса, смотря по тому, будет ли центр парусности впереди центра тяжести или позади него. В первом случае корабль поворачивается под ветер, или уваливается; во втором же случае корабль идет к ветру, и тогда говорится: корабль рыскнул к ветру. Оба эти недостатка стараются по возможности уничтожить или по крайней мере уменьшить посредством перемещения центра парусности (меняют расположение парусов) или изменяют место центра тяжести (распределяя иначе грузы и тем изменяя дифферент).

'''Голландский червонец''' — название данное червонцам, битым на с.-петербургском монетном дворе, с изображениями на сторонах, подражающими старым дукатам голландских штатов (см. Русские монеты).

'''Вертляница''' (Monotropa hypopitys) — чужеядное растение из сем. Monotropaceae (или Pirolaceae), с простым, желтоватым или белым стеблем, с чешуйчатыми листьями и с цветками, собранными в кисть; чашелистиков и лепестков по 4—5; тычинок 8—10; завязь верхняя; плод — коробочка. На корнях дуба, ели и др.

'''Верто д’Обеф''' (Vertot d’Auboeuf, Ренэ Обер) — французский историк, род. в 1655 г. в Нормандии, поступил в орден капуцинов, затем премонстрантов и приобрел известность своей «Histoire des révolutions de Portugal» (Пар., 1680 и 1689) и живо написанной «Histoire des révolutions de Suède» (Пар., 1696; нов. изд., вместе с предыдущим соч., 1844). С 1701 г. он был членом Академии изящных искусств и жил в Париже, состоя секретарем герцогини Орлеанской, для мемуаров которой написал много исторических статей. В качестве историографа мальтийских рыцарей он составил по архивам ордена «Histoire des chevaliers de Malte» (Пар., 1726; нов. изд., продолженное Бюсси, 1859). † 1735. Его «Oeuvres choisies» вышли в Париже в 1819—21 гг.

'''Вертовац''' (Михаил) — известный словенский сельскохозяйственный писатель, автор «Vinoreja», «Kmetijska kemija», «Shodni ogovori». Он тоже начал писать всеобщую историю, но смерть (1851) помешала ему довести до конца это предприятие, которое потом было кончено Михаилом Верне.

'''Голланц''' (Israel Gollancz) — писатель, профессор английского языка и литературы в Лондонском университете. Род. в  г. С комментариями издал «Жемчуг» (1891), элегическую поэму неизвестного поэта XIV в., с переводом на современный английский язык, «Христа» Киневульфа (1892) и «Экзетерский сборник» англосаксонской поэзии (1895). Написал «The Parliament of Three Ages», «Hamlet in Iceland» и др.

'''Вертогор, Вертодуб''' (польск. Waligóra, Wyrwidąb, словацкое Valibuk, Skalimej, Železomej и т. д.) — огромные исполины народных сказок, подобно всем другим великанам, изображающие собой ужасную силу ветра и вообще различных явлений природы. Они были вскормлены лесными зверями: один львицей, а другой — волчицей, и с течением времени победили чудовищного змея, являясь в этом отношении отражением бога громовника, рассекающего грозовые тучи, разрушителя облачных гор и лесов.

'''Голлар''' (Венцеслав Hollar v. Prachna) — гравер (1607—1677), ученик М. Мериана во Франкфурте-на-Майне; сопровождал гр. Арунделя в его путешествиях, посетил с ним Англию, где был назначен рисовальщиком короля Карла II. Его работы многочисленны (до 2400 листов) и воспроизводят преимущественно картины старинных мастеров: с Гольбейна («Адам и Ева» и «Давид перед Саулом»), с П. Веронезе («Эсфирь перед Артаксерксом»), Тициана («Се Человек»), Корреджио («Иоанн Креститель») и др. Лучше всего его резец проявил себя в ландшафтных темах. Известны также многие гравюры Г., сделанные по собственным рисункам. Весьма редка его гравюра «Кот царя Алексея Михайловича» (1661) с неизвестного оригинала. Ср. Parthey, «Wenzel H.» (Берлин, 1853).

'''Вертоград Прохладный''' — рукопись преимущественно XVII и нач. XVIII в. Это — лечебник, переведенный на русский яз. с польского в конце XVII в. Симеоном Половцевым для царевны Софии. Подробное заглавие: «Книга глаголемая Вертоград Прохладный, избранная от многих мудрецов о различных врачевских вещах ко здравию человекам пристоящих». Вертоград имелся в более или менее полных списках и был до нынешнего столетия настольной книгой не только знахарей, но и помещиков, занимавшихся домашним лечением.

'''Голлевиль''' (Prosper Charles Alexander baron d’Haulleville) — бельгийский публицист католической партии; р. в 1830 г. Написал «Histoire des communes Lombardes depuis leur origine jusqu'&agrave; la fin du XIII s.», «La nationalité belge ou Flamands et Wallons» (Гент 1875), «La définition du droit» (Брюсс. 1875) etc.

'''Голлидая способ печатания''' ''ситцев'' существенно отличается от запарных, заварных и вытравных. В основании его лежит следующая реакция: при смешивании щелочных растворов фенолов с растворами диазосоединений от некоторых органических оснований получаются окрашенные осадки, мало или вовсе нерастворимые в воде и не изменяющиеся от слабых кислот и щелочей. Нанося на хлопчатобумажную ткань последовательно раствор фенола и затем диазосоединения, можно этим путем образовать окрашенный осадок (или лак) непосредственно на волокне ткани, где он сидит весьма прочно и не удаляется при мытье в мыле. По этому способу, введенному в практику фабр. Horace Koechlin, работаются и обыкновенные односторонние ситцы, и двусторонние. Односторонние получаются двояко: 1) ткань плюсуется щелочным раствором фенола, высушивается и затем валом печатной машины набивается на нее загущенный раствор диазосоединения. В набитых местах происходит образование краски, не набитые же остаются белыми; 2) на чистую, ничем не подготовленную ткань наносится валом печатной машины загущенный декстрином щелочной раствор фенола, ткань высушивается и затем пропускается через водный раствор диазосоединения. Наконец, двусторонние ситцы получаются следующим образом; ткань плюсуется щелочным раствором фенола, высушивается и в местах, долженствующих остаться белыми, набивается крепкий раствор винно-каменной или лимонной кислоты, которая связывает щелочь, выделяя свободный фенол, неспособный уже реагировать с диазосоединениями. Поэтому если пропустить набитую таким образом ткань через раствор диазосоединения, то те места, где находится свободный фенол, останутся белыми, тогда как по всей остальной поверхности ткани идет образование краски с лица и с изнанки. После пропуска ткани через раствор диазосоединения требуется немедленная промывка и обработка мыльным раствором.
Из фенолов обыкновенно употребляются ''α-'' и ''β-'' нафтолы, а из оснований — ''α-'' и ''β-'' нафтиламины и амидоазобензол, переводящиеся в соответственные диазосоединения. Комбинации их дают ряд оттенков, начиная с пунцово-красного, переходя через кардинальные, бордо, гранатовые до темно-бурых. Анилин и ксилидин дают весьма красивые желтые и оранжевые оттенки, к сожалению, непрочные и потому не употребляющиеся. Приготовление щелочных растворов ''α-'' или ''β-'' нафтолов не отличается никакими специальными особенностями. Обыкновенная концентрация их такова, что в 1 литре содержится около 15 гр. нафтола, а количество едкого натра берется приблизительно вдвое против теоретического расчета, т. е. около 8 гр. Приготовленный раствор может стоять (при условии защищенности от действия СО 2 воздуха) неопределенно долго; в дело идет и холодным и горячим и жидким и загущенным декстрином, смотря по требованию практики. Что же касается до приготовления диазорастворов, то оно требует как тщательной дозировки материалов и большого внимания при процессе диазотирования, так и довольно низких температур, ибо большая часть из употребляющихся диазосоединений образуются и могут существовать без разложения лишь при t, не превышающей 3—5° Ц. Но, кроме того, даже при соблюдении всех необходимых условий приготовленные растворы диазосоединений могут сохраняться без изменения лишь в течение немногих часов; поэтому на фабриках готовят только такие количества их, которые могут быть потреблены в течение дня, и на ночь не оставляют. Концентрация растворов диазосоединений находится в прямой пропорциональной зависимости от концентрации щелочных растворов нафтолов. Средние числа, отвечающие указанной выше средней же концентрации нафтола, суть следующие. Для приготовления 1 литра раствора требуется: 15 гр. ''α-'' или ''β-'' нафтиламина, такое количество разведенной ( — ) соляной кислоты, которое содержало бы 7,75 гр. HCl, затем 7,4 гр. чистой NaNO 2 (лучшие сорта продажного нитрита содержат 97—98% NaNO 2 ) и наконец, около 25—30 гр. уксусно-натриевой соли. Сначала взятый нафтиламин расплавляется, затем при нагревании же смешивается с соляной кислотой, размешивается некоторое время ( часа), затем охлаждается до 0° (и ни как не более 2° Ц.) и при этой t° смешивается с раствором азотисто-натровой соли. По окончании диазотирования (15—20 минут), во все продолжение которого следует наблюдать за температурой и не давать ей повышаться, прибавляется уксусно-натровая соль с целью связать имеющиеся в растворе минеральные кислоты, заменив их уксусной, безвредной для ткани, наконец прибавляется холодная (2° Ц.) вода или загустка до требуемого объема. Приготовленный раствор должен немедленно идти в дело во избежание его порчи. Ящики плюсовальных и печатных машин, назначенные для помещения диазосоединений, снабжены двойными стенками и во время работы охлаждаются какой-либо охладительной смесью. Выгоды описанного способа, получившего практическое применение очень недавно (3—4 года), состоят в дешевизне расходуемых материалов, в быстроте производства, не требующего вовсе запаривания и состоящего, в сущности, только из плюсовки и набивания ткани, и в чрезвычайной прочности некоторых оттенков; но, в свою очередь, есть и большие невыгоды, состоящие, во-первых, в необходимости охлаждения, что при массовой работе являет немалые трудности; затем соотношения взятых при диазотировании составных частей должны быть весьма точными, что влечет за собою много аналитической работы, ибо употребляемые материалы редко бывают строго постоянного состава; наконец, получаемые этим способом ситцы довольно однообразны.

'''Вертолист''' — название, применяемое к некоторым жукам из семейства Curculionidae (см. Долгоносики), относящимся к родам Attelabus и Apoderus. Наиболее известные из европейских представителей этих родов — Apoderus coryli и Attelabus curculionoides. Первый из них небольшой (6—7 мм длины) черный жучок с красными надкрыльями и красным или черным грудным щитом; ноги красноватые или черные, усики 12-члениковые. Распространен по всей Европе и встречается очень часто в мае и июне на орешнике, ольхе, буке и др. деревьях. Самки свертывают листья в трубки, закрытые сверху и снизу и образующиеся вследствие перегрызания листьев поперек через срединную жилку; в каждую трубку откладывается по 1—3 яйца; желтоватые личинки питаются на счет сухих листьев и окукляются осенью в земле. Вред, приносимый жуком деревьям, является незначительным. Другой жук, Att. curculionoides, длиной 4—5 мм с 11-члениковыми усиками, черного цвета, с красными надкрыльями, грудным щитом и часто основанием усиков. Встречается также весьма часто по всей Европе на дубах; образ жизни весьма сходен с предыдущим видом.

'''Голлидэй''' (Евгений Георгиевич, род. в 1871 г.) — пианист, окончил курс в СПб. консерватории. Концертировал в России и за границей. См. Nic. Bernstein, «Eugène Holliday» («Musik- und Theaterwelt». Берл., 1899, № 41).

'''Вертумн''' (Vertumnus, от лат. vertere, превращать) — древнеиталийский бог времен года и их различных даров, почему он изображался в разных видах, преимущественно в виде садовника с садовым ножом и плодами. Ему ежегодно приносились жертвы 13 августа (''вертумналии''). Позднейшая римская мифология сделала из него этрусского бога; но, как показывает этимология этого имени, В. был настоящим латинским и в то же время общеиталийским богом, родственным Церере и , богиням хлебных растений и фруктов.

'''Голль''' (Asaph Hall) — американский астроном, директор морской обсерватории в Вашингтоне. Известен открытием двух спутников Марса (11 августа 1877), выводом времени оборота Сатурна около оси, определениями параллаксов многих звезд и др.

'''Вертун''' — грибок (Caeoma pinitorquum А. Вr.) из сем. ржавченников (Uredineae), паразитирующий на сосне (обыкновенной и веймутовой) и весьма распространенный у нас в России. Название В. есть перевод с немецкого — Kieferndreher, Föhrenschosskrümmer и вполне характеризует вред, причиняемый деревьям этим паразитом — . Грибок впервые найден А. Брауном и описан де Бари в 1863 году. Р. Гартиг уже в 1874 г. указывал на замеченное им и некоторыми другими лесоводами (Федерзен) присутствие осины в больном сосновом насаждении; более определенные указания на существование тесной связи между Caeoma pinitorquum и Melampsora populina, паразитирующем на листьях осины, сделано позже Э. Э. Керном («Лесной журн.», 1883 г., вып. 10, и «Известия Петровской акад.», 1883 г., вып. III) почти одновременно с появлением исследований датского миколога Рострупа, доказавшего, что при прорастании спор Caeoma на листьях осины получается грибок, названный им Melampsora tremulae pinitorquum.
Caeoma начинает развиваться в конце мая, когда в нижней части образующихся сосновых побегов, между влагалищами хвои, на проглядывающей местами зеленой коре появляются маленькие белые точки — спермогонии грибка, под которыми развиваются эцидии, просвечивающие иногда через кору в виде тоненьких золотисто-желтых полосок. Полоски эти часто сливаются вместе, и тогда образуются довольно широкие пятна, разбросанно лежащие в нижней трети побега; иногда эти пятна обхватывают по окружности половину побега и появляются в столь значительном количестве (до шести на одной ветке), что пораженное ими место легко отличить даже издали. В конце июня эцидии лопаются, и заключающиеся в них споры выходят наружу, после чего клетчатая ткань, находящаяся в окрестностях плодоносца, умирает — она мало-помалу буреет, засыхает или пропитывается смолой. Особенно заметен бурый цвет сердцевинных лучей, часто распространяющийся на ½—1 дюйм вверх и вниз от места появления плодоносца. В. появляется на сосне, начиная с нескольконедельных семенных всходов, на которых заметно уже образование верхушечных почек и где грибок развивается на семядолях и первичной хвое, причем если он не поместится на стволике, то большая часть деревьев может поправиться — иначе погибает. Точно так же погибают 1—8-летние деревца, на которых В. встречается исключительно на стволе и ветвях; на 10—30 редко появляется в раз, хотя известно (Керн) появление его даже на 55-летних деревьях.
В начале В. встречается только на единичных деревьях и притом только на отдельных побегах стволов и ветвей, отчего эти побеги лишь изредка засыхают, большей же частью на больном месте замечается искривление, и ветвь принимает вид, напоминающий букву S, причем верхняя ее часть продолжает снова расти вверх. При очень сильном развитии побегов раны, образующиеся от грибка, скоро зарастают, так что через 4—5 лет бывают едва заметны снаружи; но при менее успешном росте их можно видеть даже через 10—20 лет. Такие заросшие раны легко отличить от сделанных долгоносиком: на поперечном сечении побега, сделанном внизу ранки, сердцевинные лучи, древесина и луб бывают всегда бурого цвета, чего не заметно при повреждении, причиненном долгоносиком. Однолетние и двухлетние сосны, имеющие тонкие побеги, если не погибают уже в 1-м году при поселении на них В., то на них почти всегда в следующем году снова развивается этот грибок в столь значительном количестве, что насаждение обыкновенно засыхает. При появлении болезни в более взрослых насаждениях характер ее менее смертоносный: на первом году она обнаруживается немногими отдельными пятнами на единичных деревьях, на втором уже году, а иногда по прошествии нескольких лет, болезнь поражает почти все деревья насаждения, так что большинство побегов на нижней и средней части дерева бывает покрыто плодоносцами, что сопровождается засыханием их. Если побеги со всех сторон покрыты В., то они или совершенно засыхают, или же зеленеют только в нижней части, и тогда в следующем году образуются новые короткие побеги из пазух между хвоей, а иногда из не развившихся до тех пор (спящих) почек мутовки. Сосновые молодняки, в течение 12 лет страдавшие от этой болезни, могут еще не совсем погибнуть. Молодняки, первый раз сильно поврежденные вертуном, в июле производят впечатление, как будто у них все молодые побеги побиты морозом; но если болезнь продолжается уже много лет, то с первого взгляда можно подумать, что данное насаждение неоднократно повреждалось дичью. Степень вреда, причиняемого этим паразитом, зависит от возраста насаждений, в которых он первый раз появляется: деревья моложе 7—8 лет большей частью погибают в хозяйственном отношении, потому что при дальнейшем росте стволы их имеют чрезвычайно неправильную форму; но в более старшем возрасте присутствие В. гораздо менее опасно и сопровождается только искривлением ветвей и единичных стволов. Главнейшая опасность этой болезни заключается в ежегодной ее повторяемости, хотя причиняемый вред в различные годы бывает весьма различен и преимущественно зависит от состояния погоды: в сырую и холодную весну паразит развивается обильнее и засыхание ветвей многочисленнее; напротив того, если весна теплая и сухая, то появление плодоносцев В. незначительно.
История развития грибка указывает, вместе с тем, на меры, предупреждающие его появление, хотя эти меры по самому своему существу далеко не всегда и не везде могут быть применяемы. Сюда относится (по Гессу) осмотрительный выбор местности для разведения вновь сосны, своевременное обрезание и сжигание пораженных В. побегов и тщательное удаление из сосновых молодняков всей осины ранними прочистками.

'''Голль''' (Джемс Hall) — старейший и наиболее выдающийся из современных американских геологов и палеонтологов. Род. в 1811 г.; с 1837 г. состоит геологом штата Нью-Йорк, а с 1866 г., вместе с тем, директором Нью-Йоркского естественно-исторического музея. Вся многолетняя ученая деятельность Г., плодом которой явилось до 300 научных трудов, посвящена преимущественно изучению палеозойских отложений и заключающейся в них фауны беспозвоночных организмов в штате Нью-Йорк и прилежащих местностях. Трудами Г. эти древние образования изучены крайне детально и параллелизованы с европейскими отложениями той же геологической эры, а фауна их обогащена многими новыми, крайне интересными родами и видами. Капитальный труд Г. «Palaeontology of New York» начал выходить в 1843 г. и по настоящее время еще не закончен, хотя, кроме многочисленных дополнений, вышло уже 8 объемистых томов текста и столько же томов рисунков.
Дополнение
'''Голль''' (Джемс Hall) — амер. геолог и палеонтолог; ум. в 1898 г.

'''Вертунни''' (Ахилле Wertunni) — соврем. итальянский пейзажист, род. в Неаполе в 1826 г., учился в том же городе у професс. Перголы и Бонолис. С 1853 г. живет в Риме, где устроил себе великолепную мастерскую. Отличается чрезвычайной плодовитостью, а потому очень часто повторяется в своих картинах, число которых простирается за несколько сот; но это не мешает им быть в большом почете у любителей искусства как в Европе, так и в Америке. Они изображают постоянно виды римской Кампаньи и Южной Италии, отличаются силой красок, верно передают природу и в то же время проникнуты меланхолическим настроением.

'''Вертушка''' — один из наиболее распространенных и удобных приборов для определения скоростей течения воды в реках и каналах. Изобретение его приписывается немецкому гидравлику Вольтману (Woltmann), и снаряд часто называется его именем (вертушка или мельница Вольтмана). Со времени первых применений к практическим целям В. получила много усовершенствований в деталях устройства (В. Баумгартена, В. Амслера, В. Гарлахера и др.), но в существенном остается неизменной, являясь подобием ветряной мельницы, только приводимой в движение не ветром, а водой. Главная составная часть В. — металлическое колесо диаметром в несколько дюймов, о двух или больше лопастях. Ось этого колеса может быть по желанию соединена при помощи особого приспособления со счетчиком числа оборотов или оставлена свободной. Счетчик устраивается по образцу подобных же снарядов, устраиваемых для автоматического записывания числа оборотов валов, ударов поршня и т. п. Обыкновенно в В. счетчик имеет два циферблата, деления коих находятся между собой в определенном десятичном отношении. Ось колеса укреплена в подшипниках в металлической же раме, снабженной противовесом колесу В. в виде металлической широкой пластинки (пера). Перо это служит для удерживания В. в воде в таком положении, чтобы плоскость вращения колеса была нормальна к течению; для этого ось и плоскость пера помещены в продолжение оси В. Рама В. снабжена приспособлением для подвешивания ее к металлической проволоке, веревке или палке, при помощи коих В. может быть опущена на желаемую глубину. Соединение оси В. со счетчиком или разъединение их делается с лодки, не вынимая В. из воды.
Пользуются В. следующим образом. Записывают цифру, показываемую счетчиком, и погружают В. в воду. Колесо начинает вращаться. Через несколько секунд, когда можно ожидать, что движение его сделалось равномерным, посредством замыкателя, не вынимая В., соединяют ось со счетчиком и оставляют ее в этом положении 10, 20 или более секунд, точно замечая время. Затем размыкают, вынимают В. из воды, читают показание счетчика и на основании этого определяют число оборотов в секунду, а из него — скорость течения воды.
В наиболее усовершенствованной В. системы Амслера электрический аппарат звонит через каждые сто оборотов колеса. Этим устраняется необходимость в смыкании и размыкании оси со счетчиком и в беспрестанном вынимании В. из воды для отсчетов числа оборотов. В. Амслера обыкновенно снабжена тоже приспособлением для определения глубины, на которую она опускается. Прикрепляется она к тонкой проволоке из мягкого железа и перемещается веревкой посредством особой лебедки.
 между числом оборотов В. (''n'') и скоростью течения (''v'') выражается уравнением ''v'' = ''a'' + ''bn,'' где ''а'', ''b'' суть коэффициенты не только разные для разных вертушек, но изменяющиеся для каждой из них по мере ее употребления. Коэффициенты эти определяются опытным путем, и их должно поверять каждые несколько месяцев.
 ''а'' и ''b'' обыкновенно так. В. опускается с лодки в стоячей воде, и лодку передвигают с некоторой определенной скоростью (''v 1 ''), при чем отмечается число оборотов В. в секунду (''n 1 ''). Затем опыт повторяется много раз (''m'') с другими скоростями перемещения лодки (''v 2 '', ''v 3 ''); соответствующие числа оборотов будут, положим, ''n 2 '', ''n 3 ''. Собственно из двух измерений можно из двух уравнений такого вида, как первое, определить численные значения величин ''а'' и ''b''. А так как эти величины постоянны, то можно потом пользоваться ими для того, чтобы из уравнения (1) по числу оборотов ''n'' определять скорость течения ''v.'' Для большей точности делают гораздо больше измерений и с полученными числами обращаются по .

'''Голльмик''' (Carl Gollmick) — немецкий композитор, лексикограф и критик (1796—1866). Из его литературных трудов известны: «Handlexikon der Tonkunst» (1857); «Kritische Terminologie für Musiker und Musikfreunde» (1833); «Musikalische Novellen und Silhouetten» (1842); из музыкальных сочинений: шесть песней, рондо, полонезы, немецкие песни, с аккомпанементом фортепьяно или гитары.

'''Голлэндер''' (Феликс Holländer) — немецкий романист. Род. в 1867 г. В первом его романе: «Jesus und Judas» (1890) выведен любопытный тип неудачного общественного деятеля и с несомненным талантом изображена немецкая интеллигенция, с ее партиями и кружками. Следующие романы Г.: «Magdalene Dornis» и «Frau Ellin Röte» заключают в себе интересную разработку женских характеров. Наибольшей известностью пользуется роман Г. «Der Weg des Thomas Truck», в котором очерчены разнообразные общественные, а также философские и религиозные течения в современной немецкой жизни. Идеализм, разбивающийся в борьбе с реальной действительностью, изображенной метко и зло — основная тема всех романов Г. После «Истории Томаса Трука» появился роман «Der Baumeister», показывающий в ироническом тоне, что нужно для удачного «строительства в жизни». Изображение делового Берлина хорошо, но чрезмерная сентиментальная идеализация добродетельных персонажей портит до некоторой степени впечатление. Переводы «Ист. Том. Тр.» и «Строителя» напечатаны в «Вестнике Европы». Г. написал также (в сотрудничестве с Лотаром Шмидтом) драму «Акерман», сильную в сценическом смысле по центральной фигуре трагического скупца, погибающего жертвой своей страсти.

'''Вертятко,''' или ''Вртятко'' (Антонин Ярославлев Vrt’atkö) — чешский писатель и ученый, род. в 1815 г. в Новых Бенатках, в мещанской семье. В 1851 г. В. был приглашен вместе с Шафариком установить чешскую научную терминологию, а в 1861 г. был сделан библиотекарем Чешского музея и редактором музейного «Часописа». Из его литературных трудов особенную известность получили некоторые рассказы и романы, стихотворения для детей и статья о Гуттенберге, в которой он доказывает, что изобретатель книгопечатания был чехом. Ценны также труды Вертятко по философии Аристотеля, «Категории» которого он перевел на чешский язык. Из других трудов В. особенно известны: фотографическое издание в 1862 г. Краледворской рукописи, статьи: «Zlomky taborské» («Časopis Musea», 1874) и «Hanka a Dobrovsky» («Čas. Mus.,» 1871). В. за свои научные работы получил, между прочим, серебряную медаль на Московской этнографической выставке. Он состоит членом Московской археологической комиссии и почетным членом Имп. петербургской публичной библиотеки.

'''Голобластические яйца''' — так называются в эмбриологии яйца, подвергающиеся полному дроблению (все равно, равномерному или неравномерному), в отличие от меробластических яиц, где дроблению подвергается лишь плазматическая часть яйца. См. Дробление яйца.

'''Вертячие бобы''' — одно из многочисленных шутливых названий, которые народ одной окрестности дает жителям другой. Обыкновенно основанием такого эпитета служит или особенность выговора (напр. сербские названия: чакавцы, кайкавцы, польские дзуки), или какая-нибудь особенность в способе их жизни. В прямом значении вертячие бобы представляют собой народное название плодов растения чилим, которые тоже называются болотными или рогатыми орехами; плоды эти съедобны, но муромцы не едят их, и поэтому они получили от своих соседей такое название.

'''Вертячка''' — эта болезнь чаще всего поражает овец, преимущественно молодых (до года), гораздо реже рогатый скот, и только в исключительных случаях наблюдалась у лошадей, коз и антилоп. Частота заболевания ей овец объясняется присутствием при овечьих стадах пастушьих собак, в кишечнике которых весьма часто паразитирует ленточная глиста, известная под именем Taenia coenurus (см. Глисты). Яички этой глисты, выходя наружу с калом собак, попадают на траву пастбищ и вместе с травой проглатываются овцами. В желудке под влиянием пищеварительного сока оболочка яйца растворяется, зародыш становится свободным и, пробуравив своими шестью крючьями стенку кишечника овцы, заносится движением крови в головной или спинной мозг. Здесь зародыш, сбросив крючья, превращается в пузырь, который постепенно вырастает до величины куриного яйца. Находясь в мозгу, пузырь производит на него сильное давление, вследствие чего у овцы появляются угнетенный вид и своеобразные расстройства движения, от которых получила свое название и сама болезнь. Расстройства эти, смотря по месту, занимаемому в мозгу пузырем, состоят или в беспрерывном круговом движении овцы (манежные движения), или во вращении животного вокруг длинной оси тела, или, наконец, в беспрерывном беге вперед. Первые мозговые явления замечаются спустя несколько недель или месяцев после того как яичко глисты проглочено и, постепенно усиливаясь, через 4 — 6 недель или более вызывают паралич мозга и смерть.
Различают три стадии болезни: 1) ''раздражение'' ''мозга'' вследствие внедрения зародышей в мозг, продолжается 8 — 10 дней, бывает поздним летом; 2) ''скрытый'' ''период'', когда зародыш превращается в пузырь и растет, продолжается 4 — 7 месяцев, и 3) ''бурное'' ''проявление'' ''болезни'', когда пузырь вырос до известного объема и начинает производить давление на соседние части мозга; наступает в конце зимы, в начале весны.
По этим вынужденным движениям можно, хотя и не вполне точно, но с известной вероятностью заключить о месте нахождения пузыря. Так, при манежных (круговых) движениях пузырь находится поверхностно в мозговом полушарии той стороны, в которую животное кружится; при движении наподобие часовой стрелки мозговик помещается или на полушарии соответственной движению стороны, или на дне противоположного мозгового желудочка; при неудержимом стремлении вперед — в лобных мозговых долях; при таком же стремлении вперед, но с загнутой назад головой — между большим мозгом и мозжечком; при катающемся движении — на основании мозжечка. Для излечения можно постараться оперативным путем удалить пузырь из мозга; но так как это удается очень редко, то при появлении болезни в стаде гораздо важнее профилактические меры. Из них главная — очистить кишечник пастушьих собак от взрослой глисты, для чего им дают глистогонное.
Что касается до вертячки и вертежа собак, при котором кажущиеся вполне здоровыми собаки вдруг начинают кататься вдоль длинной оси тела, то это страдание не имеет ничего общего с вертячкой овец. Причина его состоит в поражении мозжечка, пока малоизученном. Несколько раз вертячка собак наблюдалась при так называемой нервной форме чумы собак. Ни в каком случае головы овец, болевших вертячкой, не должны быть даваемы в корм собакам, так как проглоченный ими пузырь развивается у них вновь во взрослую глисту. В тех местностях, где болезнь встречается часто, даже вовсе не выпускают ягнят на пастбище, особенно в сырое время, когда жизнеспособность яичек не прекращается довольно продолжительное время.
 .

'''Голова житничный''' — лицо, заведовавшее государевой житницей. Должность житничного Г. (иногда выборная) находилась, вероятно, в связи с сборами стрелецкого хлеба и хлеба на жалованье разным людям; она упразднена в 1679 г.

'''Вертячка''' (Gyrinus, см. табл. Жесткокрылые, Coleoptera) — жук из сем. вертячковых (Gyrinidae). Сюда относятся небольшие (наибольшие тропические виды достигают длины 17,5 мм) водяные жуки с удлиненно-овальным телом, короткими утолщенными сяжками, вытянутыми хватательными передними ногами и укороченными и расширенными двумя задними парами ног, служащими для плавания: глаза их хитиновым краем головы разделены на верхнюю и нижнюю половины, почему вертячки одновременно могут смотреть вверх и вниз. В. плавают очень быстро на поверхности воды, описывая круги, и этим бросаются в глаза; они хорошо ныряют, в случае крайности летают, питаются животной пищей. Удлиненные личинки их снабжены сосательными жвалами, наружными (трахейными) перистыми жабрами и 4 щетинками на конце брюшка, живут в воде, питаются животными; при превращении в куколку делают поблизости от воды пергаментообразный заостренный на концах кокон. Представители семейства живут в числе около 120 видов во всех частях света. Один из обыкновеннейших видов — (G. natator), черно-голубого цвета или черного с голубоватым краем, снизу черный, край грудного щитка и надкрылий и ноги — ржаво-красные; длина 5—6 мм.

'''Голова засечный''' — с подчиненными ему засечными приказчиками и засечными (поместными) сторожами (а также, в сполошное время, с подымными людьми) ведал содержание в исправности и охрану засечных черт и укреплений, пересекавших татарам дорогу к Москве и соседним с нею областям; он же давал знать воеводам близлежащих городов о наступлении неприятеля, бился с ним и вместе с воеводами, смотря по надобности, переходил в наступательные действия. Засечный Г. из дворян и детей боярских назначался центральным правительством и получал наказ из Пушкарского приказа. Из напечатанных актов наиболее известны в первой полов. XVII в. Г. у засек, находившихся в местностях нынешних Калужской, Тульской и Рязанской губерний. Некоторые сведения о засечных Г. можно получить из дозорных книг засек, о которых есть брошюра В. Н. Сторожева: «Засечные книги как историко-географический и археологический источник» (СПб. 1892). Упразднены были засечные Г. в 1679 г.

'''Верушевский''' (Казимир) — проповедник, польский иезуит (1670—1744), приобретший печальную известность тем, что в 1724 году был одним из самых бешеных обвинителей торнских граждан, которые недостаточно строго наказали виновников нападения на иезуитский костел. В. был здесь орудием Августа II, и ему прежде всего надо приписать то, что приговор был так строг. Напечатал: «Elegia heroica» (1716); «Triumphus Charitatis» (1717); «Laurea poetica» (1719, 1726); «Fama polska» (1720).

'''Голова заставный''' — начальник отряда служилых людей, стоящих на заставе (сторожевой или наблюдательный пункт); под 1633 г. упоминается в отписке в Разряд рыльского воеводы князя Василия Ромодановского.

'''Верушов''' — местечко на границе Силезии, Велюнского у., Калишской губ., при р. Просне. Замечательно своей торговлей, процветающей благодаря близости В. к Бреславлю. Жит. 2800, главное занятие которых — фабричное производство корсетов. Здесь находится первоклассная таможня, через которую в 1889 г. вывезено на сумму 733000 руб., а ввезено на 210000 руб.; пошлин поступило 103000 р. Главнейшие статьи экспорта: сосновые и дубовые бревна, домашняя птица и пр.

'''Голова кабацкий''' — см. Г. таможенный. Неудобство соединения должностей таможенного и кабацкого Г. в одних руках осложнялось влиянием воевод на исправление этих должностей. Вместо подчинения земскому элементу, их выбиравшему, головы находились в зависимости от элемента приказного. Определить в точности отношение воеводской власти к власти Г. нет возможности; оно изменялось соответственно временным, местным и личным условиям.

'''Голова казачий''' — высший чин городового казацкого войска. О казачьем Г. и его отношении к воеводе можно сказать почти то же, что о стрелецком Г. (см. ниже). Казачьи Г. бывали из дворян и детей боярских. Возможность ''выбора'' казачьих Г. поддерживается Б. Н. Чичериным; он же указывает на возможность соединения в одном лице должностей стрелецкого и казачьего Г. О юрисдикции казачьих Г. над казаками (также стрелецких над стрельцами) говорят иногда воеводские наказы.

'''Верфф''' (Адриан van der Werff, 1659—1722) — голландск. живописец. Еще в раннем детстве выказал большую способность к искусству; учился у роттердамского портретиста Корнелиса Пиколетта и Эгл. ван дер Нэра. Начав работать самостоятельно в возрасте 17-ти лет, он вскоре составил себе известность небольшими портретами и картинами исторического, мифологического и жанрового содержания. Курфюрст Иоанн-Вильгельм пфальцский взял с него обязательство проводить девять месяцев в году при его дворе за жалование 6000 флор. в год. В 1703 г. в. д. В. был возведен курфюрстом в дворянское достоинство и с этого времени стал титуловать себя в подписях на картинах «кавалером». Редко кто-либо из художников при своей жизни пользовался такою славою и продавал свои произведения так дорого, как ван дер В.; зато его репутация сильно понизилась в потомстве. Он писал преимущественно картины небольшого размера, которые более ценятся, чем крупные. Необычайно тонкая отделка его произведений была главною причиною преувеличенного уважения к нему; но в композиции его картин есть некоторая искусственность и принужденность, фигуры лишены настоящей жизни и смахивают на выточенные из слоновой кости, а исполнение вообще напоминает живопись на фарфоре. Картины ван д. В. имеются почти во всех европейских музеях; в Имп. Эрмитаже их насчитывается девять. Брат Адриана в. д. В., ''Питер в. д. В.'' (1665—1718), — также живописец, обязанный ему своим образованием. Оба брата иногда работали вместе, и исполненные ими картины кажутся написанными одною и тою же рукою. Произведения Питера, в свое время пользовавшиеся большим почетом, хотя и менее тонкие по исполнению, встречаются теперь редко; многие из них слывут работами Адриана.

'''Голова объезжий''' — полицейский в Москве и больших городах Московского государства, в распоряжении которого были уличные сторожа из стрельцов, пушкарей или посадских людей, а в Москве — еще решеточные приказчики. ''Объезжие'' Г. из дворян и детей боярских (иногда из посадских людей) надзирали за сохранением общественной тишины и спокойствия, за безопасностью от огня и за тем, чтобы в городе не было драк, грабежей, разбоев, татьбы, корчем, распутства и зерни. Все это входило в состав компетенции воевод и упоминается в воеводских наказах; объезжий Г. и назначался воеводой, находясь в непосредственном ему подчинении. Функции объезжего Г. могли поглощаться функциями городничего. Хотя объезжий Г. и был преимущественно полицейским, однако в исключительных случаях ему могли поручаться и некоторые военные дела. Известны случаи появления московских объезжих Г. в роли воевод (напр. в Сибири) и затем после воеводства опять в объезжих Г. на Москве.

'''Верфь.''' — В больших портовых городах, равно как и в местах постоянной стоянки военного флота, устраиваются всегда приспособления для постройки и починки судов. Совокупность всех сооружений, служащих для этой цели, носит название корабельной верфи. Главные сооружения, возводимые на В., суть: судостроительные эллинги, мортоновы эллинги, или сухие доки для починки судов; этой же цели служат иногда плавучие доки, сараи и навесы для склада строительных и ремонтных материалов; склады для тросов и парусов; кузницы и мастерские; мачтовый кран для установки на судах мачт, котлов, машин и других тяжелых принадлежностей судна; склады для провианта и вещевые склады для обмундирования матросов. На В. имеются мастерские для постройки гребных лодок, сараи для хранения их зимой; при В. есть гавань для зимовки судов, остающихся зимой в воде, и затем административные постройки, иногда с квартирами постоянных служащих на В. На военных верфях имеются, кроме того, склады боевых припасов, арсеналы для оружия, склады угля и казармы для матросов. В России имеются следующие В.: 1) казенные: в Кронштадте, в Петербурге (в новом Адмиралтействе на берегу Невы и на Охте), в Николаеве, в Севастополе и Владивостоке; они все предназначаются для военного флота. 2) Частные: Балтийский завод, Франко-русского общества на берегу Невы в Петербурге, в Ревеле, Риге, Гельсингфорсе, в Або, в Одессе и в Баку. Эти последние В. состоят обыкновенно из одного сооружения для постройки или починки судна и необходимых к нему прибавочных сооружений для производства работ (см. Док, Эллинг).

'''Голова осадный''' — одно из специально военных должностных лиц Московского государства, находившихся при городовом воеводе, назначавшихся центральным правительством и порою являвшихся товарищами воеводы или даже самостоятельными начальниками при отсутствии воеводы. Предмет ведомства осадных Г., назначавшихся из дворян и детей боярских, — осадное дело и осадные люди, состоявшие из всяких жилецких людей, из служилых людей по прибору и из дворян и детей боярских, которым за старостью либо за увечьем, а то и за бедностью велено служить вместо полковой и ближней осадную службу. Для государева дела и для посылок у осадных Г. находились на дневке дворники и денщики. Функции осадного Г. порою поглощались функциями городового приказчика. О порядке назначения в осадные Г. см. в «Актах Московского государства», т. I, № 709. Упразднены осадные Г. в 1679 г.

'''Верх''' — в XVII—XVIII веках, а может быть и раньше, так назывались внутренние царские комнаты, вообще — царский дворец; по аналогии в том же значении это слово употреблялось и по отношению к боярским хоромам или комнатам. Отсюда многие предметы и лица, так или иначе связанные с дворцом, назывались верховыми, т. е. придворными (см. Верховая боярыня); типография, устроенная во дворце Симеоном Полоцким, называлась ''верхней'' и пр. Ср. Туманского, «Росс. магаз.» (111, 344); «Записки Сильвестра Медведева» у Сахарова в «Записках русск. людей» (под 7190 годом) и пр.

'''Голова письменный''' — одно из должностных лиц, входивших в состав областного управления Московского государства и подчиненных городовому воеводе. Г. письменный — ''приказный'' человек по назначению центрального правительства, встречается преимущественно в Сибири и в Астрахани. Будучи первоначально чем-то вроде товарищей воевод, письменные Г. скоро являются просто в штате лиц, через которых действовало воеводское управление в области; число их было различно (от одного до четырех); иногда они и совсем не встречаются при воеводе. Определенного круга ведомства у письменных Г. не было; воевода употреблял их для всяких государевых дел и, вероятно, не мог сменять без ведома центрального правительства. Письменными Г. в XVI веке назывались иногда станичные Г. на польской украйне Московского государства, как это видно из одной книги московского стола Разряда. И те, и другие назначались из детей боярских. О письменных Г. в Сибири см. в таблице при книге К. Б. Газенвинкеля «Книги разрядные в официальных их списках как материал для истории Сибири XVII века» (Казань, 1892).

'''Верхарн''' (Эмиль Verhaeren) — современный бельгийский поэт; наряду с Метерлинком стоит во главе новейшей французской поэзии. Фламандское происхождение В. и национальный отпечаток его творчества не отделяет его от французской поэзии, а напротив, обогащает французское художественное творчество новым оттенком северной созерцательности, соединенной с активным духом. В. род. близ Антверпена в 1855 г. Он деятельно участвует в общественной жизни Бельгии, примыкая к поборникам прав рабочего класса. В. — один из главарей литературного движения, носящего название «La jeune Belgique». По его инициативе или при его ближайшем участии создалось в Бельгии несколько журналов, где проповедь новых формул в поэзии и живописи шла наряду с пропагандой социализма (в духе английского прерафаэлитизма). Кроме стихов, В. написал множество статей по общественным вопросам и по искусству. Он большой знаток старой фламандской живописи и нового искусства. Основное настроение поэзии В. — созерцание природы и жизни людей, с сознанием глубокого разлада между жаждой святынь и уродливостью жизни. Он говорит о невыносимости земных страданий, жаждет мистических примирений, но не находит их и скорбит о пустоте мира, о бесцельности всех начинаний человечества, порвавшего связь с божественной основой мира. Из отчаяния, звучащего в лучших его лирических сборниках, В. старается, однако, вырваться; его примиряет с жизнью вера в освободительные движения масс, в плодотворность сил, таящихся в людях, в конечное торжество мира и любви на земле. Эти мотивы все сильнее звучат в его лирике. Печаль В. — мистическая, выходящая за пределы человеческих начинаний, а примирения его — позитивные, сводящиеся к уверенности в возможности счастья на земле, к человеческой религии сострадания. Сборники лирических стихотворений В. выходят трилогиями; они представляют собой историю души поэта. Очень своеобразна его лирика городской жизни: он увидел и воспел поэзию культуры, созданной руками человеческими, поэзию фабричных центров, городских улиц, зрелищ труда и борьбы. Он рисует тружеников в деревне и в городе, и под его рукой все эти столяры, ткачи, веревочные мастера и т. д. становятся типами духовной жизни человечества. В первой трилогии: «Les bords de la route», «Les Flamandes» (1883), « Les Moines» (1886) В. противопоставляет созерцательную, сонную, но по-своему мощную и красивую жизнь фламандских деревень, как знамение силы бессознательных и глубоких инстинктов жизни — возбужденной жизни старых фландрских монастырей, некогда населенных испанскими монахами, которые проводили жизнь в вечной борьбе: внешней, для подчинения своей власти всего мира, и внутренней, против соблазнов во имя аскетизма. Деревни и монастыри воплощают для В. два начала жизни — удовлетворяемость плоти и мятежность вечно борющегося духа. В следующей трилогии: «Les Soirs», «Les Déb&acirc;cles» и «Les Flambeaux noirs» (1887—1891) деревня и город рисуются в другой перспективе — как воплощение мучительной разорванности, кошмарности зрелищ жизни. В природе, в человеческих лицах, в разрушенных мельницах поэту слышатся отголоски тщетных усилий человеческого разума, отчаяние душ, утративших прежнюю веру в святыни и в своем бессилии идущих к мукам безумия. Лучшие стихотворения этого сборника — «Les Malades» и «Notre Dame de la Folie». В трилогии «Villages illusoires» (1894), «Les apparus dans mes chemins» (1891), «Les Vignes de ma muraille» жизнь деревни рисуется опять символически, как вместилище всех видов человеческого страдания. Лучшие стихотворения этой трилогии — «Les cordiers», «Le passeur d’eau», «Le vent». Мощный поэтический талант В. сказался, быть может, ярче всего в двух других сборниках — «Campagnes Hallucinées» и «Villes tentaculaires», рисующих захват деревенского населения кошмарным соблазном городов. Стихотворения этих сборников славословят мятежный дух, который должен помочь проснувшимся силам масс создать новую счастливую жизнь. В последнее время появились сборники «Forces tumultueuses» (1902), где уже звучит вера в обновление жизни, затем «Toute la Flandre» и наконец, «Les Heures de l’après-midi», отличающийся успокоенным, углубленным тоном. Мастерство формы у В. очень велико. Он создал «свободный стих» новыми гармониями и ритмами своей поэзии. Мелодия его стиха не имеет себе равной в современной французской поэзии. В. написал также несколько высоко художественных драм: «Les Aubes» — социальная драма утопического характера, «Le Cloоtre» — несколько романтичная, но написанная с большим подъемом. Несомненные достоинства имеет также его драма «Philippe II». См. Alb. Mockel, «E. V.» (1895); З. Венгерова, «Литературные характеристики» (т. II); Вал. Брюсов, в «Весах» (1904).

'''Голова пушкарский''' — начальник артиллерии, подчиненный Пушкарскому приказу и находящийся в распоряжении местного воеводы. Функции пушкарских Г., как начальников артиллерии, могли поглощаться функциями городничих, городовых приказчиков и осадных голов. Пушкарские Г. назначались, вероятно, центральным правительством, были из дворян и детей боярских и упразднены в 1679 г., когда их обязанность была возложена на воевод.

'''Верх-Инвенское село''' — в Соликамском уезде, Пермской губ., на реке Инве, с деревнями, к нему принадлежащими и образующими Верх-Инвенский приход, замечательно в том отношении, что население как его, так и его прихода состоит из пермяков, не вполне обрусевших.

'''Голова станичный''' (и сторожевой) — начальники отрядов служилых людей на станицах и сторожах, организованных на южных окраинах Московского государства для защиты от татарских нападений. От XVI века до нас дошло очень подробное расписание станиц и сторож, реорганизованных боярином князем Михаилом Ивановичем Воротынским, которому царь Иван Васильевич Грозный в январе 1571 г. поручил ведать станицы, сторожи и всякие государевы польские службы. См. И. Д. Беляева «О сторожевой, станичной и полевой службе на польской украйне Московского государства до царя Алексея Михайловича» (М., 1846, с картою станиц и сторож); «Акты Московского государства», т. I.

'''Голова стоялый на поле''' — термин станичной и сторожевой службы на Украйне Московского государства XVI в. В 1579 г. главный начальник охраны южной границы от прихода воинских людей боярин Никита Романович Юрьев спрашивал тульских, рязанских и путивльских станичных Г. и станичников про новую дорогу, что от Колмиюса, как ее лучше беречь: станицами ли проезжими, или стоялыми Г . на поле, или сторожами.

'''Верх-Исетский завод''' — чугуноплавильный и железоделательный, в Екатеринбургском у. Пермской губ., принадлежит графине Н. А. Стенбок-Фермор и находится в 1 в. от г. Екатеринбурга, на р. Исети. В заводском селении 1241 двор и 6205 жителей, 2 православных и 1 единоверческая церковь, часовня, школа, прекрасный госпиталь, несколько экипажных и столярных мастерских. В. представляет весьма хорошо обстроенное село, имеющее вид совершенно городской. Между В. и городом прекрасный бульвар. При госпитале значительная патологоанатомическая коллекция. В.-Исетск славится также организацией пожарной команды и хорошими пожарными инструментами. Заводской пруд на р. Исети имеет около 10 в. в длину и 3 в. в ширину. Водой пруда приводятся в движение 5 водяных колес и 10 турбин. Паровых машин имеется 9, локомобиля 2. Рабочих на заводе 1300 чел. (1888). В 1886 г. выплавлено чугуна 21148, в 1887 г. — 36185 и в 1888 г. — 72468 метр. квинт. (129,221 и 442 тыс. пуд.), а железа: в 1886 г. 14601, в 1887 г. — 34785 и в 1888 г. 30062 метр. квинт. (89,212 и 183 тыс. пуд.). В. построен в 1726 г. казной, позже перешел к Савве Яковлеву и ныне находится во владении его внуки. Огромная дача Верх-Исетского завода (115437 дес.) богата лесами (61389 дес = 589,3 кв. в.). В ней немало гор, много болот, речек и озер. В даче несколько надежных железных рудников. Разработка железных руд началась в 1702 г. Хромистый железняк, добываемый в даче, считается лучшим на Урале. Добыча россыпного золота в округе Верх-Исетских заводов началась с 1819 г. и продолжается до сих пор; в 1886 г. его было добыто 760,7, в 1887 г. 870,3 и в 1888 г. 993,4 килогр.

'''Голова стрелецкий''' — высший чин стрелецкого войска. Стрелецкий Г., обыкновенно из дворян и детей боярских, был начальником пяти сотен стрелецкой пехоты (по документам известны также стрелецкие полуголовы), назначался центральным правительством и вообще подчинялся местному воеводе, который не мог вмешиваться только во внутренний порядок службы стрельцов. Стрелецкий Г. был прежде всего ''военный'' начальник, но его компетенция шла дальше военной организации стрельцов и была в разное время и различных местностях неодинаковою; так, в некоторых случаях стрелецкий Г. пользовался некоторыми правами юрисдикции над стрельцами. Если порою воеводы должны были следить, чтоб Г. «стрельцам насильства не чинили, и на потехи их на поле с собою не имали, и на посылку для своих дел не брали» и пр., то и стрелецкие Г., подчиняясь местному воеводе, должны были, в свою очередь, «беречь накрепко, чтоб стрельцам от воевод, и от губных старост, и от их приставов, и от сторонних людей продаж напрасных не было». Вообще же вопрос об отношении стрелецких Г. к воеводам решается в каждом данном случае особо (см. Д. Ф. Масловского, «Записки по истории военного искусства в России», СПб., 1891, т. I, 12). Иногда в одном лице соединялись должности стрелецкого Г. и городничего.

'''Верх-Исетских заводов округ''' в Екатеринбургском и частью Верхотурском у. Пермской губ. составляется заводами: Верх-Исетским, Верх-Нейвинским, Верхнетагильским, Нижненейвинским, Нейво-Рудянским, Нижнесылвинским, Режевским, Саргинским, Сылвинским, Уткинским и Шайтанским, отчасти чугуноплавильными и железоделательными, отчасти литейными и железоделательными. Общая площадь заводских дач округа — 529315 десятин. Леса занимают площадь в 410140 десятин.

'''Голова таможенный''' (и кабацкий) — выборное должностное лицо на вере, для сбора таможенных пошлин, в Московском государстве. Таможенный Г. обыкновенно был и головою кабацким, т. е. лицом, заведовавшим кабацкими сборами; помощниками его были выборные (ларечные и рядовые целовальники), особо для таможенных и особо для кабацких сборов. Иногда правительство считало более выгодным сдавать таможни и кабаки на откуп; изредка и то, и другое поручалось приказным людям. Таким образом, по отношению к таможням и кабакам применялись все три системы московского управления: выборная (верная), откупная и приказная. Головы и целовальники обыкновенно выбирались из местных посадских и уездных людей по распоряжению местного воеводы, имевшего значительное влияние на выборы. Известны, однако, случаи присылки выборных голов из Москвы или когда два города выбирали голов один для другого; напротив, целовальники, за немногими исключениями, выбирались всегда из местных жителей. Как исключение, известны головы из детей боярских, выбранных всем населением уезда и из уездных людей. В головы и целовальники выбирались обыкновенно лучшие люди, «добрые», не воры и не бражники, которые были бы «душою прямы и животом прожиточны» и которым бы можно было верить в сборе государевой казны; иногда ко всему этому присоединялось и требование грамотности. Круг избирателей также ограничивался лучшими, «добрыми» людьми, к которым присоединялись худшие и молодшие люди только в том случае, когда приходилось выбирать (напр. целовальников) и из последних. В большинстве случаев эти выборные должности были крайне тяжелою, иногда непосильною повинностью и для избираемых, и для избирателей. Выборы производились не в
интересах населения, а исключительно в видах исправного и возможно большего поступления таможенных и кабацких сборов. При отсутствии материального вознаграждения (не говоря о случаях найма со стороны общества или необходимой подмоги со стороны правительства) избранные отрывались от своих личных занятий; сверх того, они принимали на себя под страхом потери собственного имущества
ответственность за недобор, происшедший хотя бы и не по их вине. Если почему-либо выгоднее было выбор заменить назначением, то правительство тотчас же и прибегало к этому последнему способу. Указ 1681 г., основавший таможенное и кабацкое управление на новых началах, был, по выражению Б. Чичерина, странною смесью выборного начала, очередных служебных обязанностей, демократии и
правительственного назначения; правительство требовало людей, достойных доверия, а каким образом они назначались — это определялось временным и местным удобством или же предоставлялось согласию самих выбирающих лиц. Голова выбирался обыкновенно один (в Архангельске во время ярмарки их было трое), целовальников — сколько пригоже, по выражению указов, или сколько было в прежнем году. Срок — обыкновенно годовой, с сентября по сентябрь. Надзор за правильностью выборов имел местный воевода. Выборные приводились обыкновенно к присяге; попытка заменить присягу угрозою, в случае злоупотреблений, огульной конфискации всего имущества не удалась. При несостоятельности головы за недобор отвечали избиратели. Ответственный за недобор, принужденный по делам управления разъезжать на своих, а не на казенных подводах сборщик пользовался только свободою от всяких судебных исков. Район, подведомственный голове, не всегда был одинаковым: иногда целый уезд, иногда только его часть. Если в уезде было несколько таможен и кружечных дворов, то общее управление находилось в руках воеводы. Таможенные головы и целовальники производили осмотр и оценку товаров, собирали пошлины, учреждали заставы, заводили новые таможни по торжкам и ярмаркам, преследовали контрабанду. Кабацкие головы и целовальники производили постройку и починку кружечных дворов, винокурение, варение пива и меда, хранение и продажу напитков; преследовали корчемство, в известных случаях разрешали частным лицам курить вино, варить пиво и ставить мед. Служба таможенных и кабацких голов была повинностью купечества, крестьянства и некоторых разрядов служилых людей. Указы 1673, 1677, 1681 гг. значительно улучшили устройство
таможенного и кабацкого управления, но решительный шаг был сделан Петром Великим в 1698 г., когда введены были земские бурмистры, с подчинением им бурмистров таможенных и кабацких.

'''Голова татарский''' (или Г. у татар) — начальник татарского отряда московской службы: в списке 1577 г. упоминаются двое Мясоедовых, дворян из выбора, приписанных по службе к городу Верее и бывших головами у татар.

'''Верхне-Алапаевский завод''', давно упраздненный железный завод, построенный в 1779 г. при Савве Яковлеве, на р. Алапаихе, притоке Нейвы, в Верхотурском уезде Пермской губ.

'''Голова''' (''антропол.''). — Голова человека построена по типу головы высших животных, но отличается от нее некоторыми существенными признаками. Уже в прошлом столетии Добантон обратил внимание на то, что только у человека затылочное отверстие (через которое спинной мозг соединяется с головным) находится почти посередине нижней поверхности черепа и обращено вниз или даже несколько вперед, тогда как у животных, даже высших, оно отодвинуто более кзади, переходит на заднюю поверхность черепа и обращено назад. Это стоит в связи с относительным развитием мозгового черепа и лица (челюстей); у человека мозговой череп развит значительно, тогда как у животных, даже высших антропоморфных обезьян, вместимость его равняется только или человеческого, между тем как челюсти выказывают гораздо более мощное развитие. Новорожденная горилла или шимпанзе представляет череп, более приближающийся к человеческому (по округленности мозговой коробки и меньшему выступанию челюстей), но по мере возраста различие между обоими типами начинает выступать резче. У человека мозговой череп продолжает увеличиваться одновременно с лицевым, тогда как у животных (антропом. обезьян) он скоро останавливается в развитии, между тем как челюсти все растут и соответственно тому требуется усиленное развитие височных и затылочных мышц, управляющих челюстями и поддерживающих голову на позвоночном столбе. У человека мышцы эти слабы и прикрепление их на черепе ограничивается так наз. височными и затылочными линиями, причем большая часть поверхности затылочной и теменных костей остается свободною от мышц и покрыта только кожею. У антроп. обезьян те же мышцы требуют гораздо большей поверхности для своего помещения, подымаются поэтому гораздо выше по черепу и наконец (у самцов) места прикрепления их сходятся, образуя мощные теменной и затылочный гребни, вследствие чего почти весь череп является охваченным мышцами, как бы сжатым ими. Развитие челюстей выражается в их выступании за линию профиля (в так наз. прогнатизме) или в уменьшении лицевого угла, являющегося более острым, чем у человека. Одну из существенных особенностей челов. Г. составляет открытый и высокий лоб, тогда как у антр. обезьян лоб очень мал, покат кзади или (как у гориллы) скрыт за резко выступающими надбровными дугами. Лицо обезьян голое (не покрытое волосами), как и у человека, и иногда также украшено у самцов бородой, но малое развитие лба и носа (плоского, с отвороченными наперед ноздрями), выдающиеся челюсти с большими зубами, отсутствие настоящих губ (губы просто срезаны и не представляют тех очертаний, как у человека), наконец, покатый, убегающий назад подбородок — все это придает обезьяньему лицу иной, гораздо более животный вид.
Г. человека была с давних пор предметом изучения художников, старавшихся определить ее размеры в различных частях по отношению к росту и к развитию всего тела. Затем ею интересовались физиогномисты и френологи, думавшие отыскать во внешних ее признаках указание на развитие тех или других духовных качеств; наконец, она составляла и составляет предмет изучения анатомов и антропологов. Величина и форма головы изменяется с возрастом, полом, особями, ростом, расой. У новорожденного голова составляет по величине роста, но затем увеличение ее идет медленнее, чем других частей тела, особенно нижних конечностей, так что у взрослого человека голова составляет уже только роста. Величина головы (как абсолютная, так и относительная) находится в зависимости от роста; у высокорослых субъектов обоего пола абсолютная величина головы наибольшая, но относительная, наоборот, наименьшая. Разница по полу выражается в том, что абсолютная величина головы у мужчин более, нежели у женщин, но относительная — более у последних, нежели у первых, причем величина отношения у низкорослых мужчин равняется отношению у высокорослых женщин. Величина головы у русских (как и вообще, по-видимому, у европейцев) равна 12,7% роста у мужчин и 13% — у женщин (по измерениям г. Рождественского). У низкорослых народов Г. относительно больше, чем у высокорослых. Различия формы Г. и ее мозговой части выражаются в различии отношений ее диаметров (наибольшего продольного, наибольшего поперечного и высотного), а также в различии ее очертаний при взгляде сверху, сзади, в профиль и en face. По относительной длине и ширине Г. разделяются на длинные (и узкие), широкие (и короткие) и средние (dolicho-, brachy-, mesocephali), причем в разряд долихоцефалов (по новейшей немецкой классификации) относятся те, отношение наибольшего поперечного диаметра которых к наибольшему продольному, принятому за 100, не превышает 75, а в разряд брахицефалов те, у которых это отношение равняется 80 и более. Но одних этих отношений недостаточно для определения формы, как это недавно показано Серджи (Sergi), который предлагает обозначать различные формы (контуры) черепов различными видовыми названиями. Различия формы лица определяются отношением между его наибольшей шириной и длиной (высотой), на чем основано разделение на три группы: leptoprosopi (узко- или длиннолицые), chamaeprosopi (широко- или низколицые) и mesoprosopi. На форму лица влияет также ширина, узость, покатость лба, присутствие или отсутствие резко выраженных надбровных дуг, величина переносья и глазниц, большее или меньшее выступание скул и зависящая от того большая или меньшая плоскость лица; развитие носа (узкий, широкий, приплюснутый, орлиный, вздернутый), более или менее толстые губы и большее или меньшее выступание и ширина челюстей и подбородка, чем и определяется различие типов у особей, народов, рас. Кроме костной основы, на форму и выражение лица оказывает также влияние подкожный жир, мышцы, большая или меньшая морщинистость кожи, бородатость. Развитие Г. как вместилища мозга и высших органов чувств стоит до известной степени в соответствии с развитием психических способностей и жизни. Малая Г. (ниже известной нормы) сопровождается недоразвитием мозга и идиотизмом (микроцефалией), хотя отсюда и нельзя вывести обратного заключения, т. е., что большая Г. всегда свидетельствует о большем мозге и большем психическом развитии. Не говоря уже об увеличении Г., напр., от водянки мозга, оно может быть в соответствии с увеличением таких частей мозга, которые не имеют непосредственного отношения к психическим функциям.

'''Верхне-амурские золотоносные россыпи''' — лежат в Амурской области, в верховьях левых притоков Амура: рр. Амазара, Урки, Уруши, Олдоя и его притоков — Монголи, Модолана, М. Олдоя с притоками, Байдыджана, Янкана, Невера с притоком Ульдигичи, Бургали и др. К В.-амурской группе следует отнести и золотоносные россыпи по притокам р. Зеи, которые отделяются между собой незначительным пологим водоразделом; таковы: по правому притоку р. Ура — Джалинда; по правому притоку Гилюя — Дабукиту с впадающим в него Худгером; правые притоки Иликана: рр. Джалта, Джалон, Санар и др., а также россыпи по рр. Аргоскиту, Комраю, Ирокингры и др. Золотые россыпи в Амурской области открыты Н. П. Аносовым; в 1859 г. он нашел первые россыпи по рр. Модолокану и Ульдигичи системы р. Олдоя, левого притока Амура. В 1866 г. сделано им капитальное открытие россыпей в верхнем течении Амура, в 100 верстах к северу от его левого берега, на двух смежных речках, бегущих с одного водораздела в противоположные стороны: по р. Янкану, притоку Ольдоя, и Джалинде — притоку Ура, впадающего в Зею. Долговременное изучение местностей Амурского края привело Н. П. Аносова к заключению, что наибольшая золотоносность на Амуре появляется на спае гранита со сланцами, при пересечении линии спая новыми значительными поднятиями хребтов. По исследованиям Я. Макерова приисков системы Зеи, в геологическом их строении главным образом принимают участие кристаллические породы: гнейсы, переслаивающиеся с амфиболитами; сланцы и кварциты встречаются в подчиненном виде, прикрывая собой гнейсовую толщу. Из массивных пород встречается биотитовый гранит, причем гнейсы развиты повсюду, а граниты только в сев.-вост. углу. Наносы состоят из гравия и песка, мощностью от 3-х до 4-х и даже до 7 метр.; золото сконцентрировано наиболее в нижних слоях наносов, принадлежащих к послетретичным отложениям.
Первые работы на верхнеамурских золотоносных россыпях поставлены в 1868 г. на Васильевском прииске, на р. Джалинде; россыпи эти замечательны шириной, доходящей до 100 саж., равномерным распределением высокопробного золота ( ) и богатым содержанием золота от 2 з. до 3 з. дол. Ныне богатые россыпи этого прииска, а также и других приисков по р. Джалинде, как Никольского, Верхнеивановского, выработаны; но этим россыпям по богатству не уступают позже открытые россыпи по притокам Зеи; так, в 1886 г. на Горациевском прииске по р. Джалте при среднем содержании 3 з. 45 дол. (на 100 п. песка) намыто золота 91 п. 19 ф., а на Леоновском прииске, по р. Джалану, при средн. содерж. 2 з. д. получено золота 70 пуд. 12 ф. Общая производительность с начала открытия работ в 1868 г. по 1889 г., за 21-летний период, на всех золотых промыслах Амурской области заключается в добыче 4576 п. 7 ф. 45 з., причем среднее содержание золота (на всех приисках) колебалось в пределах между 3 з. д. и 1 з. дол. О нахождении золота по системе Онона, Ингоды, Шилки и о Желтуге — см. эти слова. Первое открытие рудного золота относится к 1886 г., в вершинах Джалинды, в выходах кварцевых жил, с содержанием до 10 зол.; но по условиям разработка в настоящее время не может быть с пользой произведена ниже 12—14 зол.; а потому разработка Джалиндинского рудного месторождения есть вопрос будущего.
Ср. Н. Аносов (в «Горном журн.», 1861, № 4 и в 1866, № 10, и в «Известиях Геогр. общ.», 1866, т. II); Дейхман (в «Горном журнале», 1871, № 4); В. Михайлов (ibid., 1875, № 4); В. Янчуковский (ibid., 1890 г., т. II); Ф. Шперк, «Россия Дальнего Востока» (в «Записках Императорского географического общества», т. XIV, 1885); Боголюбский, «Золото, его запасы и добыча в русской золотоносной формации» (1877); Я. Макеров, «Геологический очерк месторождений золота на Амуре» (в «Известиях Вост.-Сибирского отдела Географического общества», т. XX, № 3).
 .

'''Голова''' (caput) — передний отдел тела насекомых, состоящий из нескольких сегментов, слившихся между собой в одно целое. Число сегментов, входящих в состав Г. насекомого еще не выяснено вполне, но на основании эмбриологических данных можно считать его не менее 6, причем первый передний сегмент не имеет конечностей и целомических мешков, тогда как остальные: сегмент антенн, или усиков, вставной, мандибулярный, сегмент нижних челюстей и нижней губы, несут конечности и имеют целомические мешки и нервный ганглий. Вставной сегмент обыкновенно совершенно исчезает, а остальные сливаются между собой, так что при выходе насекомого из яйца границ между ними не видно, и те части, на которые разделяют Г., не соответствуют сегментам. В Г. различают обыкновенно следующие части: головной щит (clypeus), лоб (frons), темя (vertex), затылок (occiput), щеки (genae) и горло (gula). Парные придатки (конечности) Г. представляют: усики, или сяжки
(antennae), и ротовые части, состоящие из верхней губы (labrum), непарный отросток верхних челюстей (mandibulae), нижних челюстей (maxillae) и нижней губы (labium); кроме того, к ротовым частям могут присоединяться у некоторых насекомых непарные hypopharynx и epipharynx. Затем на Г. насекомых бывают различные отростки и придатки в виде рогов и т. п., например у жука-носорога (Oryctes nasicornis) и некоторых других жуков, у семейства Fulgoridae (светоноски). Далее на Г. помещаются сложные и простые глаза. Форма Г. бывает чрезвычайно разнообразна; у жуков долгоносиков или слоников (Curculionidae) и некоторых других передняя часть Г. вытянута хоботообразно и превышает иногда по длине тело насекомого; у так наз. носатых термитов (nasuti) лобная часть Г. несет заостренный придаток. Из внутренних органов в Г. помещается ротовая полость, пищевод, часто слюнные железы, надглоточный и подглоточный ганглии; у многих термитов помещается в Г. лобная железа. Величина Г. по отношению к туловищу бывает очень различна и стоит в зависимости от развития ротовых частей, величины глаз, образа жизни и пола; у солдат (см.) термитов и муравьев Г. бывает иногда очень велика (больше туловища); у личинок некоторых двукрылых (напр. Cecidomyiidae) Г. очень мала и бывает втянута в грудь. Г. соединяется с грудью или по всей ширине, или при помощи тонкой шейки.

'''Верхне-Ангарское село''' или Ирокан, самое значительное селение в долине В. Ангары, в 160 вер. от ее впадения в Байкал, на берегу оз. Ирокан. Вместе с 3 другими деревнями: Ченча, Комара и Душкачан, лежащими в дельте Ангары, и селением Горемыки на берегу Байкала В. А. село составляет отдельное верхнеангарское общество, включающее в себе все русское население В. Ангары. Во всех 5 поселениях в 1885 г. было 467 д. об. п., в селе же Ирокан 295 д. (при 60 дворах); в селе есть церковь, школы нет. Засевается преимущественно ярица, менее — ячмень.

'''Голова''' (''анат. человека'') заключает в себе головной мозг, орган зрения, слуха, обоняния, вкуса, жевательный аппарат. Костяной остов ее (череп) состоит из 22 костей, которые, за исключением одной лишь нижней челюстной кости, соединены между собой неподвижно. Границею между черепной и лицевой частью Г. служит линия, которую проводят над бровями. В черепной части различают области: лобную, теменную, затылочную, височную, сосцевидную (последняя тотчас за ухом). Мягкие части здесь составляют следующие слои: 1) кожа, которая на лбу и висках более тонка, чем на темени и затылке; она очень богата сальными железами и волосяными железами и волосяными мешочками; 2) подкожная клетчатка; 3) плотная волокнистая пластинка (galea aponeurotica cranii), которая кпереди переходит в лобную мышцу, а кзади в затылочную; мышцы эти приводят в движение волосистую часть кожи; затылочная мышца вместе с некоторыми мышцами шеи удерживает также голову в прямом положении; в случае ее паралича, в старости и во сне Г. наклоняется вперед; 4) рыхлая соединительная ткань и 5) толстая надкостница, плотно срастающаяся с подлежащими костями только по направлению швов. В лицевой части различают области: век, бровей, носа, щек, околоушной железы, подбородка, скуловую, подглазничную и проч. Поверхностные слои здесь те же, что и в черепной части; но здесь множество большею частью мелких мышц, которые действуют или при сужении или расширении отверстий рта, глаз и пр., или во время акта жевания. Мышцы, приводящие в движение всю Г., т. е. поворачивающие ее в различные стороны, прикрепляются к костям Г. одним своим концом, лежат же они в области шеи. В мягких частях Г. разветвляются нервы и сосуды. Последние образуют своими разветвлениями весьма густую сеть. Из этой сети тонкие веточки проникают в губчатое вещество черепных костей, где вступают в соединение с местною сосудистою сетью. О размерах головы и различиях ее по возрастам и пр. см. ниже и ст. Череп. Об особенностях строения и морфологическом значении Г. у других позвоночных см. Позвоночные. Термин «голова» применяется также и у беспозвоночных для определения переднего, более или менее обособленного участка тела, несущего обыкновенно отверстие рта и органы чувств (насекомые, моллюски). Но здесь этот термин не имеет определенного и общего морфологического значения.

'''Верхне-Ахтубинское''' (Безродное) — село Астраханской губ., Царевского уезда, в 51 версте к СЗ. от уездного города, при р. Ахтубе. Безродным называется вследствие первоначального заселения его в 1745 г. людьми беглыми, не показывавшими своего происхождения; цель поселения их было желание правительства завести здесь шелководство. Около села начинаются известные Ахтубинские развалины, простирающиеся верст на 70 вдоль берега Ахтубы (II, 539). Жители занимаются преимущественно скотоводством. 3 богадельни, училище с 84 учащ., девять лавок, 2 кирпичных завода, 2 маслобойни, более 70 ветряных мельниц, еженедельные базары, две ярмарки. Жителей 5626 душ обоего пола.

'''Голова''' — верхняя часть всякого вертикального бруса, например ''Г. руля, Г. шпиля'' и пр. Верхние части мачтовых и марсафальных кнехтов называются ''головками''; они прикрываются медными планками — ''наличниками.''

'''Голова,''' особо или в соединении с каким-либо определением — термин, которым в Московском государстве пользовались для обозначения различного рода начальствующих должностных лиц. Трудно было бы перечислить все должности, в которые выбирались или назначались Г. или Г. с целовальниками. Кроме особо поименованных ниже, следует еще упомянуть: ''голов,'' которые собирали пошлины с мытов и перевозов; ''соляных'' голов, которые производили казенное добывание соли; выборных ''голов'' при казенных виноградных и тутовых садах, при шелковых заводах, при казенном промысле мареною. Термин Г. мог иметь и другое значение. Когда в Московском государстве хотели про кого-либо сказать, что такой-то зажиточен, то выражались так: животом прожиточен; если же хотели указать на личную физическую силу, то говорили: ''головою'' своею добр. О головах вообще см. Б. Н. Чичерин, «Областные учреждения России в XVII в.» (М., 1856).
 
В нашей старинной военной терминологии титул Г. придавался также разным начальным людям. Так, был ''Г. стрелецкий'' — начальник 500 стрельцов; ''Г. у обоза'' — смотревший за обозами при войсках; ''Г. у снаряда'' или наряда — начальник артиллерии (впоследствии называвшийся ''пушкарским Г''.); Г. — начальник десятка детей боярских, выбиравшийся из дворян или стольников; ''Г. сотенный'' был начальником сотни ратников. В настоящее время выражение ''Г. колонны'' войск обозначает часть, стоящую впереди колонны; ''Г. сапы'', ''Г. минной галереи'' — передние их части.

'''Голова:''' — 1) единица, принимая при счете крупного рогатого скота; 2) часть мясной туши; см. Мясная туша, и 3) пучок мочала как мера для его учета (Бугульминский уезд Самарской губернии).

'''Верхне-Булайское село''', Иркутской губ., Балаганского округа, Черемховской волости, в 92 вер. от окружного города, лежит в верховьях р. Булая, левого притока р. Белой, впадающей в Ангару. В селении в 1888 г. считалось 218 жилых домов и 1275 жителей, кроме хлебопашества занимающихся извозом. Церковно-приходское училище, 3 лавки, 2 питейных заведения, 6 кузниц (1888 г.).

'''Голова-Калитвенская''' — помещичья слобода, Донецкого округа Донской области, при реке Калитве, в 58 вер. от окружной станицы. Жителей до 3000, дворов 650. Жители занимаются частью извозным промыслом, частью садоводством и огородничеством. Некоторые сеют табак и разводят подсолнух.

'''Верхневилюйский улус''', Якутской области, Вилюйского округа, состоит из 12 наслегов, составляющих 42 рода, в которых (1889 г.) числилось 12612 жителей. 2 церкви, 2 часовни, 1 школа. Все население разбросано в 247 урочищах, по обоим берегам р. Вилюя; число юрт (жилищ) 2016. Жители наслегов Хоринского, Меитского и 1-го Удюгейского занимаются изготовлением из добываемого ими же железа — топоров, кос, котлов и т. п. Инородная управа находится во 2-м Удюгейском наслеге, на левом берегу р. Вилюя, при озере Дюлюк, в 110 верст. от окружного города.

'''Голованевск''' — местечко Подольской губернии, Балтского уезда, в 90 вер. от города Балты, при речке Койнаре. 316 дворов, 4780 жителей, в том числе 55% евреев; православная церковь, костел, синагога, 2 постоялых двора, лавки, 2 водяные мельницы. Базары через неделю.

'''Верхнеднепровск''' — у. г. Екатеринославской губ., при р. Самотеке, в 2 верстах от впадения ее в Днепр. Селение, из которого образовался нынешний город, возникло в 1780 г. на месте запорожского зимовника. В 1806 г. В. сделан уездным городом. Жителей 7671 чел.; 10 заводов (свечной, медоваренный, два кирпичных, паровая мельница), с годовым производством на 164 тыс. рублей. В В. бывают 4 ярмарки в году; товара было привезено в 1887 г. на 35948, а продано на 18831 р. Все городские имущества оценены земством в 61763 р. Городу принадлежит земли 3180 десят. Женская 4-класс. прогимназия, с 84 учен.; 3-классное городское училище, с 64 учащ., и школа при тюремном замке. Земская больница; земская публичная библиотека, которой бесплатно пользуются учителя и служащие в земстве и в городской управе. Город израсходовал в 1889 г. на народное образование 2656 р. 1 православная церковь, 1 синагога и 1 еврейский молитвенный дом.
''Верхнеднепровский уезд'' — в западной части губернии, на правом берегу Днепра. Пространство — 6030 кв. вер. Поверхность уезда, вообще довольно ровная и степная, но несколько возвышенная, пересекается кряжем возвышенностей, которые служат в уезде водоразделом Днепра и небольших его притоков, рек Саксагани, Каменки и Безоловки, берущих начало на юго-западном склоне этой возвышенности, состоящей из гранита и пересекающей Днепр в Екатеринославском уезде. Из рек в уезде судоходен только один Днепр. Из других рек более значительны Безовлук с Каменкой и Саксаганью и р. Ингулец. В юго-восточной части уезда на пространстве в 25 верст длиной и около 10 верст шириной, от с. Терны на юго-запад, вдоль правого берега р. Саксагани, находятся обильные залежи железной руды очень высокого качества. Лучший аспидный сланец несколько ниже д. Шмаковой. В 1889 году при д. Сахновке Обществом Брянского завода добыто 309407 пуд.; в с. Покровском, в имении Л. А. Шмакова, добыто железного сурика 7200 пудов. На железных рудниках Белокрысовском Юза, Весело-Терновской вол., в 1889 г. — 4622000 п. и на Божедаровском, в имении Харченка, в 1889 г. — 282536 пуд. руды. Почва уезда — тучный чернозем, смешанный с глиной, — вообще весьма плодородна, но при сухости своей мало способствует лесной растительности. Под лесами было 5533 д. Распределение земли по угодьям было следующее: а) под усадьбами 30056 д., б) садами и огородами 39615 д., в) пашнями 370592 д., г) сенокосами и толоками 183106 д. и д) дорогами и оврагами 2051 дес. Всей земли было 630953 дес. По сословиям земля распределялась так: к 1 янв. 1891 г. у дворян было 254752 д., крестьян. обществ — 197727 дес., крестьянских товариществ, приобретших землю с помощью крест. банка, — 26780 дес., крестьян-собственников — 42 389 дес., купцов — 51924 дес., немцев-собственников — 11058 дес., обществ немецких колонистов — 8957 дес., иностранцев — 5454. Жителей в уезде было 173628 д. об. пола; из них: евреев 3748, протестантов 1389 и католиков 331, остальные православные. Жители преимущественно занимаются хлебопашеством. В 1889 г. в уезде был 41 конский завод. Овец тонкорунных было 243314 штук, сосредоточенных преимущественно в руках трех крупных владельцев. У крестьян разводятся простые овцы; их было 69915 штук. Остального скота было в уезде: лошадей 26918, рогатого скота 89730, коз 1290, свиней 24699 штук. Кроме земледелия, жители занимаются кузнечным ремеслом, работой на рудниках, каменоломнях и тому под. Гончарных заводов было 2, с производством в 1600 руб.; кирпично-черепичных заводов 7, с производством в 10 т. р. В уезде 43 села, 212 деревень, 8 хуторов, 7 колоний, 2 местечка; всего населенных мест 274. Ссудосберегательных товариществ два. Состояние хлебных запасных магазинов к 1 янв. 1890 г. было следующее: в 27 волостях налицо озимого хлеба 26920 четв., ярового 13109 четв.; в ссудах и недоимках озимого 17919 и ярового 10130 четв. Кроме того, у 9 обществ было продовольственного капитала 30565 рублей. Всех училищ в уезде 41. На Саксаганское ремесленное училище уездное земство дает 496 р. и губернское земство 3000 р. Земство дает пособие 37 училищам, из них 26 по 350 руб. Выстроены специальные здания для 19 школ. В уезде двухклассных училищ мин. нар. пр. 3 и одноклассное одно. Немецкие школы не получают пособия от земства. Во всех школах обучалось 2641 уч., из них девоч. 493. Окончило курс 111 мальч. и 10 девоч. В уезде было еще 8 церковно-приходских школ и 1 школа грамотности, с 230 м. и 16 д. На народное образование было ассигновано земством 12480 р., от сельских обществ 4973 р., от казны 3048 р. и т. д., всего 23754 р. В 1890 г. выдано было в уезде гильдейских свидетельств, патентов и т. п. 1061. На дорожные сооружения израсходовано 4401 р., на медицинскую часть — 30258 р. В уезде 4 врача, 21 фельдш., 4 акушерки и 4 земских больницы, со 100 кроватями. Доходов у земства было в 1890 г. 114979 р., расходов — 109832 р. Доход с земель составлял 88242 р. 42 к. У 77 сельских обществ в 1890 г. под общественными запашками было 850 десятин. В уезде была 71 ярмарка, на которые привезено товаров на 639317 р., продано на 238090 р. Литературу см. Екатеринославская губ.

'''Головатый''' (Антон Андреевич) — один из основателей бывшего черноморского (ныне кубанского) казачьего войска. Воспитывался в Киевской бурсе и оттуда бежал в Запорожье, где при кошевом Кальнишевском был войсковым писарем. В 1774 г. вместе с Сидором Белым тщетно отстаивал права запорожского войска на новороссийские земли, которые Потемкин заселял разными выходцами. В 1787 г. был одним из членов запорожской депутации, представившей Екатерине II в Кременчуге верноподданнический адрес с выражением желания служить под знаменами России. Вслед за тем организовано было ''войско верных казаков,'' принявшее участие в войне с турками. В этой войне неоднократно отличался Г., бывший начальником сначала пешей дружины, а затем черноморской казачьей гребной флотилии. В 1790 г. Г. был утвержден в должности войскового судьи и при безграмотном кошевом атамане Чепеге ездил в 1792 г. в Петербург, где исходатайствовал войску грамоту на землю на Кубани и Таманском полуострове. Он же был одним из главных деятелей при переселении войска из-за Буга на Кубань и организации его в новом крае. Умер в 1797 г., во время похода в Персию. Личность Г. ярко выступает в рассказе Г. Ф. Квитки: «Головатый» («Сочинения», т. III, Харьков, 1889), основанном на воспоминаниях автора и семейных преданиях. Материал для биографии Г. — в «Киевской Старине», 1890, № 2. Две песни Г., сложенные им по поводу исторических события, в которых он участвовал, напечатаны у П. Короленко: «Первые четыре атамана бывшего черноморского казачьего войска» (Екатеринодар, 1892).

'''Верхнеднепровский земский листок сельскохозяйственных объявлений''' — ежедневная газета, издается уездной земской управой в г. Верхнеднепровске (Екатер. губ.), с 1902 г. Редакторы И. К. Абаза и М. М. Савенко.
