'''КАРТОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ''' 
 '''ГРАНИЦЫ СЕЛЬСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ ПЛОТНИКОВСКОЕ''' 
1. Сельское поселение Профсоюзнинский
От пересечения границ муниципального района Михайловский и сельских поселений Плотниковское, Профсоюзнинское (т.18) граница идет в северно-восточном направлении до плотины пр.Шаповалов, проходит 1 км в юго-восточном направлении по б.Черная; далее поворачивает на северо-восток и через 1,5 км, меняя направление на юго-восточное, идет до пересечения границ сельских поселений Плотниковское, Профсоюзнинское и Миусовское (т.10).
2. Сельское поселение Миусовское
От пересечения границ сельских поселений Плотниковское, Профсоюзнинское и Миусовское (т.10) граница идет в юго-восточном направлении, пересекает ГЛП и идет по полевой дороге вдоль лесополосы до пересечения границ сельских поселений Плотниковское, Миусовское, Березовское и городского поселения Даниловское (т.9).
3. Сельское поселение Березовское
От пересечения границ сельских поселений Плотниковское, Миусовское, городского поселения Даниловское (т.9) и ГЛФ граница идет в юго-западном направлении по границе ГЛФ, огибая хутора Бобры и Плотников с восточной стороны, до пересечения границ сельских поселений Плотниковское, Березовское и Сергиевское (т.7).
4. Сельское поселение Сергиевское
От пересечения границ сельских поселений Плотниковское, Сергиевское и Березовское (т.7) граница проходит в северном направлении по полевой дороге, пересекает а/д Даниловка - Михайловка, б.Грачева и, меняя направление на северо-западное, проходит по полевой дороге вдоль лесополосы; через 7,2 км граница поворачивает на юго-запад и, пройдя 2,7 км, доходит до овр.Нагольный; идет по тальвегу оврага в юго-западном направлении; пересекает ГЛП и идет до пересечения границ сельских поселений Плотниковское, Сергиевское и муниципального района Михайловский (т.17).
5. Муниципальный район Михайловский
От пересечения границ сельских поселений Плотниковское, Сергиевское и муниципального района Михайловский (т.17) граница идет в северо-восточном направлении, пересекая б.Чернореченская, до пересечения границ сельских поселений Плотниковское, Профсоюзнинское и муниципального района Михайловский (т.18).
Примечания

'''КАРТОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ''' 
 '''ГРАНИЦЫ СЕЛЬСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ ПРОФСОЮЗНИНСКОЕ''' 
1. Сельское поселение Белопрудское
От пересечения границ муниципального района Еланский и сельских поселений Профсоюзнинское, Белопрудское (т.19) граница идет в юго-восточном направлении 14,5 км вдоль р.Бузулук до пересечения границ сельских поселений Профсоюзнинское, Белопрудское и Миусовское (т.1).
2. Сельское поселение Миусовское
От пересечения границ сельских поселений Профсоюзнинское, Белопрудское и Миусовское (т.1) граница проходит 8,5 км в юго-западном направлении; повернув на юго-восток, идет по тальвегу б.Титова, через 1,8 км меняет направление на юго-западное, проходит по плотине пр.Соленый до пересечения границ сельских поселений Профсоюзнинское, Миусовское и Плотниковское (т.10).
3. Сельское поселение Плотниковское
От пересечения границ сельских поселений Профсоюзнинское, Миусовское и Плотниковское (т.10) граница идет в западном направлении 3,3 км по полевой дороге; меняя направление на юго-западное, идет к б.Черная до пересечения границ сельских поселений Профсоюзнинское, Плотниковское и муниципального района Михайловский (т.18).
4. Муниципальный район Михайловский
От пересечения границ муниципального района Михайловский и сельских поселений Профсоюзнинское, Плотниковское (т.18) граница идет в северо-западном направлении по тальвегу б.Чернореченская до слияния с б.Плодовая, меняет направление на восток и идет по тальвегу б.Плодовая до слияния с б.Средняя; поворачивает на север и идет по тальвегу б.Средняя; поворачивает на северо-запад и идет до пересечения с б.Новая; далее - по тальвегу б.Новая, пересекая пр.Новый, идет до перекрестка полевых дорог; затем - в северо-восточном направлении до пересечения границ сельского поселения Профсоюзнинское и муниципальных районов Михайловский, Еланский (т.62).
5. Муниципальный район Еланский
От пересечения границ муниципальных районов Михайловский, Еланский и сельского поселения Профсоюзнинское (т.62) граница идет в юго-восточном направлении по полевой дороге 2,33 км; затем, повернув под прямым углом, идет 2,55 км вдоль лесополосы по полевой дороге в северо-восточном направлении, пересекая автодорогу на х.Калачики, далее по тальвегу б.Блохина в северо-восточном направлении до слияния с б.Баландинская; затем - по тальвегу балки в том же направлении до слияния с б.Титова; далее - по б.Титова до пересечения границ сельских поселений Белопрудское, Профсоюзнинское и муниципального района Еланский (т.19).

'''КАРТОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ''' 
 '''ГРАНИЦЫ СЕЛЬСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ СЕРГИЕВСКОЕ''' 
1. Сельское поселение Плотниковское
От пересечения границ сельских поселений Сергиевское, Плотниковское и муниципального района Михайловский (т.17) граница идет в юго-восточном направлении; пересекает ГЛП и далее идет по тальвегу овр.Нагольный до лесополосы в северо-восточном направлении 2,7 км; поворачивает на юго-восток; пройдя 7,2 км вдоль лесополосы, меняет направление на южное; пересекает б.Грачева, а/д Даниловка - Михайловка и идет до пересечения границ сельских поселений Сергиевское, Плотниковское и Березовское (т.7).
2. Сельское поселение Березовское
От пересечения границ сельских поселений Сергиевское, Плотниковское и Березовское (т.7) граница идет в юго-западном направлении по границе ГЛФ; меняет направление на юго-восточное; пересекает р.Медведица и идет до пересечения границ сельских поселений Сергиевское, Березовское и муниципального района Фроловский (т.16).
3. Муниципальный район Фроловский
От пересечения границ сельских поселений Сергиевское, Березовское и муниципального района Фроловский (т.16) граница идет вниз по течению р.Медведица до пересечения с р.Березовка; далее по р.Березовка выходит на просеку ГЛФ; проходит у оз.Пахотное в юго-западном направлении по р.Лычак до оз.Моисеева, затем до оз.Река и далее - до пересечения границ сельского поселения Сергиевское и муниципальных районов Фроловский, Михайловский (т.60).
4. Муниципальный район Михайловский
От пересечения границ сельского поселения Сергиевское и муниципальных районов Фроловский, Михайловский (т.60) граница идет по просеке ГЛФ в северном направлении 4,19 км; поворачивает на восток, через 1,15 км поворачивает на север и идет по просеке ГЛФ; затем 0,5 км по границе пастбищных угодий сельхозпредприятий до пересечения с просекой ГЛФ, затем - в западном направлении 4,2 км; поворачивает на север и идет по просеке ГЛФ 2,47 км до русла р.Медведица; меняет направление на северо-восточное и идет по руслу р.Медведица; поворачивая на северо-восток, идет вдоль теодолитного хода 1,6 км до поворотной точки; далее на северо-запад 0,67 км; меняет направление на запад и идет 1 км, пересекая в северо-восточном направлении а/д Михайловка - Даниловка - Котово; идет вдоль лесополосы в северо-западном направлении по тальвегу овр.Безымянный до слияния с овр.Крутой; затем - по тальвегу б.Крутой идет 2,23 км в северо-западном направлении вдоль лесополосы, пересекая б.Юдина; далее - вдоль балок Грушовая и Осиновая в северном направлении, доходит до лесополосы и меняет направление на северо-западное; пересекает ГЛП и идет вдоль ГЛП в южно-восточном направлении; через 4,61 км меняет направление на северо-восточное и идет до пересечения границ сельских поселений Сергиевское, Плотниковское и муниципального района Михайловский (т.17). 
Примечания

Тождественная декларация от 3 (16) марта 1902 года, одновременно врученная представителями России и Франции правительствам австро-венгерскому, бельгийскому, великобританскому, германскому, испанскому, итальянскому, китайскому, нидерландскому, северо-американскому и японскому
Союзные правительства России и Франции, получив сообщение об англо-японском договоре 17 (30) января 1902 г., заключенном как в видах обеспечения и общего мира на Крайнем Востоке, так равно и с целью охранения независимости Китая и Кореи, долженствующих оставаться открытыми для торговли и промышленности всех наций,— с полным удовольствием усматривают в нем подтверждение существенных начал, кои, согласно неоднократным заявлениям обеих держав, составляли и составляют основу их политики.
Оба правительства полагают, что поддержание этих начал является вместе с тем обеспечением их собственных интересов на Дальнем Востоке.
Вынужденные, однако, с своей стороны, не терять из виду возможности либо враждебных действий других держав, либо повторения беспорядков в Китае, могущих нарушить целость и свободное развитие Поднебесной Империи в ущерб их взаимным интересам,— оба союзные правительства предоставляют себе в таковом случае озаботиться принятием соответствующих мер к охранению этих интересов.
Источники
*

Заключено в Лондоне 30 января 1902 года.
Правительства Великобритании и Японии, движимые исключительно желанием поддержать «status quo» и общий мир на Дальнем Востоке и будучи, кроме того, особенно заинтересованы в поддержании независимости и территориальной неприкосновенности Китайской Империи и Корейской Империи и, в особенности, равных условий в этих странах для торговли и промышленности всех народов, сим соглашаются в нижеследующем:
Ст. 1. Высокие договаривающиеся стороны, взаимно признав независимость Китая и Кореи, заявляют, что ими не руководят какие бы то ни было агрессивные стремления в той или иной стране. Имея в виду, однако, свои особые интересы, из коих интересы Великобритании касаются главным образом Китая, между тем, как Япония, кроме своих интересов в Китае, особенным образом заинтересована в политическом, равно как и в торговом и промышленном отношениях, в Корее, высокие договаривающиеся стороны признают, что будет допустимо для каждой из них принимать такие меры, какие могут явиться необходимыми для охраны таковых интересов, если им будут угрожать какие-либо агрессивные действия какой-либо другой державы, либо беспорядки, возникающие в Китае или Корее, и вызывающие вмешательство той или другой из высоких договаривающихся сторон для защиты жизни и имущества ее подданных.
Ст. 2. В случае, если Великобритания или Япония, в защиту своих обоюдных интересов, как то выше указано, будет вовлечена в войну с другой державой, то другая договаривающаяся сторона будет соблюдать строгий нейтралитет и постарается воспрепятствовать другим державам присоединиться к враждебным действиям против ее союзницы.
Ст. 3. Если при вышесказанных обстоятельствах какая-либо другая держава или державы присоединятся к враждебным действиям против таковой, союзницы, то другая договаривающаяся сторона придет к ней на помощь и будет вести войну сообща и заключит мир во взаимном с нею согласии. 
Ст. 4. Высокие договаривающиеся стороны соглашаются в том, что ни одна из них не вступит, не посоветовавшись с другою, в отдельное соглашение с другой державою в ущерб вышесказанным интересам.
Ст. 5. Когда, по мнению Великобритании или Японии, вышеназванным интересам будет угрожать опасность, оба правительства сообщат о том друг другу с полнотой и откровенностью.
Ст. 6. Настоящее соглашение войдет в силу немедленно со дня его подписания и останется в силе в течение пяти лет с этого дня. В случае, если бы ни та, ни другая из договаривающихся сторон не заявила за 12 месяцев до истечения сказанных пяти лет о намерении прекратить его, оно останется в силе до истечения одного года со дня отказа от него той или другой из высоких договаривающихся сторон. Но если, когда наступит срок назначенный для прекращения его действия, одна из союзниц будет уже находиться в войне, то союз — ipso facto останется в силе до заключения мира.
Подписали: ''Лэнсдоун''
''Хаяси''.

Соглашение между Россией и Китаем о Маньчжурии
Пекин, 26 марта/8 апреля 1902 г.
Е.в. император и самодержец всея России и е.в. император китайский, в целях восстановления и укрепления добрых соседственных отношений, нарушенных происшедшим в 1900 году восстанием в Поднебесной империи, — назначили своих уполномоченных для соглашения по некоторым вопросам, касающимся Маньчжурии:
Е.в. император всероссийский — своего чрезвыч. посланника и полномочн. министра при е.в. императоре Китая Павла Лессара, действ. ст. сов., и е.в. император китайский — его высочество И-гуана, …председателя министерства иностранных дел, и его прев-ство Вань-вэнь-шао, члена государственного совета, … вице-председателя министерства иностранных дел.
Означенные уполномоченные, снабженные полномочиями, найденными достаточными, постановили нижеследующее:
 
СТАТЬЯ I
Е.и.в. император всероссийский, желая явить новое доказательство своего миролюбия и дружественных чувств к е.в. богдохану, не взирая на то, что с пограничных пунктов Маньчжурии сделаны были первые нападения на мирные русские поселения, соглашается на восстановление власти китайского правительства в названной области, которая остается составной частью Китайской империи, и возвращает китайскому правительству
право осуществлять там правительственную и административную власть, как это было до занятия означенной области русскими войсками.
 
СТАТЬЯ II
Приступая к осуществлению правительственной и административной власти в Маньчжурии, китайское правительство подтверждает как относительно срока, так и относительно всех прочих статей, обязательство строго исполнять постановления контракта, заключенного с Русско-Китайским банком 27 августа 1896 года, и принимает на себя (по силе 5-й статьи помянутого контракта) обязательство всеми мерами охранять железную дорогу и
находящихся на ее службе лиц, а равно обязуется оградить безопасность в пределах Маньчжурии всех вообще находящихся там русских подданных и учреждаемых ими предприятий.
Русское же правительство, ввиду такого, принимаемого на себя правительством е.в. богдохана обязательства, с своей стороны соглашается, буде не возникнет смут и образ действий других держав тому не воспрепятствует, вывести постепенно все свои войска из пределов Маньчжурии с таким расчетом, чтобы:
а) в течение шести месяцев по подписании соглашения очистить от русских войск юго-западную часть Мукденьской провинции до реки Ляо-хэ с передачей Китаю железных дорог;
б) в течение последующих шести месяцев очистить остальную часть Мукденьской провинции и провинцию Гирин от императорских войск;
в) в течение следующих шести месяцев вывести остальные русские императорские войска, находящиеся в провинции Хей-лун-цзян.
СТАТЬЯ III
Ввиду необходимости предотвратить на будущее время возможность повторения беспорядков минувшего года, в коих принимали участие китайские войска, расположенные в пограничных с Россией провинциях, императорское и богдоханское правительства озаботятся предписать русским военным властям и цзян-цзюням совместно условиться относительно численности и определения мест расположения китайских войск в Маньчжурии в течение того времени,
пока не выведены русские войска. При этом китайское правительство обязуется сверх установленного русскими военными властями и цзян-цзюнями количества войск, каковое должно быть достаточным для уничтожения разбойников и усмирения страны, не формировать других войск. По окончании полной эвакуации русских войск, китайскому правительству предоставляется право обсудить численность находящихся в Маньчжурии войск, подлежащую увеличению
или уменьшению, при своевременном о сем оповещении русского правительства, ибо само собою разумеется, что содержание таковых в названной области в излишнем количесте неминуемо повело бы к усилению русских военных частей в соседних округах и таким образом вызвало бы крайне невыгодное для обоих государств
увеличение расходов на военные надобности.
Для полицейской же службы и поддержания внутреннего порядка в сей стране вне земель, отведенных обществу Китайской Восточной железной дороги, при местных губернаторах (цзян-цзюнях) образуется исключительно из подданных е.в. богдохана китайская конная и пешая полицейская стража.
СТАТЬЯ IV
Русское правительство соглашается возвратить собственникам занятые и охраняемые с конца сентября 1900 года русскими войсками железнодорожные линии Шань-хай-гуан — Ин-коу — Синь-минь-тин. Ввиду сего правительство е.в. богдохана обязуется:
1. что, если понадобится охрана названных железнодорожных линий, то эта обязанность будет возложена лишь на китайское правительство, причем не должно приглашать другие державы участвовать в охране, постройке и эксплоатации их или позволять иностранным державам занимать возвращенную русскими территорию;
2. что означенные железнодорожные линии будут достраиваться и эксплоатироваться на точном основании как соглашения между Россией и Англией от 16 апреля 1899 года, так и состоявшегося 28 сентября 1898 года договора с частной компанией относительно займа на постройку означенных линий, и кроме того при соблюдении обязательств, принятых на себя этой компанией, а именно не вступать во владение или каким бы то ни было образом
распоряжаться линией Шань-хай-гуан — Ин-коу — Синь-минь-тин;
3. что, если впоследствии будет приступлено к продолжению железнодорожных линий в Южной Маньчжурии или прокладке к ним ветвей, равно и к сооружению в Ин-коу моста или переносу существующего здесь конечного пункта железной дороги, то по этим вопросам надлежит вступить в предварительное взаимное соглашение между русским и китайским правительствами;
4. вследствие того, что затраты, произведенные русским правительством на восстановление и эксплоатацию возвращаемых железных дорог Шань-хай-гуан — Ин-коу — Синь-минь-тин, не были внесены в общую сумму убытков, — китайскому правительству надлежит возместить таковые, по обсуждении с Российским правительством суммы, подлежащей возвращению.
Постановления всех прежних договоров между Россией и Китаем, не измененные настоящим соглашением, остаются в полной силе.
Соглашение войдет в законную силу со дня подписания его уполномоченными того и другого государств.
 
Размен ратификаций последует в С.-Петербурге в течение трех месяцев со дня подписания соглашения.
В удостоверение чего уполномоченные обеих договаривающихся сторон подписали и скрепили своими печатями два экземпляра соглашения на русском, французском и китайском языках. Из трех текстов, по сличении оказавшихся согласными, руководствующим при толковании соглашения будет считаться французский текст.
Совершено в Пекине в двух экземплярах 26 марта 1902 года, что соответствует первому дню 3-й луны, 28 года царствования Гуан-сюй.
ПОДПИСАЛИ:
ЛЕССАР
ЦИН
ВАНЬ-ВЭНЬ-ШАО
Источники
*

Послѣ того, какъ богамъ угодно было разрушить
Въ Азіи царство Пріама, и гордыя стѣны Ильона
Въ прахѣ дымились, остатки великой нептуновой Трои,
Слѣдуя волѣ боговъ, мы рѣшились въ мѣстахъ отдалённыхъ
Или въ безлюдныхъ странахъ поискать отчизны, и вскорѣ
Выстроивъ флотъ у подошвы Иды горы, близъ Антандра,
Вовсе не зная, къ какимъ берегамъ судьба занесётъ насъ,
Мы собирали людей, и лишь только весна наступила,
Всѣ мы пустились на волю судьбы, по желанью Анхиза.
Съ горестью, съ плачемъ покинулъ я берегъ отчизны и нивы
Трои родной; и какъ жалкій изгнанникъ пустился я въ море,
Взивши съ собою товарищей, сына, отца и пенатовъ.
Есть недалёко земля, гдѣ въ обширныхъ поляхъ обитаетъ
Бранный ѳракійскій народъ, бывшій подъ властью Ликурга.
Этотъ народъ издревле былъ съ нами въ союзѣ и дружбѣ,
Въ прежнее время могущества Трои. Туда я причалилъ
И на крутыхъ берегахъ, непріязненнымъ рокомъ водимый,
Первыя стѣны построилъ и далъ названье народу.
Тамъ совершалъ я священный обрядъ ліонейской богинѣ
И божествамъ, покровителямъ начатыхъ дѣлъ, и въ то время
Въ жертву влалыкѣ небесъ при морѣ тельца приносилъ я.
Тутъ возвышался курганъ, а на самой вершинѣ кургана
Множество корновыхъ лозъ и густые кустарники мирта.
Вотъ я взобрался туда и старался сорвать по зелёной
Вѣткѣ, чтобы осѣнить алтари зелёнымъ покровомъ…
Вдругъ неожиданно странное чудо представилось взору:
Всюду, гдѣ только я вѣтвь отрывалъ отъ кургана, о диво!
Тамъ выступали изъ вѣтви кровавыя чёрныя капли
И обагряли землю. Дрогнуло сердце отъ страха,
Дрожь пробѣжала по тѣлу и кровь по жиламъ застыла.
Чтобы узнать причину такого явленья, я вскорѣ
Вновь попытался сломить гибкую вѣтку: срываю…
Вновь изъ коры заструились кровавыя чёрныя капли.
Тутъ призадумался я и началъ молиться то нимфамъ,
То покровителю гетскихъ полей, великому Марсу,
Чтобы они къ добру повели столь странное чудо.
Но когда я третью лозу старался отторгнуть,
Съ большимъ усильемъ, и упирался колѣномъ о землю,
Что же? сказать иль нѣтъ? вдругъ слышу подземные стоны;
Голосъ плачевный несётся, какъ будто изъ самой могилы:
«Что ты меня терзаешь, Эней? пощади хоть въ могилѣ;
Не обагряй ты праведныхъ рукъ; мы не чужды другъ другу:
Троя отечество наше; та кровь не изъ дерева льётся.
Ахъ, удались отъ жестокой земли и отъ жаднаго края.
Я Полидоръ; я здѣсь погибъ, поражённый, покрытый
Тучею копій и стрѣлъ, — и выросли копья и стрѣлы.»
Холодомъ сердце обдало, я весь задрожалъ отъ испуга,
Волосы стали дыбомъ и въ груди замерли звуки.
Нашъ злополучный Пріамъ, лишившись надежды на мечъ свой,
На отраженье враговъ, и видя, что длится осада,
Тайно отправилъ того Полидора къ ѳракійскому князю
На воспитаніе, давши ему и сокровищь и денегъ.
Этотъ, видя, что счастье оставило войско троянцевъ,
Вдругъ заключаетъ союзъ съ побѣднымъ Агамемнономъ.
Дружбы законы попралъ и, убивъ Полидора, коварный
Золото всё захватилъ. О, гнусная жажда къ богатству,
Слабыя смертныхъ сердца до какихъ ты дѣяній доводишь!
Послѣ того, какъ испугъ миновался, я вдругъ объявляю
Всё, что видѣлъ, отцу и другимъ знаменитымъ троянцамъ,
Чтобы узнать отъ нихъ, что въ томъ случаѣ дѣлать.
Всѣ пожелали оставить враждебную землю, гдѣ дружбу
Такъ осквернило коварство, и по морю снова пуститься.
Мы Полидору готовимъ обрядъ погребальный: курганомъ
Насыпь земли наложили и жертвенникъ тѣнямъ воздвигли:
Ихъ осѣнили лазурныя ленты и кипарисы густые.
Жоны троянскія стали кругомъ и власы распустили.
Тёплымъ млекомъ наполняемъ сосуды, кипящіе пѣной,
Жертвенной кровью бокалы, и, схоронивъ Полидора,
Всѣ запѣли въ ладъ покойнику вѣчную память.
Вотъ, лишь только вѣтры утихли, настала погода,
На море тихо подуло дыханіе южнаго вѣтра,
Всѣ мы отправились къ берегу и корабли оттащивши,
Якорь подняли, плывёмъ: отъ насъ удаляются земли
И города. Тамъ, на морѣ, островъ лежитъ, посвящённый
Матери нимфъ Нереидѣ и егейскому богу Нептуну.
Этотъ островъ по морю плавалъ, но богъ-стрѣлоносецъ,
Сжавши между Микономъ его и высокимъ Гіаромъ,
Такъ укрѣпилъ, что могъ онъ противиться вѣтру и бурѣ.
Вотъ мы несёмся туда и, войдя въ безопасную пристань,
Бросили якорь и вскорѣ отправились къ городу Феба.
Аній, острова царь и вмѣстѣ жрецъ Аполлона,
Лавромъ священнымъ чело увѣнчавъ и святою повязкой,
Встрѣтился съ нами, узналъ стариннаго друга, Анхиза,
Дружески за руки взялъ и повелъ за собою въ жилища.
Въ древній храмъ Аполлона вошёлъ я и началъ молитву:
«Боже тимбрейскій! ты далъ утомлённымъ жилища и стѣны;
Дай намъ и племя, и городъ могучій, и Трою другую;
Ты сохрани остатки данайцевъ и длани Ахилла.
Чтб повелишь ты? куда намъ итти? и гдѣ намъ остаться?
Дай намъ, отецъ, наставленье: да умъ нашъ тобой просвѣтится.»
Такъ я едва произнёсъ, какъ вдругъ всё дрогнуло въ храмѣ:
Дрогнула дверь и божественный лавръ, и кругомъ встрепенулись
Горныя выси, и гулъ пролетѣлъ, по святилищу храма.
Тутъ мы припали къ землѣ и услышали голосъ священный:
«Храбрые Дардана внуки! васъ примутъ прекрасныя земли, —
Земли богатыя, бывшія вашихъ отцовъ колыбелью.
Матери древней, троянцы, ищите: потомки Энея
Тамъ воцарятся надолго, и будутъ владыками міра
Дѣти его и внуки и внуковъ грядущихъ потомки.»
Такъ говорилъ Аполлонъ, и радостно всѣ зашумѣли,
Всѣ вопрошали другъ друга, что значатъ слова Аполлона;
Гдѣ та страна, въ которую путь имъ Фебъ назначаетъ.
Тутъ мой отецъ, приводя на память событья былого,
Такъ говоритъ намъ: «слушайте, мужи, узнайте свой жребій:
Есть недалёко юпитеровъ островъ, названный Критомъ;
Тамъ есть Ида, гора, колыбель родителей нашихъ,
Сто городовъ многолюдныхъ и нивы, богатыя хлѣбомъ;
Сколько я помню, изъ этого острова нашъ прародитель
Тевкръ былъ первый, приставшій къ ретейскимъ долинамъ; онъ мѣсто
Царству избралъ. Въ то время не было стѣнъ Иліона,
Ни пергамейскихъ твердынь, а жили въ глубокихъ долинахъ.
Матерь, Цибела, оттуда и звонкій кимвалъ корибантовъ,
Роща Илейская и молчаливый обрядъ приношенья.
Ярые львы тамъ впервые впряглись въ колесницу богини.
Ну, собирайтесь же въ путь, который назначили боги.
Мы успокоимъ гнѣвные вѣтры и въ Критъ удалимся;
Путь нашъ не очень далёкъ, и если намъ боги помогутъ,
Флотъ нашъ у критскаго берега станетъ на третіе утро.»
Такъ говоря, онъ жертвой боговъ алтари обагряетъ:
Моря владыкѣ приносить тельца, тельца Аполлону.
Чёрную жертву Бурѣ, а бѣлую тихимъ Зефирамъ.
Слухи носились, что Идоменей, гонимый врагами,
Землю родную покинулъ: и опустѣли критскія нивы;
Домы пустые стоятъ; жилища враговъ не скрываютъ.
Вотъ мы, оставивъ делосскую пристань, летимъ океаномъ.
Вскорѣ Наксосъ намъ явилъ виноградомъ вѣнчанныя горы,
Зелень Донизы и Олеаросъ и Паросъ бѣлоснѣжный;
Группы Цикладовъ и мелкихъ земель остались за нами.
Въ радости наши пловцы подняли громкіе клики,
Ждутъ съ нетерпѣньемъ, какъ явится Критъ, отечество предковъ.
Вѣтеръ попутный, съ кормы подувая, надулъ намъ вѣтрила,
И наконецъ мы причалили къ берегу древнихъ куретовъ.
Здѣсь я рѣшился построить желанныя стѣны и замокъ,
Давъ имъ названье Пергама, столь милое нашему сердцу;
Сердце народа согрѣлъ лобовію къ новой отчизнѣ:
Всѣ корабли ужь сдвинуты были на берегъ песчаный;
Брачнымъ союзомъ скрѣпясь, молодёжь занималась воздѣлкой
Новыхъ полей, подъ сѣнью законовъ и мирнаго крова.
Вдругъ смертоносная язва, испорченнымъ воздухомъ вѣя,
Пала на нивы, сады, истребляя плоды и посѣвы.
Моръ поразилъ и людей, и настали черные годы:
Тѣ умирали внезапно, а тѣ истощённое тѣло
Жалко влачили; а Сиріусъ знойный палилъ намъ посѣвы;
Травы изсохли отъ зноя; хлѣба плодовъ не давали.
Старецъ совѣтуетъ плыть къ оракулу Феба, и море
Вновь кораблями измѣрить, вновь умолять о пощадѣ,
Вновь вопросить Аполлона, какой насъ конецъ ожидаетъ,
Чѣмъ пособить столь великой бѣдѣ и куда удалиться.
Полночь была и всё на землѣ ужь въ сонъ погрузилось.
Сонъ не смыкалъ мнѣ очей: я вижу, представились взору
Всѣ изваянья боговъ и священныхъ троянскихъ пенатовъ;
Я ихъ исторгнулъ изъ пасти огня, пожиравшаго Трою.
Ясно я могь различать ихъ черты, озарённыя свѣтомъ
Полной луны, проливавшей въ окно лучезарныя струи.
Слушаю, голосъ пенатовъ несётся ко мнѣ въ утешенье:
«То, что услышишь, Эней, изъ устъ делосскаго Феба,
Мы возвѣщаемъ тебѣ: онъ самъ насъ къ тебѣ посылаетъ.
Мы за тобою въ слѣдъ удалились изъ пламени Трои;
Мы вознесёмъ къ небесамъ твоихъ потомковъ дѣянья,
Власть полу-міра столицѣ дадимъ; а ты для великихъ
Стѣны великія строй; ещё ты странствовать будешь;
Не унывай лишь, иди; не здѣсь тебѣ поселиться,
И не на критскихъ поляхъ поселишься ты съ вѣрной дружиной:
Есть плодоносный край, Гесперіи имя носящій, —
Край и богатый и древніи; въ нёмъ бранный народъ обитаетъ.
Тамъ обитали энотры; теперь, говорятъ, ихъ потомковъ,
Взявшихъ названье вождя, зовутъ италійскимъ народомъ:
Тамъ ожидаютъ васъ земли. И Дарданъ былъ родомъ оттуда,
Прадѣдъ Язидъ, отъ котораго племя троянцевъ родилось.
Встань, о Эней, и порадуй дряхлаго старца Анхиза
Доброю вѣстью; пусть онъ отъищетъ городъ Кортону.
Землю Авзонію; тамъ суждено вамъ жить, а не въ Критѣ.»
Я изумился тѣмъ чуднымъ видѣньемъ и рѣчью пенатовъ;
Ясно я видѣлъ черты ихъ — то не были сонныя грёзы:
Виделъ божественный ликъ и повязкой вѣнчанныя чёла;
Капли холоднаго пота струились повсюду по членамъ.
Вспрянувъ отъ сна и длани поднявъ къ небеснымъ свѣтиламъ,
Съ тёплой молитвой принёсъ на алтарь я чистую жертву.
Вскорѣ, окончивъ обрядъ приношенья, спѣшу я къ Анхизу,
Въ радости всё объявляю ему, что видѣлъ и слышалъ.
Тутъ мой родитель Анхизъ увидѣлъ своё заблужденье,
Племя другое узналъ и другихъ прародителей вспомнилъ.
И говоритъ мнѣ: «сынъ мой, я помню, какъ въ Троѣ бывало
Жрица, Кассандра, одна прорекала намъ это событье:
Помню теперь, какъ она тогда намъ пророчила это,
Часто имя Гесперіи, часто Италіи имя
Намъ повторяла; но кто въ то время слушалъ Кассандру?
Кто бы подумалъ, что тевкрамъ теперь къ берегамъ гесперійскимъ
Плыть суждено? но мы покоримся велѣнію Феба.
Вскорѣ, покинувъ эту страну и оставивъ немногихъ,
Парусъ раскинули мы и пустились въ широкія воды
Вотъ мы всплыли ужь на полное море: вдали утонули
Всѣ берега; надъ нами лишь небо, подъ нами лишь море.
Грянули тучи; крупныя капли дождя полетѣли;
Пали туманы, вѣтеръ завылъ и волна разъигралась;
Валъ покатился за валомъ, и встали громадныя горы,
Врознь расплылись корабли, метаясь по влагѣ сердитой;
Чёрныя тучи небо закрыли и на море тьма налетѣла.
Съ страшнымъ рёвомъ огни изъ расторгнутыхъ тучь прорывались.
Скоро мы сбилась съ пути и пошли за порывами вѣтра.
Самъ Палинуръ не зналъ, иль день, иль ночь наступала;
Самъ Палинуръ не умѣлъ угадать, куда мы несёмся.
Такъ провели мы три дня, блуждая по тёмнымъ пучинамъ.
Трижды накрыла насъ ночь, а звѣзды какъ будто погасли,
Но наконецъ, на четвертое утро, завидѣли берегъ;
Тамъ появились и горы, и дымъ подъ землёй заструился.
Пали долой паруса, и гребцы пріударили въ вёсла,
Дружно бьютъ по волнамъ, взбивая шипящую пѣну.
Такъ мы спаслись отъ крушенья и вышли на берегъ Строфадовъ.
Это названіе двухъ острововъ на Iоническомъ морѣ;
Греки прозвали Строфадами ихъ. Теперь поселилась
Злая Целена на нихъ и другія гарпіи, не смѣя
Болѣе мучить Финея и пиръ его потревожить.
Не было въ мірѣ страшнѣе чудовищь, и гнѣвные боги
Кары столь страшной на насъ никогда не ссылали изъ ада:
Съ женскимъ лицомъ огромныя птицы; ихъ руки съ когтями,
Блѣдность отъ голода въ лицахъ; въ желудкѣ помётъ нестерпимый.
Вотъ, едва мы ступили на землю, видимъ: повсюду
Стадо прекрасныхъ воловъ пасётся по тучному полю;
Козы и овцы рѣзвятся въ травѣ, и никто не стерёгъ ихъ.
Бросилисъ мы, призывая боговъ и владыку Олимпа
Съ нами добычу дѣлить. Потомъ у берега моря
Ставимъ сосуды, столы, — и пошло пированье горою.
Вдругъ съ ужаснымъ шумомъ съ горъ налетѣли гарпіи;
Сильно крылами по воздуху бьютъ съ пронзительнымъ крикомъ;
Пищу хватаютъ изъ рукъ, оскверняя нечистымъ помётомъ.
Запахъ зловонный за ними несётся и рѣзкіе крики.
Мы удалились оттуда и, сѣвъ подъ наклономъ утёса,
Тамъ, гдѣ густыя деревья сплетались надъ нами покровомъ,
Вновь разложили огонь, и едва заготовили пищу,
Снова съ небесныхъ высотъ налетѣли гарпіи толпою,
Съ крикомъ и визгомъ кружатся и, всё оскверняя, хватаютъ
Пищу когтями и рвутъ. Тогда приказалъ я дружинѣ
Вооружиться и въ битву вступить съ крылатымъ народомъ.
Сказано — сдѣлано: всё приготовивъ, товарищи снова
Сѣли и въ кудряхъ травы и щиты и мечи положили.
Съ шумомъ гарпіи летятъ; вторятъ берега ихъ полёту.
Вотъ и Мизеній, стоя на стражѣ на мѣстѣ высокомъ,
Знакъ подаётъ, ударяя въ котёлъ — и товарищи мигомъ
Бросились къ нимъ съ обнажённымъ желѣзомъ и новую битву
Противъ чудовищь крылатыхъ заводятъ; разятъ ихъ мечами:
Мечъ не берётъ ихъ пернатой брони, и онѣ невредимы
Прочь улетѣли и быстрымъ полётомъ взвились въ поднебесье,
Намъ оставляя остатки добычи и следъ свой нечистый.
Только гарпія Целена, владѣя пророческимъ даромъ,
Сѣвъ на высокое темя утёса, такъ говоритъ намъ:
«Вы ли ещё за убитыхъ быковъ заводите битву,
Лаомедонтовы дѣти? Вы ли заводите битву?
Вы ли невинныхъ гарпій хотите изгнать изъ отчизны?
Слушайте рѣчи моей и слова хорошо затвердите:
Неба отецъ объявилъ Аполлону, а онъ передалъ мнѣ
Это; а я, величайшая фурія, вамъ объявляю:
Ищете ль вы береговъ италійскихъ? и вѣтеръ попутный
Васъ принесётъ на желанную землю; вы въ пристань войдёте;
Но не прежде стѣной окружите вы городъ заветный,
Какъ тогда, какъ голодъ жестокій, въ отмщенье за битву
Съ нами, съ пищею вмѣстѣ столы пожрать васъ принудитъ.»
Такъ сказавъ, взмахнула крылами и въ лѣсъ утетѣла.
Ужасъ объялъ насъ всѣхъ и кровь по жиламъ застыла;
Горе легло на сердца: не хотятъ ужь битвы троянцы:
Жертвой, молитвой хотятъ гарпій умолять о пощадѣ,
Не разбирая, богини ль онѣ, иль нечистыя птицы.
Старецъ Анхизъ, поднявши къ небу дряхлыя длани,
Молитъ великихъ боговъ, и гарпіямъ творитъ онъ молитву:
«О божества! отвратите грозу, и такую бѣду отвратите!
Пусть изменится вашъ гнѣвъ въ милосердіе къ бѣднымъ скитальцамъ.»
Всорѣ потомъ приказалъ отвязать канаты и въ море
Съ берега прочь отвалить. Ужь пали канаты и бѣлый
Парусъ на мачту взлетѣлъ и надулся отъ южнаго вѣтра.
Быстро летятъ корабли, сѣкутъ опѣнённыя волны:
Дружно ведутъ насъ двое вожатыхъ — вѣтеръ и кормчій.
Вотъ ужь явились вершины Зацинта, вѣнчанныя лѣсомъ,
Вотъ и Дулихій, и Саме, и Неритъ, одѣтый скалами.
Мы обогнули подводныя скалы лаэртова царства
И проклинали землю, вскормившую злого Улисса.
Вскорѣ возникли изъ волнъ и туманныя горы Левкаты,
И Аполлонъ, опасный пловцамъ. Утомлённые моремъ,
Мы повернули рулёмъ, подплыли къ городку небольшому,
Якорь ударился въ дно, — и стали суда неподвижно.
Вотъ наконецъ мы сошли на желанную землю и вскорѣ
Жертву приносимъ владыкѣ небесъ, зажигаемъ куренья,
И на актійскихъ поляхъ приготовились праздновать игры
Трои родной. Вотъ идутъ троянцы на бой богатырскій;
Свѣтлой оливой блестятъ бойцовъ обнажённые члены.
Рады троянцы, что столько враждебныхъ земель избѣжали
И безопасно межь столькихъ враговъ успели пробраться.
Между тѣмъ ужь солнце свой путь годовой совершило,
И ледяная зима аквилонами воды вздымаетъ.
Щитъ, блестящій мѣдью, оружье героя Абанта,
Я надъ вратами прибилъ и надпись такую поставилъ:
«Щитъ победителей грековъ Эней богамъ посвящаетъ.»
Вскорѣ велѣлъ я готовиться въ путь. Отчалили наши,
Сѣли гребцы на скамьи и дружно ударили въ вёсла.
Скоро сокрылись отъ насъ и высокія горы Феаковъ;
Мы обогнули берегъ Эпира: въ Хаонскую пристань
Тихо вошли и вступили въ высокій городъ Бутроту.
Чудныя вѣсти въ Бутротѣ дошли до нашего слуха:
Будто подъ власть Гелена, пріамова сына, подпали
Земли данайцевъ, и онъ овладѣлъ ужь пирровымъ скиптромъ,
На Андромахѣ женился, бывшей въ замужствѣ за Пирромъ,
Такъ Андромаха вышла опять за троянскаго мужа.
Я изумился, услышавъ это: мнѣ очень хотѣлось
Видѣть Гелена, узнать о чудесныхъ его приключеньяхъ.
Бросивъ у пристани флотъ, я къ городу путь свой направилъ.
Въ это время, близъ самого города, въ рощѣ тѣнистой,
Тамъ, гдѣ Симоисъ новый по нивѣ бѣжалъ, Андромаха
Пиръ похоронный свершала и жертвы обрядъ погребальный
Пепламъ несчастнаго Гектора; звала усопшія тѣни
Передъ могилой его. На могилѣ зеленыя вѣтви;
Два алтаря въ сторонѣ, причина столькихъ рыданій.
Видя меня и кругомъ отрядъ молодёжи троянской,
Видя сверканье родной, знакомой брони, Андромаха
Съ дикимъ безумьемъ глядѣла и, будто испугана чудомъ,
Взоръ неподвижный на насъ устремила; потомъ зашаталась:
Ей измѣнили силы; и только по долгомъ молчаньи
Такъ начала: «О сынъ богини, тебя ли я вижу?
Твой ли образъ, Эней, твои ли очи я вижу?
Живъ ли ты? ахъ, говори: ты, можетъ быть, призракъ Энея?
Если ты умеръ уже, скажи мнѣ, гдѣ же мой Гекторъ?»
Такъ говорила она; потомъ залилася слезами;
Плачъ прерывали стоны и рощу кругомъ оглашали.
Долго не могъ говорить я: слова умирали въ гортани.
Живъ я ещё — отвѣчалъ я — но жизнь моя не завидна.
Не сомнѣвайся, я живъ! ты видишь меня предъ собою.
Ахъ, какая участь постигла тебя, Андромаха,
Послѣ кончины супруга! Иль, можетъ быть, прежняя радость
Вновь посѣтила тебя? Но что же ту радость замѣнитъ?
Гектора прежде супруга, ты ль стала супругою Пирра?
Взоръ потупила она и со вздохомъ такъ продолжала:
«О блаженна Пріама дочь, погибшая жертвой
Тамъ, на могилѣ врага, подъ Трои великой стѣнами!
Нѣтъ для нея ужь печали; не знаетъ она злополучій;
Съ наглымъ врагомъ не дѣлитъ она постыднаго ложа.
Я, злополучная, послѣ сожженія Трои, скиталась
По различнымъ странамъ и, томясь въ плѣну ненавистномъ,
Гордому Пирру служила, надменному сыну Ахилла.
Вскорѣ потомъ вступилъ онъ въ союзъ съ Герміоной, спартанкой,
А меня, какъ рабу, передалъ во владѣнье Гелену.
Но Орестъ, негодуя за честь похищенной невѣсты,
Местью къ нему запылалъ и, въ припадкѣ безумной печали,
Тайно его подстерёгъ и мщенье насытилъ убійствомъ.
Послѣ кончины Пирра, та часть владѣній, которой
Правилъ Геленъ, перешла навсегда во владѣнье Гелена.
Царство своё онъ Хаоньей назвалъ, отъ троянца Хаона;
Новый Пергамъ построилъ и замокъ Ильонскій воздвигнулъ.
Но какими судьбами, какимъ ты здѣсь чудомъ явился?
Или какая сила боговъ тебя занесла къ намъ?
Что твой малютка Асканій? гдѣ онъ? живётъ ли, здоровъ ли?
Помнитъ ли мать онъ свою, и часто ль о ней вспоминаетъ?
Гекторъ, дядя его, и твоя благородная храбрость
Въ нёмъ возбуждаютъ ли духъ и жажду славы геройской?»
Такъ говорила она, проливая напрасныя слёзы;
Вздохи мѣшали словамъ... Но вотъ къ намъ вышелъ на встрѣчу
Храбрый Геленъ, а за нимъ толпа многочисленной свиты,
Скоро узналъ онъ своихъ и въ восторгѣ повелъ насъ въ жилища.
Долго онъ плакалъ, идя, и слёзы рѣчь прерывали.
Вотъ, приближаясь, я вижу подобие маленькой Трои:
Здѣсь подражанье Пергаму, тамъ Ксанѳа берегъ песчаный
Я узнаю, и скейскихъ воротъ порогъ обнимаю.
Наши троянцы встрѣчаютъ повсюду радушныя лица.
Царь угощаетъ ихъ пышнымъ столомъ въ колоннадѣ широкой:
Въ царскихъ чертогахъ сидѣли они и держали бокалы
Съ влагой душистаго Вакха, и блюда златыя дымились.
Вотъ ужь проходитъ и день и другой, и южные вѣтры
Въ путь насъ зовутъ и тихимъ дыханьемъ вздуваютъ вѣтрила.
Я обратился къ Гелену, жрецу, и такъ вопрошаю:
Воли боговъ толкователь, ты мудрость постигъ Аполлона;
Ты понимаешь и птицъ щебетанье и трепетъ ихъ крыльевъ,
Дай наставленье какія бѣды мнѣ въ пути угрожаютъ?
Я, ободрённый счастливымъ гаданьемъ, пустился въ дорогу;
Всѣ божества мнѣ вѣщали одно: къ землѣ италійской
Плыть и тамъ поискать жилищь въ странахъ отдаленныхъ.
Только гарпія Целена вѣщаетъ мнѣ новое чудо,
Только гарпія одна предсказала намъ (вымолвить страшно!)
Слѣдствіе гнѣва боговъ, — ужасный, мучительный голодъ.
Сто же мнѣ дѣлать, скажи, и какъ отвратить ту опасность?
Вотъ Геленъ сперва закололъ, по обычаю, жертву,
Молитъ боговъ, распустилъ на челѣ священныя ленты,
За руку взялъ меня и повёлъ къ святому порогу
Фебова храма: какая-то святость объяла мнѣ душу,
И наконецъ изъ божественныхъ устъ онъ такъ мнѣ вѣщаетъ:
«Сынъ богини, внимай: предстоитъ вамъ путь неизбежный.
Съ этимъ согласны гаданья; такъ и владыкою неба
Брошенъ твой жребій, и ты покоришься велѣнію рока.
Много я могъ бы сказать: но я объясню покороче,
Какъ безопаснѣе можешь проплыть ты по бурному морю,
Чтобы достигнуть завѣтной земли — береговъ италійскихъ.
Прочаго знать ты не можешь: не хочетъ суровая Парка,
И богиня Юнона мнѣ говорить запрещаетъ.
Слушай: думаешь ли, берега италійскіе близко?
Думаешь ли, что скоро достигнешь желаемой цѣли?
Нѣтъ! далёкъ твой путь, далёкъ, и опасенъ и труденъ.
Нѣтъ! ты прежде весло оросишь тринакрійской волною,
Прежде Авзоніи влажную степь кораблями измѣришь,
Адскія воды увидишь и островъ эгейской Цирцеи,
Чѣмъ на завѣтной землѣ построишь высокія стѣны.
Я наставленіе дамъ, а ты со вниманіемъ слушай:
Если ты, озабоченный дѣломъ, случайно увидишь
На берегу отдалённой рѣки, подъ тѣнью берёзы,
Вепря огромную самку и съ нею тридцать малютокъ —
Бѣлая будетъ она и малютки бѣлыя будутъ —
Тамъ построишь ты городъ, и миръ поселится съ тобою.
Будетъ ли голодъ, ты не страшись предсказаній Целены:
Дѣло пойдётъ хорошо, и Фебъ тебя не оставитъ.
Но бѣги ближайшихъ земель береговъ италійскихъ,
Гдѣ разбиваются волны нашего моря, — бѣги ихъ:
Злые данайцы повсюду на тѣхъ берегахъ обитаютъ.
Тамъ въ городахъ обитаютъ пришельцы изъ дальней Локриды;
Критскій Идоменей осадилъ тамъ поля саллентиновъ
Сильною ратью данайцевъ; тамъ и вождя Мелибея
Маленькій городъ, Петилія, гордый стѣной Филоктета.
Помни, когда корабли проплывутъ чрезъ бурное море
И на алтарь принесёшь ты богамъ священную жертву,
Долженъ не медля чело осѣнить покрываломъ багрянымъ,
Чтобы враждебныя лица тогда не нарушили мира,
Между священныхъ огней, зажжённыхъ богамъ, появляясь.
Этотъ обрядъ и ты и товарищи пусть сохраняютъ;
Внукамъ его передай ты, какъ завѣщанье святое.
Но когда подойдёшь къ берегамъ сицилійскимъ,
Тѣсный Пелорскій проходъ начнётъ исчезать за тобою,
Ты обогнёшь берега и влѣво направишься съ флотом;
Влѣво далёко бери, но никакъ не плыви ты направо.
Некогда земли эти одну лишь страну составляли.
Но, потрясённыя страшно подземной губительной силой,
Вдругъ разступились, и волны морскія ворвались въ средину.
Столь сокрушительна сила вѣковъ, что всё разрушаетъ!
Нивы Гесперьи далеко теперь отъ полей сицилійскихъ;
Ихъ города разлучились и бездна клокочетъ въ срединѣ:
Сцилла на правой рукѣ, а по лѣвую злая Харибда.
Страшно Харибда глотаетъ въ пучины бездоннаго чрева
Воды широкаго моря, и, вновь извергая изъ пасти,
Къ небу бросаетъ волну и фонтанами хлещетъ на звѣзды.
Въ нѣдрахъ мрачной пещеры кроется дивная Сцилла,
Пасть выставляя свою и таща корабли на утёсы.
Дѣва она по самыя чресла, съ прекрасною грудью;
Далѣе видны громадные члены кита, а подъ ними
Волчье чрево лежитъ и машетъ хвостами дельфина.
Лучше объѣхать утёсъ тринакрійскаго мыса Пахина,
Лучше помедлить и, дѣлая кругъ, обогнуть берега тѣ,
Нежели разъ безобразную Сциллу въ пещерѣ увидѣть,
Или услышать, какъ лаютъ въ ущеліяхъ псы голубые.
Слушай: если я столько владѣю пророческимъ даромъ,
Если я точно проникнутъ святымъ вдохновеньемъ отъ Феба,
Я безпрестанно тебѣ повторяю своё наставленье,
И никогда ещё и ещё повторять не оставлю.
Помни, Эней: молись ты великой богинѣ Юнонѣ;
Ей ты обѣты твори и могучей владычицы неба
Сердце старайся смягчить: тогда побѣдителемъ выйдешь,
Бросишь Тринакрію и поплывёшь къ берегамъ италійскимъ.
Но когда кораблёмъ приплывёшь ты въ городъ кумейскій,
Къ водамъ священнымъ, и въ адскія страны, шумящія лѣсомъ,
Тамъ ты увидишь въ пещерѣ скалы вдохновенную жрицу.
Эта жрица вѣщунья пишетъ на листьяхъ отвѣты.
Всё, что напишетъ на листьяхъ она, приводитъ въ порядокъ,
Въ рядъ разлагаетъ листочки и такъ оставляетъ въ пещерѣ.
Тамъ остаются они неподвижно, въ стройности цѣлой.
Но когда въ пещерѣ подуетъ дыханіе вѣтра,
Лёгкіе листья взлетятъ и кружатся по своду пещеры.
Жрица не думаетъ вновь собирать разсыпанныхъ листьевъ,
Чтобы устроить снова въ ряды и въ прежній порядокъ.
И безразсудные люди за то ненавидятъ сивиллу.
Но для того, чтобъ ты не понёсъ столь важной потери
И не встрѣчалъ затрудненій въ пути, — хотя бы роптали
Спутники всѣ на тебя, и вѣтеръ въ путь призывалъ бы,
Парусъ надулся бъ уже отъ дыханья попутнаго вѣтра, —
Ты ве внимай, но къ жрицѣ иди и проси предсказанья.
Жрица сама отвѣтитъ тебѣ, и отвѣтитъ охотно.
Ты отъ нея узнаешь подробно о будущихъ битвахъ.
Объ италійскихъ народахъ, и что испытаешь въ дорогѣ;
Какъ избѣжать грозящей бѣды, разскажетъ подробно.
Всё, что было во власти моей, тебѣ разсказалъ я.
Съ богомъ иди и мечёмъ озари ты славу троянцевъ.»
Вотъ и добрый Геленъ, окончивъ своё предсказанье,
Къ намъ на суда посылаетъ дары, испещрённые блескомъ
Золота и драгоценной кости слоновой, и сыплетъ
Множество денегъ и много посуды додовской даётъ намъ.
Далъ намъ витый панцырь, тройной, позолоченный панцырь;
Шлемъ дорогой, прекрасный, съ гребнемъ высокимъ, косматымъ,
Бывшее Пирра оружье. Онъ далъ и Анхизу подарки;
Далъ намъ ещё лошадей и вожатыхъ, и даже пополнилъ
Нашихъ гребцовъ, и товарищей всѣхъ снабдилъ онъ оружьемъ.
Между тѣмъ Анхизъ приказалъ корабли приготовить,
Чтобъ не терять напрасно дней и попутнаго вѣтра.
Жрецъ Аполлона Геленъ говоритъ, обратившись къ Анхизу:
«О, Анхизъ, удостоенный гордаго ложа Венеры,
Ты, любимецъ боговъ, спасённый дважды отъ смерти;
Вотъ предъ тобою Авзонія: мчись къ ней на полныхъ вѣтрилахъ.
Но ты долженъ её миновать непремѣнно: далеко
Тѣ берега, которые Фебъ для насъ назначаетъ,
Старецъ, счастливый любовію сына, иди; я напрасно
Васъ замедляю словами: вамъ дуютъ попутные вѣтры.»
И Андромаха, печали полна при послѣднемъ прощаньи,
Въ даръ принесла намъ расшитую золотомъ чудно одежду;
И для Асканія плащь дорогой, изъ ткани фригійской.
Много прекрасныхъ тканей даетъ, и, нѣжно прощаясь,
«Милый Асканій, прими — говоритъ — Андромахи подарки:
Я ихъ соткала сама; быть можетъ, ты некогда вспомнишь
Гектора дяди жену. Прими отъ своихъ, мой малютка;
Ты мнѣ приводишь на память образъ несчастнаго сына:
Тѣже глаза, и ростъ, и походка, и личко такое;
Какъ похожъ! онъ былъ бы и лѣтъ одинакихъ съ тобою.»
Такъ говорила она. Изъ очей брызнули слёзы.
Будьте счастливы — сказалъ я — окончено поприще ваше.
Насъ призываетъ ещё неизвестная участь. Счастливцы,
Вы наслаждаетесь миромъ; не нужно вамъ плыть черезъ море;
Вамъ не искать береговъ, которые вѣчно бѣгутъ васъ.
Вотъ предъ вами струится Ксанѳъ; вы видите Трою,
Сами создали её; быть можетъ, счастливѣе будетѣ,
Можетъ быть, васъ не найдётъ здѣсь злоба жестокихъ данаевъ.
Если увижу когда берега, орошённые Тибромъ,
Если троянцамъ моимъ построю желанныя стѣны,
О, тогда всѣ страны родныя, родные народы,
Дѣти того же Дардана, въ Эпирѣ, Геоперіи, — всюду
Всѣ мы составимъ тогда одну, нераздельную Трою.
Это единство оставимъ въ наслѣдіе нашимъ потомкамъ.
Вотъ мы плывёмъ, и уже Церавна хребетъ миновали:
Путь кратчайшій оттуда лежитъ къ берегамъ италійскимъ.
Солнце уже западало и горы одѣлися въ тѣни.
Мы подплыли къ землѣ и, дружно ударивъ веслами,
Вышли на берегъ сухой и легли отдыхать отъ похода.
Вскорѣ сонъ охватилъ крыламя усталые члены.
Ночь не свершила ещё теченья полночного круга,
Какъ Палинуръ проснулся и, бодро съ постели поднявшись,
Сталъ наблюдать направленіе вѣтра и знаки погоды:
Онъ примѣчаетъ, какъ по небу тихо катятся свѣтила,
Арктуръ в дождевыя Гіады, двойные Тріоны;
Долго глядѣлъ на Оріонъ, какъ золото свѣтлый, блестящій.
Видя, что небо свѣтло и всё предвѣщаетъ погоду,
Громкій сигналъ съ кормы падаётъ, — и всѣ пробулись,
Двинулись въ путь, и вотъ паруса расширили крылья.
Вскорѣ заря занялась и разсѣяла блѣдныя звѣзды.
Вдругъ показались вдали берега, одѣтые мглою.
Первый Ахатъ, увидѣвши землю, воскликнулъ: «Италья!»
Всѣ корабли, отъ восторга кипя, повторили: «Италья!»
Старецъ Анхизъ, увѣнчавъ огромный бокалъ, наполняетъ
Чистымъ виномъ, и, ставъ на высокой кормѣ корабельной,
«Боги! — свазалъ — владыки и неба и бурнаго моря,
Дайте счастливый намъ путь; подуйте, попутные вѣтры!»
Вѣтры подули сильнѣе; мы вскорѣ увидѣли пристань,
Стѣны высокаго замка и храмъ, посвящённый Палладѣ.
Мигомъ свились паруса, я вотъ мы у берега стали.
Пристань была велика: она изгибалась дугою;
Волны, вздымаясь съ востока, брызгали пѣной на скалы.
Стѣны двойныя; надъ ними торчали высокія башни;
Далѣе видѣнъ былъ храмъ, стоявшій немного повыше.
Вотъ мы сошли, глядимъ: прекрасный лугъ передъ нами,
Бѣлыхъ четыре коня стригутъ зелёное поле.
«О, войну оредвѣщаешь, земля! — сказалъ мой родитель —
Созданы кони для битвы; конь ярый лишь бранію дышетъ.
Но вѣдь кони также дружно везутъ колесницу,
Кони послушны уздѣ и ходятъ въ ярмѣ неразлучно:
Есть и на миръ надежда.»
Потомъ помолились богинѣ,
Громко звенящей оружьемъ Палладѣ, и первую жертву
Ей принесли. Но, вспомнивъ тогда наставленье Гелена,
Мы предъ жертвой чело осѣнили багрянымъ покровомъ
И зажигаемъ куренія въ честь аргивской Юноны.
Вскорѣ потомъ, окончивъ обрядъ приношенія жертвы,
Мы повернули рогатыя реи и вскинули парусъ:
Домы данайцевъ и берегъ враждебный отъ насъ удалились.
Видѣнъ оттуда Тарентъ геркулесовъ, если преданью
Этому вѣрить. Насупротивъ видна святыня Юноны;
Страшныя скалы Скиллака; за ними замки Кавлона;
Далѣе видно изъ волнъ встаётъ громадная Этна.
Издали слышали мы, какъ море грозно ревѣло;
Какъ необузданный валъ ударялся въ утёсы и эхо
Громко вторило ему; пучины кипѣли подъ нами,
И возмущённый изъ дна песокъ съ волною мѣшался.
«Это Харибда — сказалъ мой родитель — вотъ тѣ утёсы,
Вотъ тѣ ужасы скалъ, о которыхъ Геленъ говорилъ намъ.
Ахъ, удалитесь, друзья, ударьте сильнѣе вёслами!»
Дружно взмахнули вёсла по влагѣ, и носъ корабельный
Вдругъ повернулъ Палинуръ и взялъ направленіе влѣво:
Всѣ корабли за вожатымъ пошли и направились влѣво.
Страшно кипящая бездна то къ небу насъ поднимаетъ,
То низвергая на дно, открываетъ намъ адскія тѣни.
Трижды взревѣли утёсы и дикія скалы завыли;
Трижды увидѣли мы волной опѣнённыя звѣзды.
Солнце зашло наконецъ и вѣтеръ утихъ совершенно.
Сбившись съ пути, мы пристали къ землѣ, отчизнѣ циклоповъ.
Пристань была широка, недоступна для вѣтровъ; но тутъ же
Грозная Этна ревётъ, грозя разрушеньемъ природѣ.
То изъ нея прорываются къ небу чёрныя тучи
Дыму густого, подобно смолѣ, и блестящія искры;
Пламя, взвиваясь вихремъ, небесныхъ свѣтилъ досягаетъ;
То извергаетъ она громадные глыбы и камни;
То изъ горячего чрева летятъ раскалённыя скалы
Съ воплемъ и стономъ, и рвутся взлетѣть въ поднебесье.
Тамъ, говорятъ, подъ этой громадой давно ужь томится
Молньей полу-опалённый гигантъ Энкеладъ; онъ подъ Этной
Жмётся, и стонетъ и пламенемъ дышитъ сквозь горныя щели:
Всякій разъ, когда, утомившись лежатъ неподвижно,
Съ боку на бокъ перевалится онъ, — Сицилія дрогнетъ
Съ рёвомъ подземнымъ, и небо затмится отъ чёрнаго дыму.
Ночь провели мы въ лѣсу, среди чудесныхъ явленій;
Но не могли угадать, откуда несутся тѣ звуки:
На небѣ не было видно ни звѣздъ, ни полярнаго свѣта;
Чёрныя тучи скрывали отъ насъ небесные своды;
И непогодная ночь луну погрузила въ туманы.
Вотъ, едва зарумянилось только восточное небо,
Влажныя тѣни разсѣялись прочь отъ дыханья Авроры,
Вдругь изъ лѣсовъ выходитъ какое-то диво и руки
Тощія, словно скелетъ, съ мольбой простираетъ. Мы смотримъ:
Въ нёмъ человѣческій образъ, но страшный, и дикій и жалкій.
Грязью запачканный весь; борода въ безпорядкѣ и дыбомъ;
Всюду въ одеждѣ колючки торчатъ; а впрочемъ, на грека
Былъ онъ похожъ, въ народной бронѣ приходившаго къ Троѣ.
Видя дарданскихъ мужей и узнавъ оружье троянцевъ,
Онъ испугался сперва и, ставъ въ сторонѣ неподвижно,
Долго глядѣлъ; а потомъ съ быстротою бросился къ морю,
Съ плачемъ и стономъ.
«Ради небесныхъ свѣтилъ — говорилъ онъ —
Ради боговъ, и этого солнца и свѣта дневного,
Тевкры, примите меня! Въ какія бы страны вселенной
Вы ни умчали меня, и это будетъ довольно.
Грекъ я, изъ греческихъ войскъ; сознаюсь передъ вами, троянцы,
Грекъ я, и мечъ поднималъ я въ войнѣ на вашихъ пенатовъ.
Если моё преступленье вашей пощады не стоитъ,
Бросьте меня въ океанъ, въ глубокихъ волнахъ утопите:
Если погибнуть, то лучше погибнуть отъ рукъ человѣка.»
Такъ говорилъ онъ, рыдалъ, обнимая колѣни троянцевъ.
Мы ободрили его и тотчасъ распрашивать стали,
Чтобъ разсказалъ намъ свой родъ и странные случаи жизни.
Самъ родитель Анхизъ подошёлъ и, за руку взявши,
Этимъ дружескимъ знакомъ его ободрилъ совершенно.
Вотъ, оставивъ напрасный свой страхъ, онъ такъ говоритъ намъ:
«Я уроженецъ итакскій, вѣрный товарищъ Улисса,
Ахеменидомъ зовутъ. Я былъ и въ походѣ на Трою
Вмѣстѣ съ Улиссомъ. Звали отца моего Адамастомъ;
Онъ былъ бѣденъ; зачѣмъ не остался я въ томъ состояньи!
Эту ужасную землю бросая, товарищи въ страхѣ
Бросили здѣсь и меня, и забыли въ пещерѣ Циклопа.
Страшно Циклопа жильё: нечисто, кроваво и мрачно.
Самъ онъ огроменъ, ужасенъ, до звѣздъ головой досягаетъ.
Ахъ, отвратите, боги, отъ насъ такое несчастье!
Нѣтъ, невозможно смотрѣть, и въ словахъ описать невозможно.
Мясомъ несчастныхъ питается онъ и чёрною кровью.
Самъ я видѣлъ, какъ онъ, схвативъ огромной рукою
Двухъ изъ товарищей нашихъ, потомъ о скалу размозживъ ихъ,
Лёгъ по срединѣ пещеры, залитой потоками крови;
Самъ я видѣлъ, какъ онъ пожиралъ ихъ тёплые члены.
Но Улиссъ не могъ перенесть такого позора.
Даже въ несчастьи такомъ не забылъ онъ о мщеньи Циклопу.
Вотъ, едва насытился тотъ, и виномъ упоённый,
Лёгъ, растянувшись въ огромной пещерѣ, сквозь сонъ извергая
Части добычи, и кровь и вино, обагрённое кровью,
Мы, помолившись великимъ богамъ и бросивши жребій,
Вдругъ окружили его и въ глазъ вонзили желѣзо:
Глазъ огромный одинъ сверкалъ на челѣ его дикомъ,
Точно аргивскій щитъ, иль, лучше, кругъ полнолунный.
Такъ мы отмстили ему за смерть товарищей нашим.
Но удалитесь, ахъ! удалитесь, несчастные тевкры,
Скоро бѣгите отсюда, отъ берега рвите канаты.
Много циклоповъ другихъ, подобныхъ тому Полифему,
По берегамъ обитаютъ крутымъ и по горнымъ вершинамъ.
Здѣсь на горахъ руноносныя овцы пасутся: циклопы
Ихъ загоняютъ на ночь въ пещеры и сами доятъ ихъ.
Вотъ ужь въ третій разъ и рога у луны появились,
Какъ провожу я несчастную жизнь, по лѣсамъ лишь дремучимъ,
Гдѣ кровожадные звѣри живутъ, и на страшныхъ циклоповъ
Часто съ утёса гляжу и со страхомъ рѣчамъ ихъ внимаю,
Или тяжёлымъ шагамъ, — и морозъ пробѣгаетъ по тѣлу.
Дикія ягоды, травы были мнѣ скудною пищей;
Часто сухіе коренья изъ тощей земли вырываю.
Къ берегу взоръ обративъ, я увидѣлъ флотъ вашъ, плывущій
Прямо сюда, и мысленно сталъ ужь товарищемъ вашимъ,
Кто бы вы ни были; но для меня и того ужь довольно,
Что избѣгу я чудовищь и страшной, позорной кончины.
Дайте мнѣ смерть: я умру, но умру отъ руки человека!»
Такъ онъ едва сказалъ, какъ увидѣли мы на утесѣ,
Между пасущихся стадъ, великана громадное тѣло:
Это былъ Полифемъ; къ знакомому берегу шёлъ онъ.
Страшно, громадно чудовище было, лишённое зрѣнья:
Въ длани сосна у него; сосной подпираясь, идётъ онъ:
Съ нимъ руноносныя овцы, одно утѣшеніе въ горѣ.
Вотъ едва онъ въ воду вошёлъ, на глубокое мѣсто,
Дланью воды зачерпнулъ и глазную рану полощетъ,
Зубомъ скрежещетъ отъ боли; и вотъ ужь вошёлъ онъ
Въ полное море, а море едва до колѣнъ достигает».
Мы, отъ страха дрожа, на суда поскорѣе усѣлись,
Взяли съ собою несчастнаго грека и, тихо отчаливъ,
Разомъ ударили въ вёсла потомъ и гребли безпрерывно.
Видно услышалъ циклопъ, и на голосъ шаги онъ направилъ:
Но напрасно стараясь поймать насъ огромной рукою,
Иль вышиной поровняться съ глубокими водами моря,
Такъ заревѣлъ великанъ, что дрогнуло море и волны;
Всё встрепенулось; народы Италіи странъ отдалённыхъ
Въ ужасъ пришли, и Этны кривыя пещеры завыли.
Всё поколѣнье циклоповъ сбѣжалось на рёвъ Полифема,
Тѣ изъ лѣсовъ, а другіе изъ горъ, и стали надъ моремь.
Видѣли мы ихъ угрозы и мрачные взоры; напрасно:
Долго стояли вулкановы братья; по самое небо
Головы ихъ, громадное тѣло. Точно какъ дубы
Въ небо вонзаютъ вершины; точно стоятъ кипарисы,
Тёмный Юпитеровъ лѣсъ, иль роща богини Діаны.
Мы, торопясь въ испугѣ, плыли и сами не зная
Какъ и куда; за вѣтромъ пошли и раскинули парусъ.
Но Геленъ говорилъ, что между Харибдой и Сциллой,
Съ той иль другой стороны, неминуема гибель для флота.
Нечего дѣлать! и мы назадъ корабли повернули.
Вотъ и Борей подулъ намъ отъ узкихъ ущелій Пелора.
Вскорѣ устье Пантага, гдѣ вѣчно зеленыя скалы,
Вскорѣ Мегарскій заливъ и Тапсосъ мелькнули предъ нами.
Такъ показывалъ намъ несчастный спутникъ Улисса,
Ахеменидъ, обратно плывя по знакомому морю.
Противъ Сициліи близко лежитъ отдѣлённый проливомъ
Бурный островъ Плиммерій, а прежде Ортигіемъ звали.
Тамъ, говорятъ, Алфей, вытекая далеко въ Элидѣ,
Тайнымъ путёмъ подземельнымъ прорывшись подъ волны морскія,
Здѣсь Арстузой выходитъ, мѣшаясь съ волной сицилійской.
Тутъ помолились мы божествамъ, покровителямъ мѣста,
И, миновавши тучныя, влажныя нивы Элора,
Мы обогнули высокія скалы мыса Пахина.
Вскорѣ явились потомъ Камарина зловонныя воды:
Къ нимъ запретила судьба прикасаться; за ними
Степи Гелоя и Гела, носящего имя потока.
Далѣе видели мы Агригента высокія стѣны,
Бывшую прежде отчизну прекрасныхъ коней быстроногихъ.
Скрылся и ты, о Селинъ, осѣненный пальмовымъ лѣсомъ,
И утонули въ волнахъ Лилибея подводныя скалы.
Вскорѣ потомъ вошёлъ я въ печальную пристань Дрепана.
Столько несчастій и столько бурь претерпѣвъ въ океанѣ,
Здѣсь я лишился отца; онъ былъ мнѣ одно утешенье
Въ горѣ и радость въ печали. Зачѣмъ же, милый отецъ мой, —
Ахъ, зачѣмъ ты покинулъ меня? неужели напрасно
Путь ты далёкій прошёлъ и столько смертей избѣжалъ ты?
Ни прорицатель Геленъ, мнѣ столько трудовъ предвещая,
Ни Целена не предсказала мнѣ этого горя.
Вотъ вамъ мои похожденья: этимъ окончился путь мой.
Прямо оттуда насъ буря пригнала къ вашимъ владѣньямъ.
Такъ говорилъ Эней, исчисляя свои злополучья;
Такъ говорилъ онъ одинъ, а всѣ безмолвно внимали.
Вотъ наконецъ онъ умолкъ и покойно уселся на ложѣ.

'''Эледоне''' (Eledone) — род головоногих моллюсков сем. восьминогих (Octopodidae), отличающийся от осьминогов (р. Octopus) тем, что на руках всего один ряд присосок, а не два, как у осьминогов. Наиболее обычный вид Э. мускусная (Е. moschata), или мускусный спрут. Отверстие мантии очень широкое, и края его заходят на спинную поверхность. Цвет тела серый, с симметрично расположенными темными пятнами и голубоватой каемкой перепонки, связывающей основания рук. Чем обусловливается мускусный запах мяса — неизвестно. Водится в Средиземном море, на глубине 10—100 м. Обладает способностью быстро изменять цвет. Наблюдалось состояние сна, при котором Э. не реагирует на звуковое или световое раздражение, но из которого может быть выведено прикосновением. Несмотря на сильный мускусный запах, мясо Э. охотно потребляется беднейшей частью населения.

'''Элейтеропулос''' (Abroteles Eleutheropulos) — доцент Цюрихского университета по философии (род. в 1870 г.). Напечатал: «Recht des Stärkeren» (1897); «Kritik der reinen rechtlichen gesetzgebenden Vernunft oder Kants Rechtphilosophie» (2-е изд., 1898); «Verhältniss zwischen Platons und Kants Erkenntnisstheorie» (1896); «Wirtschaft und Philosophie» (I т.: «Die Philosophie und die Lebensauffassung des Griechentums», 1900; II т.: «Die Philosophie und die Lebensauffassung der germ.-roman. Völker», 1901); «Die Sittlichkeit und der philosoph. Sittlichkeitswahn» (1899).

'''Электра''' (Ήλέκτρα): 1) дочь Океана, супруга Тавманта, от которого у нее родились Ирида и Гарпии; 2) дочь Атланта, одна из семи Плеяд. Легенды о ней приурочивались к острову Самофракии, получившему название «острова Э.». Здесь, по преданию, Зевс вступил с Э. в связь, и она родила ему трех детей: Дардана, основателя Троянского царства и родоначальника династии Дарданидов, Язиона и Гармонию, супругу Кадма, основателя Фив. 3) Одна из 50-ти дочерей Даная. 4) Две небольшие реки в Мессении и на юге острова Крит. 5) Дочь Агамемнона и Клитемнестры, излюбленная героиня греческих трагедий. Эпос еще не знает Э.; ее впервые ввели в свои произведения лирические поэты, завещавшие образ Э. трагикам. Вместе с Антигоной она составляет одно из украшений греческой драмы. Согласно наиболее распространенному сказанию (Софокл), при убиении Агамемнона Эгистом (см.) Клитемнестра хотела погубить и малолетнего Ореста, брата Э., но Э. спасла его и передала старому дядьке, который увел мальчика к царю Крисы (в Фокиде) Строфию; там Орест и был воспитан вместе с сыном Строфия, Пиладом. Э. осталась в отцовском доме, где ей пришлось вести очень тяжелую жизнь: не будучи в состоянии забыть убитого отца, она проливала все время слезы и отравляла спокойствие преступной четы. Клитемнестра не могла простить Э. того, что последняя спасла Ореста, который впоследствии мог явиться мстителем за Агамемнона. На 8-й год после убиения Агамемнона в Микены вернулся Орест, чтобы по приказанию дельфийского бога Аполлона отмстить за убитого отца. Э., обладая твердым и сильным характером, побудила нерешительного Ореста привести в исполнение приказание бога, и он в смятении убил сперва Клитемнестру, а затем и Эгиста. По Еврипиду, Эгист после убиения Агамемнона выдал Э. за простого поселянина, чтобы ее дети не могли иметь притязаний на престол Агамемнона, как рожденные не от царской крови; но муж Э. оставил ее девушкой. Через восемь лет в хижину Э. пришел Орест, вернувшийся из Фокиды, и, обсудив с сестрой план мести, убил сперва Эгиста во время жертвоприношения, а затем, после долгих колебаний, и свою мать Клитемнестру в хижине Э., куда ее привела обманом Э. Действующим лицом Э. выведена в трагедии Эсхила «Хоефоры», у Софокла в трагедии «Э.» и у Еврипида в трагедиях «Э.» и «Орест».

'''Электризация истинная и кажущаяся.''' Э. истинная — существование в действительности заряда электрического, сообщенного телу извне и могущего быть удаленным с тела. Э. кажущаяся является на границе двух диэлектриков, отличающихся один от другого по величине их диэлектрических коэффициентов. Таким образом, эта граница представляется нам как бы наэлектризованной, хотя на самом деле ей не сообщено электричества. Если обозначим величину электрической силы, испытываемой единицей количества электричества, расположенной бесконечно близко к этой поверхности в диэлектрической среде, коей диэлектрическая постоянная есть K_1 , когда другая диэлектрическая среда, находящаяся по другую сторону этой поверхности, имеет диэлектрический коэффициент K_2 , то поверхностная плотность кажущейся Э. поверхности ( \sigma_0 ) выражается формулой \sigma_0 = 1/4\pi[(K_2 - K_1)/K_2]F_1 . Так же и на поверхности проводника Э. может кажущимся образом измениться, хотя заряд останется прежним. Так, если проводник находится в воздухе и поверхностная плотность электричества на нем σ, то если этот проводник с его зарядом будет помещен в среду, диэлектрический коэффициент которой есть K , поверхностная плотность на нем нам будет представляться иной ( \sigma_0 ), причем эта поверхностная плотность ''кажущейся'' Э. выразится через \sigma_0 = (1/K)\sigma .
 .

'''Адриатическая экспедиция''' 1806 и 1807 г. Еще с 1799 г., т. е. со времени освобождения русским флотом Ионических островов, в Корфу (см. это сл.) постоянно находились русская эскадра и отряд сухопутных войск, который по соображению с политическими обстоятельствами постоянно был усиливаем и в 1604 г. состоял уже из целой дивизии. Завоевательные стремления французов заставили русское правительство послать в Средиземное море еще 4 военных судна, которые прибыли в Корфу в январе 1805 г. Через 6 месяцев после этого, когда французы под начальством Иосифа Бонапарте стали угрожать Неаполю, бывшие на Ионических островах русские войска перевезены в Ю. Италию и вместе с неаполитанскими и английскими войсками стали готовиться к встрече неприятеля. Известие об Аустерлицком сражении, имевшем последствием прекращение военных действий между Россиею и Франциею, изменило положение дел. Русский флот и сухопутные войска опять возвратились в Корфу. Между тем в Кронштадте снаряжена была еще новая эскадра под командою вице-адмирала Сенявина, который по прибытии в январе 1806 г. в Корфу принял начальство над всеми находившимися там сухопутными и морскими силами. В распоряжении его теперь было 10 кораблей, 3 фрегата, 6 корветов, 7 бригад и несколько мелких судов; на всех названных судах находилось 1154 орудий и 7908 чел. морской команды; кроме этого, до 13 т. чел. в пяти сухопутных полках и еще Албанский легион, сформированный из суниотов, ушедших в Корфу от притеснений (см.). По прибытии на место Сенявин очутился в крайне затруднительном положении: Кронштадт он оставил, когда война только что началась, об Аустерлицком сражении и его последствиях узнал лишь во время плавания и то неофициальным путем; и только в Корфу подтверждались слухи о заключении мира между Австриею и Франциею, об уступке Наполеону Венеции, Далмации и провинции Бокка-ди-Катаро, а также о возвращении русских войск в свои пределы. Вовсе не зная дальнейших видов и намерений своего правительства, но понимая, как важно для России удержать за собою Ионические острова и не допустить французов водвориться на восточном прибрежье Адриатики, Сенявин решился, не теряя времени, принять соответствующие меры. Планы его, однако, едва не расстроились вследствие приказания, полученного начальником сухопутной дивизии, генералом Ласси, возвратиться в Россию, оставив лишь необходимое число войск для защиты Ионической республики. Хотя Сенявину удалось уговорить Ласси взять с собою только 1 полк, но французы успели в это время занять Далмацию. Чтобы остановить дальнейшие успехи их, Сенявин 9 февраля послал эскадрон под начальством капитана 1 ранга Белли для блокады далматинских берегов и вошел в сношение с славянскими племенами, живущими по Адриатическому прибрежью, для восстановления их против французов. Обыватели Бокка-ди-Катаро и черногорцы весьма сочувственно отнеслись к этому предложению, и выставленное ими ополчение усилило русские силы еще на 12 т. чел. Узнав об этом, Сенявин послал 2 батальона с 4 орудиями для занятия крепостей Катаро и Кастельнуово, сам побывал там (13 и 14 марта) и был торжественно принят народом. По возвращении в Корфу он уже сам получил повеление (от декаб. 1805 г.) возвратиться в Россию со всем флотом и всеми сухопутными войсками и уже стал втайне от жителей приготовляться к отплытию. Однако, узнав, что генералу Ласси предписано передать все войска в его распоряжение, Сенявин с частью флота и 6 ротами пехоты отправился на усиление капитана Белли, рассчитывая на возможность предпринять что-либо против французских войск, занимавших Далмацию, жители которой тоже были расположены к русским. Вслед за тем он получил от императора Александра I новое повеление: действовать по собственному благоусмотрению, сообразно с обстоятельствами. Повеление это развязывало Сенявину руки. Военные действия возобновились и продолжались с переменным успехом почти до конца 1806 г., когда вследствие возгоревшейся между Россиею и Турциею войны Сенявин получил приказание идти в Архипелаг и там действовать против турецкого флота (см. 1807 г.). Отправляясь туда, Сенявин оставил часть сухопутных войск для защиты Ионических о-вов и небольшую эскадру для блокады берегов Далмации. По отбытии его воен. действия на Адриатическом прибрежье хотя и продолжались, но уже с меньшею энергиею; а во 2-й половине июля 1807 г. вследствие Тильзитского мира пришло из Петербурга повеление сдать французам Катарскую область и крепость Кастельнуово. Русская эскадра, блокировавшая далматские берега, с посаженными на нее сухопутными войсками отправилась в Венецию. Затем собравшиеся в Венеции, Триесте и Корфу военные суда не имели возможности по случаю войны с Англиею возвратиться в свои порты, были разоружены, а потом, по оценке их, сданы французскому начальству. Экипажи и сухопутн. войска в 1810 г. возвратились в Россию сухим путем. Что касается флота, находившегося с вице-адмир. Сенявиным в Архипелаге, то он прошел оттуда в Корфу, затем — в Лиссабон и там был сдан англичанам. (См. 1807—1812 гг.).

'''Орлы:'''
* — стихотворение Василия Васильевича Башкина, ''1907''
* Орлы («Я помню лаковые крылья экипажа…») — стихотворение Бориса Юлиановича Поплавского, ''1923'' 
* Орлы («‎Сначала всяко дело строго…») — басня Ивана Ивановича Хемницера, ''1779''
Энциклопедические статьи
* Орлы — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Орлы — статья в Новом энциклопедическом словаре.
* Орлы — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Орёл

; ФИНГАЛЪ.
; Поэма въ шести пѣсняхъ. ; Предисловіе.
Эта эпопея представляетъ очевидный сводъ нѣсколькихъ эпико-лирическихъ кантиленъ, сдѣланный, можетъ быть, самимъ Макферсономъ, а еще вѣроятнѣе кѣмъ-нибудь другимъ, стоявшимъ ближе къ народу. Сводъ этотъ характеренъ тѣмъ, что здѣсь встрѣчаются въ соотношеніи герои обоихъ ирландскихъ цикловъ: древняго — Кухулинъ и болѣе новаго — Финъ или Фингалъ, причемъ Кухулинъ является героемъ-богатыремъ меньшей силы и меньшаго значенія, чѣмъ Фингалъ; послѣдній даже старше своего предшественника: внукъ Фингала, Оскаръ, уже принимаетъ участіе въ войнахъ, а Кухулинъ представленъ голубоокимъ юношей.
Содержаніе эпопеи — борьба Кухулина, вождя ирландскихъ трибъ, во вреня малолѣтства Кормака, короля Ирландіи, со скандинавами. При первомъ извѣстіи о появлевіе Лохлина (т. е. скандинавовъ), Кухулинъ обращается за помощью къ Фингалу, но, не дождавшись его прихода и вопреки совѣту благоразумныхъ друзей своихъ, начинаетъ борьбу и терпитъ полное пораженіе. Тогда является Фингалъ, разбиваетъ скандинавовъ, беретъ въ плѣнъ ихъ короля Сварана, но затѣмъ все ковчается общимъ благополучіемъ: плѣнный отпущенъ,

'''Песня изгнанника:'''
* Песня изгнанника («Птичка! птичка! Из отчизны дальней…») — стихотворение Василия Васильевича Башкина, ''1907''
* Песня изгнанника («Лети, моя птичка, далёко…») — стихотворение Алексея Николаевича Плещеева, ''1880''
См. также
* Песня

Ирландія освобождена, мертвые оплакавы, а живые жаждутъ новыхъ подвиговъ.
Источника или основы для этой эпопеи мы до сихъ поръ не знаемъ. Въ 1883 г. Mistr. Wakey записала въ Кольренѣ, въ Сѣверной Ирландіи, народную пѣсню о борьбѣ Кухулина съ Лохлиномъ: Кухулинъ разбитъ, но надѣется отомствть при помощи подходящаго на лодкахъ Фингала. ПѢсня эта по содержанію совершенно соотвѣтствуетъ первой пѣснѣ эпопеи; но, въ сожалѣнію, почтенная дама прислала мнѣ ее не въ оригиналѣ, а въ переводѣ и даже въ стихотворномъ переложенія, такъ что, кромѣ невозможности прослѣдить правильность перевода, можетъ явиться довольно освовательное подозрѣвіе, что это — пѣсня, въ Макферсововской обработкѣ, вернувшаяся въ народъ. Самое характерное въ этой эпопеѣ то, что, при совершенномъ искаженіи хронологіи событій, все-таки она сохраняетъ за Кухулиномъ характерную черту древняго цикла — колесницу; Кухулинъ одинъ сражается на ней, всѣ другіе и даже рядомъ съ нимъ сражаются пѣшими. Въ первой пѣснѣ описана весьма подробно его колесница со сказочными украшеніями и съ именами коней, везущихъ ее, и тамъ же есть очень характерное описаніе битвы между Свараномъ и Фингаломъ — несомнѣнно въ пѣшемъ поединкѣ: «Отъ нашихъ ногъ деревья въ лѣсахъ выворачивались съ корнемъ, скалы сдвигались съ мѣстъ, ручьи измѣняли свое теченіе, съ ропотомъ убѣгая оть насъ» и т. д.
Правда, иногда къ Свараву, Канналу и другимъ вождямъ прилагается эпитетъ «рожденный ва колесвнцѣ", но это скорѣе обыкновенное явленіе устойчивости эпитета, тоже перенесеннаго изъ древняго цикла, чѣмъ воспоминаніе колесницы, совершенно утраченвой въ ирландской легендѣ Оссіановскаго цикла и, конечно, не перешедшей въ шотлавдскую — еще болѣе позднюю.
Самые характерные эпитеты и сравненія принадлежатъ первой пѣснѣ Фингала, которая, и помимо сообщенія Mistr. Wakey, представляется наймевѣе пострадавшей отъ литературной обработки: всѣ герои простоволосы, безъ шлемовъ, и отмѣченъ цвѣтъ волосъ; эпитеты однообразны и устойчивы: щитъ

непремѣнно горбатый или съ отмѣченнымъ цвѣтомъ — темно-бурый, сѣрый, лазоревый; Эринъ, т. е. Ирландія — зеленый, бардъ — былыхъ временъ и т. п. Сравненія тоже очень характерныя, встрѣчаются даже двойныя, руки битвъ (воины), сынъ горна (огонь), крѣпость раковинъ (вино), ротъ пѣсенъ (бардъ). Картинъ немного и, хотя онѣ и могугъ сойти за романтическія — тоже волна прибрежья, деревья, гнущіяся отъ вѣтра, звучащіе эхомъ холмы, — но скорѣе это картинныя сравненія, чѣмъ картины. Конечно, мы не встрѣчаемь подобныхъ ландшафтовъ въ ирландской легендѣ, но изъ приведенной уже нами пѣсни, приписанной Оссину и сохраненной намъ Лесморокимъ сборникомъ XVI ст., нельзя не усмотрѣть, что лирическія описанія не чужды шотландской народной поэзіи. Два коротенькіе эпизода, вставленные въ эту первую пѣсню, вѣроятно, тоже отголоски какого-нибудь преданія. Въ первомъ — воинъ убиваетъ другого, а дѣвушка, возлюбленная убитаго, мститъ убійцѣ, который, въ свою очередь, умирая, успѣваетъ убить дѣвушку. Во второмъ, еще болѣе короткомъ эпизодѣ, воины сражаются за пятнистаго быка, черезъ нѣсколько строкъ превратявшагося въ «бѣлаго, какъ снѣгъ» (Не отголосокъ-ли это знаменитаго быка королевы Меббъ Táin Bé Cúlagne)? Одинъ изъ воиновъ убитъ, а сестра убійцы, невѣста убитаго, идетъ отыскивать его тѣло и умираетъ около него. Въ этихъ эпизодахъ мы не встрѣчаемъ почти ни эпитетовъ, ни картинъ; соотношенія съ содержаніемъ эпопеи нѣтъ никакого; видимо, они ввесены Макферсовомъ туда-же, куда были почему либо отнесены его предшественниками и, конечно, не сочинены, такъ какъ сохранили многія черты быта, встрѣчающіяся и у O’Curry: «Manners and customs, of the ancient Irish».
Собственно этимъ вторымъ эпизодомъ заканчввается первая пѣсня Фингала: послѣдующія заключительныя строки довольно водянисты и незначительны.
Вся 2-я пѣсня искусственна, съ массою излишнихъ вставокъ и лишнихъ подробностей: передъ битвой всѣ спятъ, кромѣ Коннала, одного изъ вождей Кухулинова войска, и вотъ является ему тѣнь Кругала, наканувѣ убитаго воина, и предрекаетъ гибель всего Эрина. Конналь будитъ Кухулина и совѣтуетъ

ему отложить битву съ Лохлнномъ до прихода Фингала. Тотъ не соглашается; тѣмъ временемъ наступаетъ утро, и является посолъ отъ Сварана, предлагающій постыдный миръ (вся эта часть пѣсни какъ будто нарочно вставлена, чтобы связать послѣдующее съ предъидущимъ, и вставка совсѣмъ другого пера или времени). На миръ Кухуливъ не согласенъ, возгорается бой, и Эринъ побѣжденъ, остается Кухулинъ съ бардомъ Карриль'омъ, «былыхъ временъ», Конналомъ и немногими уцѣлѣвшими сподвижниками. Пѣсня заканчивается довольно театральнымъ эффектомъ: когда, казалось, все погибло, является развѣдчикъ и возвѣщаетъ приходъ Фингала.
Самыя характерныя мѣста этой пѣсни — два внесенные въ нее эпизода: первый прямо взятъ изъ Tain Be Culagne, въ которомъ королева Меббъ и ея мужъ хвастаются другъ передъ другомъ своимъ имуществомъ, причемъ у нихъ оказывается всего поровну, и только у короля есть бѣлосвѣжный быкъ котораго не имѣетъ королева, и изъ этого выходитъ цѣлый рядъ приключевій. Въ эпизодѣ 2-й пѣсни Фингала у Макферсона король Каирбаръ проситъ Кухулина раздѣлить его имущество между нимъ и его женой Девгалой; Кухулинъ ихъ дѣлитъ поровну, причемъ остается единствѳнный бѣлоснѣжный быкъ, котораго Кухулввъ отдаетъ Каирбару и навлекаетъ на себя гнѣвъ Девгалы. Такимъ образомъ и тутъ, в тамъ одинъ в тотъ-же мотивъ борьбы за бѣлаго быка, остающагося отъ дѣлежа поровну. Второй эпизодъ характеренъ мотивомъ переодѣванія дѣвушки въ воина, совершенно отличнымъ отъ извѣстныхъ мотивовъ такихъ переодѣваній. Изъ сравненія въ этой пѣснѣ можно отмѣтить только сравненіе съ пожаромъ въ пустынѣ, попадавшееся мнѣ также въ пѣсняхъ современной Ирландіи, напр. въ сборникѣ Smith'a.
3-я пѣсвя посвящена вся Фингалу, Кухулина въ ней не встрѣчается, и она носитъ характеръ эпизодическій. Начало пѣсни — совершено литературное описаніе утра, послѣ котораго въ видѣ вступленія, помѣщенъ длинный эпизодъ юношеской любви Фингала къ сестрѣ короля Лохлина Агандекки, убитой ея отцомъ, вѣроломнымъ Старно и, какъ спайка, лирическое описаніе чувствъ Фингала подъ вліяніемъ этихъ воспоминаній:

желаніе увидать Сварана, брата Агандевки, который очень любилъ сестру, приглашеніе его на пиръ въ Фингалу; — приглашеніе не принято, и на утро разгораѳтся битва, кончающаяся полнымъ пораженіемъ Лохлина, послѣ котораго опять эпизодъ о подвигахъ Фингала во дви его юности. Опущеніе всего этого нисколько не повредило-бы смыслу и является совершенно случайнымъ. Эпитеты встрѣчаются даже Гомеровсвіе: богоподобный родъ, благородный; но оригинальвыхъ нѣтъ; изъ картинъ можно развѣ отмѣтить описаніе битвы. Окончаніе пѣсни чисто лирическое и почти тожествевно съ пѣсней Оссіана Лесморскаго сборника: „Слѣпой и покинутый, въ слезахъ брожу я между мелкими людьми" и т. д.
4-я пѣсня гораздо оригинальнѣе по стилю, хотя по содержанію она не отличается отъ предъидущей и является случайнымъ эпизодомъ: Оссіанъ обращается къ Мальвинѣ, по преданію дочери Тоскура, вдовѣ Оскура (не переставовка-ли это одного имени?), которая вмѣстѣ съ Оссіавомъ пережила весь славный родъ Фингала. Онъ разсвазываетъ ей свою молодость, любовь Евералиннъ, его жены, время, когда они сошлись, битвы изъ-за нея, затѣмъ прославляетъ Оскура или Оскара, описываетъ его битву съ Лохлиномъ, подвиги Фингала при этомъ. Пѣсня кончается появленіенъ Кухулина, удалившагося въ пещеру послѣ пораженія; онъ сѣтуетъ о гибели своей славы — опять чисто лирическое причитанье, не противорѣчащее правдѣ. Эпитеты в картины гораздо оригинальнѣе; встрѣчаются, напр., эпитеты: путница облаковъ, наѣздники бури, высоко-прыгающій король копій. Описанія красоты, громкаго голоса, битвы — положительно пластичны. Въ первый разъ встрѣчается здѣсь описаніе знамени, которое вообще играло большую роль въ ирландскихъ трибахъ: каждый вождь имѣлъ свое знамя, и здѣсь описано весьма подробно звамя Фингала, которое, какъ широкая голубая раковина ночнаго неба, т. е. луна, освѣщало окружающее.
5-я и 6-я пѣсни носятъ очень яркую литературную окраску и выдѣлить первоначальную основу почти невозможно; кромѣ того, онѣ полны лиризма.
5-я пѣсня начинается восхваленіемъ Фингала и описаніемъ

{{книга|заглавие=Блокадные дневники и документы|серия Архив Большого Дома|ответственный=составители: Бернеев С. К., Чернов С. В.; редакционнный совет: В. С. Гусев, В. А. Кутузов, Б. А. Старков, Н. А. Ломагин|город=СПб|издательство=Европейский дом|год=2004|страниц=512|ISBN=5-8015-0169-X|страницы={ }}}''

его поединка съ Свараномъ, причемъ повторяется почти слово въ слово описаніе ихъ-же битвы 1-ой пѣсви. Сваранъ взятъ въ плѣнъ, и Фингалъ собирается отдохнуть, но является юноша, предлагающій сразиться, и хотя Фингалъ отказывается, но юноша настаиваетъ и умираетъ отъ раны: недостаточно ясно, отъ руки-ли Фингала или отъ прежней раны; Фингалъ его щадитъ въ поединкѣ, но онъ говоритъ, что его поясъ скрываеть смертельную рану, снимаетъ его и умираетъ; передъ смертью онъ проситъ Фингала воздвигнуть ему могилу и отослать его оружіе женѣ. Фингалъ оплакиваетъ юношу и посылаеть за своими сыновьями; тогда онъ узваетъ, что его младшій сынъ Рино погибъ въ битвѣ. Здѣсь совершенно лирическое мѣсто: Фингалъ прощается съ умершимъ, велитъ его похоронить рядомъ съ убитымъ сейчасъ юношей и предлагаетъ барду спѣть пѣсню старины и повѣдать, кто здѣсь похороненъ изъ героевъ: видимо, дѣло происходитъ около чьей-то могилы, можетъ быть, на кладбищѣ на вершинѣ Лены, о которомъ говоритъ O'Curry. Man. and cust. vol. II стр. 41. Уллинъ поетъ о Ламдергѣ, одномъ изъ героевъ древняго цикла, и его милой — Гельгоссѣ. Изъ всего эпизода замѣчательно, что Ламдергъ ходилъ биться съ какимъ-то великаномъ Ульфаддой (Ulfadda — длинная борода) и по возвращеніи обратился за свѣдѣніями къ какому-то Алладу, старцу, живущему въ каменномъ кругѣ, который дѣйствительно и указываетъ похитителя дѣвушки. Ламдергь идетъ къ врагу и скатываетъ камень — звакъ войны. Они бьются и оба умираютъ. Въ концѣ пѣсни является Карриль, бардъ Кухулина, в идетъ лирическая бесѣда съ Оссіаномъ.
6-я пѣсня начивается описаніемъ пира у Фингала и пѣніемъ бардовъ. Плѣнный Сваранъ сидитъ среди пирующихъ и его развлекаетъ Уллинъ пѣснью старины объ отцѣ Фингала, гостепріимво принятомъ на Скандинавскомъ берегу и женившемся на дочери короля Лохлина. Въ этомъ эпизодѣ опятъ мотивъ преодѣвавія дѣвушки въ воина и опять того-же характера, какъ и предъидущій. Послѣ пира Сваравъ отпущенъ обратно. Затѣмъ идетъ новый эпизодъ, совершенно непонятный и ничѣмъ не связавный съ разсказомъ, и съ какими-то намеками

на таинственный культъ Брумо, за которымъ слѣдуетъ чудесное описаніе охоты Фингала, встрѣча съ Кухулиномъ, пиръ и отъѣздъ Фингала.
Эпопея написана кадансированной прозой.
Во всякомъ случаѣ, нельзя отрицать, что 1-я пѣсня и нѣкоторые эпизоды сохранили многое изъ своей первоначальной народной основы, какъ нельзя не видѣть вставокъ и спаекъ другого стиля и колорита, какъ напр. во 2-й и 3-й пѣсняхъ.

Документ приводится в редакциях следующих нормативных актов:
* Закона Удмуртской Республики «О внесении изменений и дополнений в статью 78 Конституции Удмуртской Республики» (от 11.05.1995; № 17-I) (см. исходную редакцию)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении изменений и дополнений в статью 82 Конституции Удмуртской Республики» (от 09.01.1998; № 549-I)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении поправок в статью 116 Конституции Удмуртской Республики» (от 24.01.2000; № 139-II)
* Референдума УР от 26 марта 2000 года, признанного состоявшимся постановлением Избирательной комиссии Удмуртской Республики от 27.03.2000 № 128.3
* Закона Удмуртской Республики «О внесении поправок в первую и вторую главы Конституции Удмуртской Республики» (от 18.04.2000; № 168-II)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении поправок в Конституцию Удмуртской Республики» (от 18.04.2000; № 169-II)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении поправок в первую и вторую главы Конституции Удмуртской Республики» (от 28.11.2000; № 226-II)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении поправок в Конституцию Удмуртской Республики» (от 28.11.2000; № 228-II)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении поправок в Конституцию Удмуртской Республики» (от 22.02.2002; № 10-РЗ)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении поправок в первую и вторую главы Конституции Удмуртской Республики» (от 26.02.2002; № 14-РЗ)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении поправок в Конституцию Удмуртской Республики» (от 12.09.2002; № 44-РЗ)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении поправок к Конституции Удмуртской Республики» (от 16.10.2003; № 39-РЗ)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении поправок к первой и десятой главам Конституции Удмуртской Республики» (от 16.10.2003; № 40-РЗ)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении поправок к Конституции Удмуртской Республики» (от 29.12.2005; № 77-РЗ)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении поправок к Конституции Удмуртской Республики» (от 22.11.2007; № 62-РЗ)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении поправок к Конституции Удмуртской Республики» (от 09.10.2009; № 37-РЗ)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении поправок к Конституции Удмуртской Республики» (от 04.05.2010; № 20-РЗ)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении поправок к Конституции Удмуртской Республики» (от 06.05.2011; № 15-РЗ)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении поправок к Конституции Удмуртской Республики» (от 04.06.2012; № 22-РЗ)
 
 
 ''' ''' 
Верховный Совет Удмуртской Республики, выражая волю народа Удмуртской Республики к сохранению исторически сложившейся государственности, исходя из ответственности за обеспечение благополучия ее граждан, утверждая права и свободы человека, гражданский мир и согласие, веру в добро и справедливость, признавая, что народ Удмуртской Республики является частью многонационального народа Российской Федерации, подтверждая стремление к сохранению целостности Российского государства, принимает Конституцию Удмуртской Республики.
 * * * 
 
 
 * * * 
 
''г. Ижевск'' 
''7 декабря 1994 года'' 
''N 663-XII''

21 февраля 1942 года 
В условиях особой обстановки Ленинграда, созданной войной с фашистской Германией, возник новый вид преступлений .
Все [убийства] с целью поедания мяса убитых, в силу их особой опасности, квалифицировались как бандитизм (ст. 59-3 УК РСФСР).
Вместе с тем учитывая, что подавляющее большинство указанного выше вида преступлений касалось поедания трупного мяса, прокуратура г. Ленинграда, руководствуясь тем, что по своему характеру эти преступления являются особо опасными против порядка управления, квалифицировала из по аналогии с бандитизмом (по ст. 16-59-3 УК).
С момента возникновения в г. Ленинграде подобного рода преступлений, то есть с начала декабря 1941 г. по 15 февраля 1942 г., органами расследования за совершение преступлений было привлечено к уголовной ответственности: в декабре 1941 г. — 26 чел, в январе 1942 г. — 366 чел. и за первые 15 дней февраля 1942 г. — 494 чел.
В ряде убийств с целью поедания человеческого мяса, а также в преступлениях о поедании трупного мяса участвовали целые группы лиц.
В отдельных случаях лица, совершившие подобные преступления, не только сами поедали трупное мясо, но и продавали его другим гражданам…
Социальный состав лиц, преданных суду за совершение указанных выше преступлений, характеризуется следующими данными:
1. По полу:
мужчин — 332 чел. (36,5 %) и
женщин — 564 чел, (63,5 %).
2. По возрасту;
от 16 до 20 лет — 192 чел. (21,6 %)
от 20 до 30 лет — 204 " (23,0 %)
от 30 до 40 лет — 235 " (26,4 %)
старше 49 лет — 255 " (29,0 %)
3. По партийности:
членов и кандидатов ВКП(б) — 11 чел. (1,24 %)
членов ВЛКСМ — 4 " (0.4 %)
беспартийных — 871 " (98,51 %)
4. По роду занятий привлеченные к уголовной ответственности распределяются следующим образом
рабочих — 363 чел. (41,0 %)
служащих — 40 " (4,5 %)
крестьян — 6 " (0,7 %)
безработных — 202 " (22,4 %)
лиц без определенных занятий — 275 " (31,4 %)
Среди привлеченных к уголовной ответственности за совершение оказанных выше преступлений имеются специалисты с высшим образованием.
Из общего количества привлеченных к уголовной ответственности по указанной категории дел коренных жителей города Ленинграда (уроженцев) — 131 чел. (14,7 %). Остальные 755 чел. (85,3 %) прибыли в Ленинград в различное время. Причем среди них: уроженцев Ленинградской области — 169 человек, Калининской — 163 чел., Ярославской — 38 чел, и других областей — 516 чел.
Из 886 чел., привлеченных к уголовной ответственности, только 18 чел. (2 %) имели в прошлом судимости.
По состоянию на 20 февраля 1942 г. за указанные мной выше преступления Военным трибуналом осуждено 311 чел.
 Военный прокурор г. Ленинграда бригвоенюрист А,ПАНФИЛЕНКО 
ЦГАИПД Спб. Ф.24 Оп.26. Д. 1319. Л. 38-46. Подлинник.
 
Примечания
 
См. также
* Спецсообщение УНКВД г. Ленинграда № 10734 от 2 июня 1942 г.

'''Электризация тел,''' т. е. возникновение в них электрического состояния происходит при чрезвычайно разнообразных процессах, совершаемых с этими телами. Почти всякое механическое действие, производимое с твердым телом, как, напр., трение об это тело или надавливание на него другого тела, скобление, раскалывание, сопровождается развитием электричества. Так же точно электризуются тела при многих химических действиях; некоторые вещества электризуются при отвердевании; некоторые соли весьма сильно электризуются при своем выкристаллизовании из растворов. Является электричество и в жидкостях при трении этих жидкостей о твердые тела и даже при трении их о некоторые другие жидкости. Наконец, даже простое соприкосновение двух каких-либо разнородных тел, все равно, будут ли эти тела твердые или жидкие, вызывает в обоих этих телах электрическое состояние. Во всех приведенных случаях причиной Э. тел является одно и то же, а именно прикосновение, контакт разнородных тел. Первый Александр Вольта своими опытами, произведенными в самые последние годы XVIII в., доказал, что при прикосновении друг с другом двух каких-либо проводящих электричество тел, но непременно ''отличающихся одно от другого по химическому составу,'' происходит Э. обоих этих тел, причем одно из них заряжается положительным электричеством, другое — отрицательным. Количества двух этих противоположных электричеств, являющихся на соприкасающихся телах, равны между собой. Вольта нашел, что металлы и другие твердые проводники, не подвергающиеся, как скажем теперь, электролизу, т. е. не разлагающиеся на химически составные части при прохождении через них электрического тока (проводники первого класса), по своей способности электризоваться при контакте могут быть расположены в известной последовательности (ряд Вольты) — так, что всякое тело при прикосновении с любым из тел, стоящих в этом ряду дальше, электризуется положительно и при прикосновении с любым из тел, ему предшествующих, электризуется отрицательно. Вольта дал следующий ряд тел:
+ цинк, свинец, олово, железо, медь, серебро, золото, уголь, графит, окись марганца.
Впоследствии, при исследовании более чистых химически металлов, их расположение оказалось несколько иным, и в настоящее время мы можем расположить металлы в такой ряд:
+ алюминий, цинк, олово, кадмий, свинец, сурьма, висмут, нейзильбер, латунь, ртуть, железо, сталь, медь, серебро, золото, угли, уран, теллур, платина, палладий.
Химически сложные жидкости и вообще проводники, разлагающиеся от действия тока (проводники второго рода), не могут быть помещены в ряд Вольты вместе с проводниками первого класса; они и отдельно от последних не составляют подобного ряда.
Если заменить выражение ''электрическое напряжение,'' употребленное Вольтой для характеристики электрического состояния, являющегося в теле, выражением ''потенциал,'' то можно следующим образом формулировать количественный закон, который был найден Вольтой и затем подтвержден многочисленными исследованиями последующих ученых. При соприкосновении двух разнородных проводящих тел на них являются различные потенциалы, неодинаковые при различных условиях, но тем не менее такие, что разность между этими потенциалами получается всегда одна и та же, если только вещества и температура двух испытуемых тел остаются без изменения. Эта разность потенциалов не зависит от формы и размеров тел, а от величины поверхности соприкосновения и от электрического состояния, в котором находятся тела. Она определяется лишь природой тел и, как было найдено позже, температурой их. Разность потенциалов, являющихся на двух каких-либо соприкасающихся друг с другом проводниках ''первого'' класса, равна сумме разностей потенциалов, возникающих при соприкосновении попарно (при той же температуре и при той же окружающей их газовой среде) всех проводников, стоящих в ряду Вольты между двумя взятыми. Из этого следует, что в цепи, составленной из произвольного числа различных металлов, имеющей повсюду одну и ту же температуру и оба конечных звена из одного и того же вещества, разность потенциалов на концах равна нулю, или, что то же, в замкнутой цепи, образованной из какого угодно числа разнородных проводников ''первого'' класса, если только все части цепи имеют одну и ту же температуру, не может существовать ток без какой-либо внешней причины (индукции). Проводники ''второго'' класса, вообще не имеющие места в ряду Вольты, не обладают и этой количественной зависимостью между разностями потенциалов при прикосновении друг с другом. Вследствие этого в цепи, состоящей из проводников первого класса и хотя бы одного проводника второго класса, на конечных звеньях, приготовленных из одного и того же вещества, получается разность потенциалов, равная сумме разностей потенциалов, соответствующих всем парам соприкасающихся разнородных частей цепи. Такую цепь и представляют собой так наз. гальванические элементы. Благодаря существованию разности потенциалов на конечных звеньях подобных цепей на ''полюсах'' элементов или полюсах батареи, составленной из последних, и возникает электрический ток, когда эти полюсы соединяются друг с другом каким-либо проводником (когда замыкается цепь). Разность потенциалов, являющаяся на полюсах элемента или батареи, когда эти полюсы не соединены друг с другом проводником, т. е. когда элемент или батарея не замкнуты, и представляет собой то, что носит название ''электродвижущей силы'' этого элемента или этой батареи. Дальнейшие исследования обнаружили, что Э. при контакте, т. е. так называемое ''явление Вольты,'' получается не только тогда, когда приводятся в прикосновение друг с другом два тела, отличающиеся одно от другого химически, но и тогда, когда эти тела только физически неоднородны. Достаточно различия в плотностях или в температурах, чтобы при соприкосновении тел получилось явление Вольты. Явление Вольты получается и при контакте разнородных непроводников, равным образом и при контакте проводника и непроводника, а также и при контакте металлов с газами. Впрочем, до сих пор существует иное воззрение на причину Э. По мнению некоторых, Э. при соприкосновении двух разнородных тел получается только тогда, когда между соприкасающимися веществами происходит химическое соединение или существует в них стремление к такому химическому действию. Если два тела не могут образовать химического соединения и тем не менее электризуются при соприкосновении, то явление это объясняют влиянием окружающей среды, влиянием кислорода воздуха, когда опыт, как это обыкновенно бывает, производится в воздухе. Говорят, что в этом случае неодинаковое химическое действие окружающей среды на то и другое из соприкасающихся тел обусловливает возникновение разности потенциалов на этих телах. По этой теории теплота, развивающаяся при химическом соединении эквивалентов двух тел, и определяет величину разности потенциалов, возникающую при соприкосновении этих тел. Хотя до настоящего времени мы не имеем ни одного ''вполне строгого'' опытного доказательства правильности идеи Вольты, что одно соприкосновение двух разнородных тел является причиной Э. этих тел, но, с другой стороны, мы не имеем также и ни одного вполне безупречного доказательства неверности этой идеи. Приводимые против мнения Вольты факты могут быть истолкованы в пользу последнего. Наконец, имеются и некоторые косвенные указания справедливости объяснения Вольты. Развивающаяся в настоящее время электронная теория (см.) в вопросе об Э. при контакте стоит на стороне учения Вольты. Было упомянуто, что наблюдается Э. и при контакте двух разнородных изоляторов. Весьма интересные опыты Хоорвега показали, что изоляторы не подчиняются ряду Вольты. Такой результат находится в соответствии с другими свойствами изоляторов. Ни один из изоляторов не представляет собой абсолютного непроводника электричества. Все изоляторы хотя слабо, но все-таки проводят ток и в этом отношении уподобляются проводникам второго класса, а следовательно, и не могут поместиться в ряду Вольты.
Возникновение Э. при трении двух разнородных тел, причем и в этом случае разнородность может быть не по существу, не химическая, а лишь физическая, обязано контакту этих тел. При трении происходит лишь непрерывное изменение места прикосновения, вследствие чего и развивается большое количество электричества. Исследуя Э., получающуюся в различных металлах при трении их о смесь серы и гуттаперчи, Гоген нашел возможным расположить металлы в ряд, причем ряд этот получился схожим с рядом Вольты. По мнению проф. П. А. Гезехуса («Журн. Русск. физ.-хим. общ.», 1901, т. XXXIII, стр. 89), «некоторые несовпадения и несоответствия в рядах соприкосновения (ряд Вольты) и трения (ряд Гогена) несущественны; они обусловливаются, главным образом, изменениями температуры при трении». Заметим, что гладкое стекло при трении о кожу, покрытую ''амальгамой'' (амальгама Киенмайера представляет собой сплав ртути, цинка и олова), электризуется всегда положительно; смола, а также роговой каучук при трении о мех или шерсть электризуются отрицательно. В следующем перечне тела распределены в таком порядке, что на каждом развивается электричество положительное при натирании его одним из последующих тел и отрицательное — при трении одним из предшествующих: мех, полированное стекло, шерстяные ткани, перья, дерево, бумага, шелк, шеллак, смола, матовое стекло.
Очевидно, что при надавливании одного тела на другое, отличное от первого, при скоблении, раскалывании, при химических реакциях, при кристаллизации, при отвердевании, наконец, при быстром обращении жидкости в пар, когда образующиеся пары, увлекающие с собой капельки жидкости, а также и твердые частички, находящиеся в жидкости, прикасаются к стенкам сосуда, в котором находится жидкость, во всех этих случаях мы имеем контакт разнородных веществ, а следовательно, имеем причину возбуждения электрического состояния в этих телах. Весьма тщательно произведенные опыты показали, что само по себе испарение или даже кипение какой-либо жидкости, если только в последнем случае удалена возможность трения увлекаемых парами капелек жидкости о твердые предметы, не сопровождается Э.
Интересные явления Э. наблюдаются в телах кристаллических. Еще в начале XVIII стол. было известно, что кристалл турмалина при нагревании или охлаждении является наэлектризованным на поверхности, причем на двух его концах наблюдается разноименное электричество. На том и другом конце турмалина знак электричества меняется в противоположный, как только вместо нагревания начинается охлаждение кристалла. В настоящее время мы знаем, что подобная Э. при изменении температуры кристалла наблюдается во всяком кристалле, имеющем оси, не тождественные одна другой, причем при повышении температуры получается Э., противоположная той, какая возникает при понижении температуры. В кристаллах, в которых обнаруживается гемиморфизм, являются при изменении температуры на обоих концах гемиморфной оси взаимно противоположные электричества. В кристаллах с одинаковым развитием обоих концов каждой оси, т. е. не показывающих гемиморфизма, наблюдается одинаковая полярность на обоих концах одной оси, места же с различными по знаку электричествами соответствуют в этих кристаллах концам различных осей. Возбуждение электричества прекращается, как только кристалл всею своею массой принимает одну и ту же температуру. Электричество, явившееся на поверхности кристалла при изменении его температуры, может вследствие дурной проводимости кристалла сохраняться на нем продолжительное время. Улучшение проводимости кристалла с увеличением температуры его дает возможность получить при нагревании этого кристалла электрический ток в проводнике, соединяющем две части поверхности кристалла. Все подобные явления носят название явлений ''пироэлектричества.'' Термин ''«пироэлектричество»'' был введен в науку Брюстером (см. Пьезо- и Пироэлектричество). 
Замечено, что в некоторых кристаллах наблюдается развитие электричества не только при непосредственном нагревании или охлаждении их, но и при простом освещении лучами света, в особенности лучами большой преломляемости (цветные плавиковые шпаты). Это явление было исследовано Ганкелем и им было названо явлением ''фотоэлектричества.'' К этой же области явлений относят обыкновенно возникновение разности потенциалов на двух чистых металлических пластинках или же на пластинках, покрытых хлористыми или йодистыми соединениями их металлов, находящихся в воде или в каком-либо растворе кислоты или соли, когда одна из этих пластинок подвергается освещению лучами большой преломляемости.
В довольно близкой связи с явлениями пироэлектричества находится другая категория явлений в кристаллах, а именно явления ''пьезоэлектричества,'' т. е. возбуждение в кристаллах электричества сжатием. И в пьезоэлектрических явлениях на распределение электричества по поверхности кристалла оказывает главное влияние строение кристалла (см. Пьезо- и пироэлектричество). По всей вероятности, как пьезоэлектрические, так и пироэлектрические явления происходят от одной и той же причины. Как при сдавливании кристаллов являются натяжение и внутреннее давление в слоях их, так подобное же натяжение и давление вызываются и изменением температуры кристаллов. Вследствие возникновения упругих натяжений и к тому же неодинаковых по разным направлениям, так как кристаллы суть тела анизотропные, получается разнородность в отдельных прилегающих друг к другу слоях кристаллов, что и является причиной возбуждения электрического состояния. 
Иная, ''по-видимому,'' причина Э. встречается в явлениях ''термоэлектричества,'' открытых в 1822 г. Зеебеком. Зеебек нашел, что если к двум концам какого-либо металлического стержня, проволоки или полоски припаять по проволоке какого-нибудь другого металла, то при нагревании одного из спаев или охлаждении другого, одним словом, при сообщении разности температур этим спаям обе конечные проволоки, а также и другие соединенные с ними тела являются противоположно наэлектризованными. При изменении нагреваемого спая меняется и знак Э. на той и другой проволоке. На самом деле причина термоэлектричества заключается опять-таки в возникновении явления Вольты. Но в этом случае явление Вольты получается не только в самом месте соприкосновения двух разнородных металлов, но и в слоях обоих металлов на некотором расстоянии от нагреваемого или охлаждаемого места соприкосновения их. В самом деле от места соприкосновения двух металлов, нагреваемого или охлаждаемого, температура распределяется в обоих телах или убывая в обе стороны, или возрастая в обе стороны. Таким образом, следующие друг за другом слои одного и того же металла получаются отличающимися один от другого по температуре, т. е. являются неоднородными, а следовательно, в месте соприкосновения этих слоев должно возбудиться явление Вольты. Итак, Э. концов цепи, составленной из разнородных тел, при существовании различия в температурах в местах соприкосновения этих тел, т. е. Э. вследствие явления термоэлектричества, представляет собой результат возникновения явления Вольты как в местах соприкосновения различных частей этой цепи, так и в самих этих частях. Явления термоэлектричества относятся, таким образом, к той же группе явлений, к которой принадлежат явления Э. при соприкосновении, трении, химическом действии и т. д.
Вполне отличными от всех приведенных случаев Э. представляются: 1) явления возбуждения электрического состояния в проводящих телах действием индукции в электрическом и магнитных полях и 2) явление возбуждения электрического состояния проводящего тела, металла, при освещении этого тела лучами большой преломляемости, точнее — лучами ультрафиолетовыми. Опыты показывают, что в любом проводящем теле, когда оно изолировано, являются одновременно два электричества, и положительное, и отрицательное, как только это тело вносится в электрическое поле, т. е. помещается в некотором расстоянии от другого наэлектризованного тела и отделяется от последнего непроводящей средой. Это явление Э. носит название ''электростатической индукции.'' Если данное проводящее тело не изолировано, на нем вследствие индукции получается всегда электричество, противоположное по знаку тому электричеству, которое находится на другом наэлектризованном, индуктирующем теле. Фарадей нашел, что подобное же возбуждение двух противоположных электричеств в проводящем теле получается и тогда, когда это тело находится в магнитном поле, причем напряжение этого поля в точках пространства, занимаемого телом, подвергается непрерывному изменению или само тело находится в определенном движении в этом поле. Существенная разница между этими двумя случаями индукции заключается именно в том, что в электрическом поле при полном постоянстве его напряжения и неизменности положения проводящего тела возникает и поддерживается постоянным электрическое состояние этого тела; напротив, в поле магнитном возбуждается Э. только или при изменении напряжения поля в месте, занимаемом телом, или при движении тела, соединенном с ''перерезыванием'' им магнитных силовых линий. Согласно опытам Фарадея, вполне подтвердившимся исследованиями последующих экспериментаторов, являющаяся вследствие индукции магнитного поля разность потенциалов ''e'' на концах какого-нибудь проводника, выражается числом магнитных силовых линий, перерезываемых этим проводником в единицу времени, т. е. ''e'' выражается формулой e = \frac{dn}{dt} . Эта разность потенциалов, или, как она называется обыкновенно, ''электродвижущая сила индукции,'' не зависит от вещества проводника. 
Возбуждение электрического состояния в металле, а именно появление на нем положительного электричества, когда этот металл подвергается освещению ультрафиолетовыми лучами, наблюдается лучше всего при чрезвычайно сильном разрежении газа, в котором находится металл. Причина этому — возникновение на поверхности металла при действии на него ультрафиолетовых лучей катодных лучей, т. е. выбрасывание при этих условиях поверхностью металла отрицательных электронов. Вообще, как впервые показал это на опыте Гальвакс, ультрафиолетовые лучи, падая на ''отрицательно'' наэлектризованный металл, вызывают исчезновение с этого металла электричества, т. е. возбуждают рассеяние отрицательного электричества в воздухе. На заряд положительный ультрафиолетовые лучи не влияют. Это явление, названное ''актиноэлектрическим,'' послужило предметом исследований А. Г. Столетова, Риги, Эльстера, Гейтеля, Томсона и др. Из опытов, произведенных в последние годы, главным образом при участии лорда Кельвина (В. Томсона), оказалось, что на двух разнородных металлах, отделенных друг от друга воздухом, возникает разность потенциалов, когда сквозь этот воздух проходят лучи Рентгена. Эта разность потенциалов одинакова с той, какая получается на этих металлах при непосредственном прикосновении их друг к другу.

'''Электрическая вентиляция''' — представляет применение Э. вентиляторов для различных целей искусственного механического обмена воздуха помещений жилых зданий, заводов, фабрик, мастерских, кают, пароходов, кочегарок или котельных отделений судов и проч. Э. вентиляция устраивается или для некоторых отдельных помещений с независимым от других, самостоятельным управлением для каждого из них, или она устраивается как система центральная, обнимающая целое здание или группу таковых с центральным обслуживанием помещений и регулированием действия всей системы. О различных системах вентиляции — см. Вентиляция зданий. Э. вентиляция возможна при наличности оборудования зданий или помещений Э. энергией, причем если в зданиях имеется осветительная сеть, то на ней могут быть установлены, т. е. могут наравне с лампами накаливания питаться от одних магистралей, лишь весьма небольшие электровентиляторы (до ¼ лош. силы), в противном случае для электровентиляторов предпочтительно иметь в зданиях независимую (от освещения) сеть (моторную). В зависимости от характера помещения, различных производств в заводско-фабричном деле или иных специальных условий Э. вентиляция может быть устраиваема или как вентиляция полная, т. е. обслуживать помещения, извлекая испорченный воздух и доставляя вместо него чистый, или же отдельно — только вытяжная или только нагнетательная. Э. вентиляция также может быть смешанного или комбинированного характера, т. е. когда она действует совместно с другим способом вентилирования помещений или служит вспомогательной частью другим системам. Э. вентиляция, имея в основе своего действия — электродвигатели, чрезвычайно удобна в смысле управления ею и регулирования, поэтому и действие Э. вентиляции может быть устроено или постоянным, меняющимся лишь в небольших пределах, или же периодическим и кратковременным. В последнем случае самые приборы — электровентиляторы — могут быть не постоянные приборы, а переносные, приносимые в помещение, когда нужно, и затем снимаемые. Подобное приспособление весьма полезно, напр., в отдельных комнатах и небольших палатах больниц и клиник, где для уборки комнат располагают малым количеством времени и где обмен воздуха должен быть быстрым и надежным. Э. вентиляция сообразно с вышеизложенным разделяется на: 1) Э. вентиляцию как центральную систему, 2) Э. вентиляцию смешанного характера, или комбинированную, и на 3) специальные приемы Э. вентиляции.
 
''Центральная система Э. вентиляции'' — представляет вообще устройства в зданиях, обслуживающих их в смысле рационального обмена воздуха отдельных помещений, сообразно назначению каждого помещения особо. Расчеты воздухообмена остаются независимыми от рода и способа, который может применяться для этой цели. Пользуясь Э. вентиляторами, свежий наружный воздух подается через обычные камеры «притока» воздуха, подогревается в них, фильтруется и увлажняется (если то нужно), а затем нагнетается по распределительным каналам «чистого воздуха» в различные помещения здания. На фигуре показан план большого воздухоприемного канала при установке электрическ. вентилятора. ''А'' — воздухоприемное отверстие, ''Г'' — нагнетательный вентилятор, ''Э. М'' — электромотор, приводящий вентилятор в движение, ''О'' — воздухоприводный канал, ведущий воздух в калорифер, ''Р'' — регуляторный клапан, ''Н'' — камера калорифера; камерные двери ''И, И'' служат для входа в канал с целью очистки его от пыли, осмотра и смазки вентилятора.
Изгиб воздухоприводного канала сделан для того, чтобы части, служащие для приведения вентилятора в движение, поместить вне воздухоприводного канала, пропустив ось вентилятора через стенку канала. Некоторое удлинение пути движения воздуха, получающееся вследствие этого изгиба, а также ''потеря напора'' вследствие нескольких лишних поворотов не имеют большого значения при наличности механического побуждения, но и в таком случае следует по возможности скруглять все повороты, дабы уменьшить потерю напора от трения. При размещении воздухоприемных каналов следует наблюдать, чтобы заборное отверстие их, иначе называемое ''воздухоприемным отверстием,'' было удалено от источников порчи воздуха и по возможности приподнято над землею, чтобы получать из верхних слоев его, менее загрязненных испарениями и пылью. Расположение этих отверстий на улицу также не может быть рекомендовано, так как уличный воздух всегда содержит в себе много пыли. Лучше всего устраивать такие отверстия со стороны сада или со стороны чистого двора, вдали от помойных и мусорных ям, конюшен и т. п. источников порчи воздуха. В воздухоприемных отверстиях в городских домах обычно устанавливаются бумазейные фильтры, назначение коих состоит в том, чтобы задерживать на своей поверхности пыль и вообще механически захваченные воздухом частицы атмосферы городов: сажу, песчинки, волос, сухие экскременты животных и пр., и пр. Такие фильтры должны время от времени очищаться, и вообще «воздухоприемник» требует постоянного, тщательного надзора лица, заведующего системой вентиляции и отопления здания. Каналы распределения впуска свежего воздуха располагаются в стенах здания и при современных сооружениях снабжаются обычно целым рядом удободоступных дверец для возможности надежной их очистки. Рационально части каналов снабжать стеклянными рамами, дающими свет в каналы. Эти световые рамы или дверцы надлежит располагать против окон здания, для получения ''прямого'' света. Приточные отверстия в помещениях для подачи через них свежего воздуха могут быть самого разнообразного типа: жалюзийные дверцы, сетчатые трубы и пр. Вытяжная система при Э. вентиляции ничем не отличается от нагнетательной; по типу камеры чистого забираемого воздуха на чердаке устраивается ''вытяжная шахта,'' куда подводят ряд вытяжных каналов, и из нее особым вентилятором с электромотором удаляется в атмосферу испорченный воздух помещений. В очень больших общественных зданиях как подачу воздуха, так и его вытяжку устраивают, применяя не один нагнетательный и не один вытяжной вентилятор, а разделяют здание на группы помещений, обслуживаемых отдельными системами. Так, в театрах иногда группируют: 1) помещения артистов, их уборные, фойе и пр., 2) помещения для публики: коридоры, фойе, буфет и пр., и 3) зрительный зал — отдельно. Смешанная, или комбинированная, система Э. вентиляции заключается в том, что при устройстве обычной центральной системы вентиляции «побудительной тягой», в которой подача чистого воздуха совершается иногда паровой машиной или газомоторным приводом, для усиления обмена воздуха в особых случаях, когда это требуется, устанавливают дополнительные электровентиляторы. Эти последние могут быть также или «магистральные», т. е. в устье системы или частей ее, или же могут быть расположены как дополнители для специальных помещений вместо устройств, которые вызвали бы в общей системе нежелательно громоздкие ее усложнения. К таким случаям можно, напр., отнести большие учебные или лечебные заведения, в которых лаборатории относятся к этой категории помещений; кухни больших заведений и общежитий являются такими же помещениями. Курительные комнаты общественных собраний и театров также относятся к этого рода помещениям. При этого рода устройствах дополнительные Э. вентиляторы в большинстве случаев являются как приборы, удаляющие дурной или вредный воздух, выдувая его из помещения. Что же касается замещения этого воздуха, то обычно таковой поступает из соседних смежных помещений, как то, напр., происходит при топках каминов, и в редких случаях одновременно с вытяжкой испорченного воздуха устраивают и специальный усиленный приток его, что необходимо признать рациональным. Простота, удобство и легкость, с которыми можно достаточно произвольно варьировать скорости движения Э. моторов вентиляторов, требует особенно внимательного к ним отношения и ухода. Переходить при работах электровентиляторов к движению воздуха в помещениях за пределы установленных, безопасных и не беспокоящих людей движением струй воздуха скоростей нельзя. Поэтому при установках электровентиляторов надлежит на это обстоятельство обращать особое внимание. Обычно решают этот вопрос установкой или вентиляторов большого диаметра с малым числом оборотов, или же малых вентиляторов, но с большим числом оборотов крыльев. При этом, однако, возникает весьма серьезный вопрос при работе электровентиляторов — это в большинстве случаев даваемый ими при работе весьма неприятный шум или гул. Шум при работе Э. вентиляторов может быть или от неудачного расположения крыльев вентилятора (их угла наклона), или от самого двигателя: его щеток или числа оборотов, или от ''передачи,'' т. е. соединения Э. мотора и вентилятора. Как на неудачное приспособление надо указать на зубчатую передачу, которую надо избегать в таких устройствах. В тех случаях, когда вытяжные вентиляторы устанавливаются на чердаках, в устье системы, шум от работы крыльев, мотора или передачи весьма заметен в верхнем этаже зданий и в других помещениях, куда он легко достигает по каналам в стенах. Необходимы рациональные меры к уничтожению этого шума, которые сводятся как к выбору системы крыльев вентилятора, числу оборотов его и мотора, типа передачи, так и к правильной постановке последнего на фундаменте. Последнее требует особой заботы, так как непосредственное крепление болтов в кирпичные стены сильно способствует передаче шума. В этих случаях, напр., целесообразными мерами является прокладка под рамой мотора «фундаментного толя» в 1 см толщины, плит прессованной пробочной массы и заливки болтов серой, а не цементом. К этим же мерам необходимо отнести устройство глухих чехлов на моторе, кожаные шестерни, если есть передача, ровную склейку ремня и проч. При расположении Э. моторов на чердаках надлежит заботиться о предохранении их от капели с внутренней поверхности кровли, наносов, заносимого снега и в отношении пожарной безопасности весьма целесообразно устраивать вообще помещение, где ставится электромотор, из несгораемого материала, напр. бетона, железобетона, кирпича и проч. Пусковые приспособления для электровентиляторов могут располагаться или непосредственно вблизи оных, или же в произвольно удаленном месте. При устройстве специальных наблюдательных комнат за системой вентиляции и отопления управление пуском и скоростями хода моторов производится из этих комнат, в которые от моторов подводится необходимое число проводов.
''Специальные приемы Э. вентиляции.'' Кроме описанных систем Э. вентиляции, в которых роль Э. вентиляторов выяснена, остается обширное в настоящее время применение Э. вентиляторов как отдельных самостоятельных приборов, служащих для целей вентиляции отдельных комнат, помещений и различных мест в жилых зданиях, частных и общественных, а также в разнообразных промышленных заведениях и для различных целей. Отдельно устанавливаемые Э. вентиляторы получают весьма большое распространение. Различные фирмы вырабатывают самые разнообразные типы этих приборов различных величин и продуктивности и приспособленных и к постановке в круглой вытяжной трубе, и на кронштейне перед отверстием канала, и проч. Наконец, в настоящее время изготовляются модели Э. вентиляторов-вееров, значение коих сводится лишь к тому, чтобы в помещениях очень жарких создать струю воздуха, более или менее сильную, которая, будучи направлена на человека, дает ему приятную прохладу и освежение. Последние типы таких приборов снабжены еще дополнительным приспособлением — пульверизатором для какой-либо озонирующей жидкости или духов. Значение только что приведенных приборов имеет место в театрах, для артистов, танцевальных залах и проч., и «вентиляторы» эти отнюдь ничего не вентилируют, а наоборот, создавая «ветер» в помещениях, поддерживают пыльный воздух или напитывают его ароматическими запахами. Однако этого рода «вентиляция» имеет применение в жаркие летние дни на юге, в общих каютах больших пассажирских пароходов, при прохождении тропических поясов и вообще в тех случаях, где необходима ''прохлада'' — струи воздуха при его вообще достаточной чистоте. По огромным удобствам и преимуществам Э. вентиляторов, по их простоте и надежности конструкции, легкости установки и способов управления и регулировки эти приборы входят в распространение в тех промышленных устройствах, где необходима местная энергичная вытяжка воздуха, и представляют специальные приборы — Э. эксгаусторы (см.). В такой же мере они с удобством применяются и в случаях, требующих не вытяжки, а нагнетания воздуха, напр. в кочегарках на судах, где приходится для поддержания тяги нагнетать воздух в котельное отделение, закрываемое в таких случаях герметически. Огромное значение Э. вентиляция получает в настоящее время в устройствах воздухообмена при работах под землею в рудниках и копях, а также при устройствах тоннелей через горы и вообще тоннельной или кессонной работе при сооружениях подземных дорог или метрополитенов в городах. В тех случаях, где приходится вентилировать помещения с вытяжкой газов, вредно действующих на механизм Э. вентилятора, Э. мотор устанавливается отдельно, в изолированном от газа закрытии, а крылья вентилятора делают из металла, не реагирующего на химический состав газов, или их часто заменяют новыми, сберегая дорогой мотор.

Богдыхан Фан-Джин-Дзян, прозванный историками Мун-Су, — что значит «отец народа», — был добрым богдыханом и заботливым о народе.
Когда до него доходили слухи, что где-нибудь вице-король обижает подданных, он сейчас же призывал вице-короля и приказывал палачам:
— А ну-ка, снимите с этого молодца голову. Надеюсь, что его узнают на том свете и без головы, по одним его пакостям.
И сейчас же назначал, вместо казнённого, другого вице-короля, самого лучшего, какого ему советовали советники и министры.
Он сам всегда читал все донесения вице-королей.
В донесениях писалось, что Китай благоденствует, как ещё не запомнит история, — солнце светит удивительно исправно, дожди идут в своё время, и жители не знают, что им делать с рисом.
Богдыхан читал всё это и думал:
— А не врут ли?
И вот пришла ему в голову мысль.
В назначенный день приказал он собраться во дворец всем своим министрам, советникам и царедворцам, сел на трон и объявил:
— Вице-короли пишут, что Китай наш благоденствует и что китайцы даже не знают, что им делать с рисом. Заботясь о нашем народе, решили мы об этом подумать, помолиться богам и допросить предков: что делать с несъеденным рисом, — так, чтоб это пошло на пользу народу. Посему мы отныне удаляемся во внутренние покои нашего дворца и займёмся молитвами, размышлениями и духовными беседами с предками. А так как предков наших, благодарение богам, было не мало, то и полагаем мы, что пройдёт не менее трёх лун, пока мы с ними со всеми перебеседуем, не обижая никого. И вот, в течение трёх лун воспрещаем мы нас беспокоить и являться во дворец кому бы то ни было. Три луны мы останемся невидимы ни для кого, кроме небес!
Министры, советники и придворные восславили мудрость богдыхана и разошлись из дворца радуясь.
А богдыхан, меж тем, позвал преданных своих слуг, переоделся нищим и их переодел, незаметно вышел из дворца и отправился странствовать по Китаю, чтоб узнать, правду ли пишут вице-короли в своих донесениях и действительно ли народ так благоденствует и так ли народ китайский в восторге от правителей.
Первою провинцией на пути богдыхана лежала провинция Пе-Чи-Ли.
Придя туда, богдыхан со своими спутниками подошёл к одному дому и попросил:
— Во имя памяти ваших предков, добродетелями своими украшавших землю, а ныне украшающих небо, дайте горсть риса несчастным, умирающим с голода!
Ему ответили:
— Судя по тому, что ты нищий, ты из нашей провинции и подданный нашего вице-короля. Но судя по тому, что ты просишь, чтоб мы тебе подали, ты, должно быть, откуда-нибудь издалека. А потому уходи от нас, неизвестный человек.
Богдыхан со спутниками подошёл к другому дому.
Там ему ответили на просьбу о горсточке риса:
— Нехорошо смеяться над чужим несчастьем!
И прогнали прочь.
В третьем доме на просьбу о рисе хозяева только заплакали.
А в четвёртом при слове «рис» хозяин поднял голову и спросил:
— А кто он? Мандарин или зверь?
Улыбнулся богдыхан и сказал:
— Вице-король Пе-Чи-Ли писал правду. Действительно, если б здешним жителям дать рису, они не знали бы, что с ним делать: они, кажется, никогда риса и не видели!
И стал он ходить по утрам по храмам, подслушивать, что говорит и о чём молится народ.
Желудки у китайцев были пусты, но храмы полны.
Во всех храмах были толпы молящихся. И все повторяли только одну молитву:
— Святые наши предки, умолите небо, чтоб оно внушило нашему мудрому, нашему доброму, нашему заботливому богдыхану Фан-Джин-Дзяну превосходную мысль: отрубить голову нашему вице-королю Тун-Фа-О. Такого мошенника, такого грабителя ещё никогда и на свете не было.
Так молились все люди во всех храмах, — как вдруг однажды, придя рано утром в храм, богдыхан увидел особенно горячо молившегося старика.
Все горячо молились, но старик горячее всех.
Богдыхан приблизился, чтоб подслушать молитву старика, и услышал.
— Святые наши предки, — молился старик, — внушите нашему доброму, но беспокойному богдыхану Фан-Джин-Дзяну, чтоб он оставил Тун-Фа-О нашим вице-королём на долгие и долгие годы. И да пошлёт небо Тун-Фа-О жить до глубокой старости, а там начать жить сызнова.
Диву дался богдыхан и, когда старик кончил молиться, спросил:
— Скажи, почтенный старец, вероятно, вице-король Тун-Фа-О сделал тебе что-нибудь особенно доброе, что ты за него молишься?
Старик только усмехнулся:
— Не родилась ещё мать матери того человека, которому Тун-Фа-О сделает что-нибудь доброе. Сразу видно, что ты не здешний, иначе бы ты не задавал таких глупых вопросов.
— Ну, может быть, Тун-Фа-О тебе так нравится, — спросил богдыхан, — осанкой, наружностью? Ты его видал?
Старик сотворил молитву предкам.
— Благодарение богам: ни я ему, ни он мне никогда не попадались на глаза!
Богдыхан совсем стал втупик.
— Почему же в таком случае ты молишься за него, когда все в этой провинции только и молятся, чтоб богдыхан поскорей отрубил Тун-Фа-О голову?
— А это потому, — отвечал старик, — что они ещё молоды и глупы, света не знают. А я при третьем вице-короле живу. Был у нас вице-король Цу-Ли-Ку, жадный был человек, жестокий был человек, стоном стонала вся наша провинция. Мы и молились небу с утра до ночи: «Пусть богдыхан отрубит Цу-Ли-Ку голову!» Вняло небо нашим молитвам, шепнуло богдыхану эту мысль. Богдыхан позвал Цу-Ли-Ку в Пекин и приказал отрубить ему голову, а нам прислал вице-королём мандарина Ксанг-Хи-Ту. Ещё жаднее оказался Ксанг-Хи-Ту, ещё жесточе. Ещё сильнее завопила провинция Пе-Чи-Ли, и принялись мы молить богов, чтоб нашептали они богдыхану мысль отрубить Ксанг-Хи-Ту голову. Опять услышало небо наши молитвы, — позвал богдыхан к себе и Ксанг-Хи-Ту и ему отрубил голову, а нам прислал теперешнего Тун-Фа-О, да продлит небо его жизнь на долгие и долгие годы. Пройди всю провинцию вдоль и поперёк, ни одного довольного лица не увидишь, ни одного сытого человека не встретишь. Мы сеем слёзы вместо риса, и вырастает горе. Вот народ по глупости своей и молит небеса, чтоб они внушили богдыхану мысль отрубить Тун-Фа-О голову. А я человек старый, я боюсь, чтоб небо и впрямь не послушало их советов. Отрубит богдыхан Тун-Фа-О голову и пришлёт к нам другого. А как другой-то ещё хуже окажется? Хотя я думаю, что хуже Тун-Фа-О и ничего нет, — ну, да ведь поручиться нельзя. Почём знать? Нет, уж пусть этот остаётся, да продлит небо его жизнь на долгие и долгие годы.
Огорчился богдыхан, выслушав эту повесть, не пошёл даже странствовать по другим провинциям и прямо вернулся в Пекин и прошёл во дворец.
Созвал он своих министров, советников и царедворцев и сказал:
— Совещание наше с предками продлилось менее, чем мы полагали, потому что предки наши оказались в советах кратки и подали нам все в один голос один благоразумный совет: впредь, что бы ни говорили нам про наших вице-королей, какие бы слухи о них до нас ни доходили, - никогда их не менять. Пусть так и будет!
И все восславили мудрость богдыхана.
А вице-короли в особенности.
А мудрый старик из провинции Пе-Чи-Ли больше всех.
 
Примечания

Случилось это в давнишние, давнишние, незапамятные времена, когда и летописей-то ещё не писалось!
Случалось и тогда людям делать глупости, но никто их глупостей не записывал. Оттого, может быть, мы и считаем наших предков мудрыми.
В те незапамятные времена и родилась на свет '''Совесть'''.
Родилась она тихою ночью, когда всё думает.
Думает речка, блестя на лунном свете, думает тростник, замерши, думает трава, думает небо.
Оттого так и тихо.
Днём-то всё шумит и живёт, а ночью всё молчит и думает.
Каждая куколка думает, с какими бы пёстрыми разводами ей выпустить бабочку.
Растения ночью выдумывают цветы, соловей — песни, а звёзды — будущее.
В такую ночь, когда всё думало, и родилась Совесть.
С глазами большими, как у ночных птиц. Лунный свет окрасил её лицо бледным цветом. А звёзды зажгли огонь в глубине её очей.
И пошла Совесть по земле.
Жилось ей наполовину хорошо, наполовину плохо.
Жила, как сова.
Днём никто с ней не хотел разговаривать.
Днём не до того.
Там стройка, там канаву роют.
Подойдёт к кому — тот от неё и руками и ногами:
— Не видишь, что кругом делается? Тут камни тащат, тут брёвна волокут, тут лошади ездят. Тут надо смотреть, как бы самого не раздавили. Время ли с тобой разговаривать!
Зато ночью она шла спокойно.
Она заходила и в богатые фарфоровые дома, и в шалаши из тростника.
Тихонько дотрагивалась до спящего. Тот просыпался, видел её в темноте горящие глаза и спрашивал:
— Что тебе?
— А ты что сегодня делал? — тихонько спрашивала Совесть.
— Что я делал! Ничего, кажется, я такого не делал!
— А ты подумай.
— Разве вот что…
Совесть уходила к другому, а проснувшийся человек так уж и не мог заснуть до утра и всё думал о том, что он делал днём.
И многое, чего ему не слышалось в шуме дня, слышалось в тишине задумавшейся ночи.
И мало кто спал.
Напала на всех бессонница.
Даже богатым ни доктора, ни опиум помочь не могли.
Сам мудрый Ли-Хан-Дзу не знал средства от бессонницы.
У Ли-Хан-Дзу было больше всех-денег, больше всех земли, больше всех домов.
Потому люди и думали:
— Раз у него всего больше всех, — значит, у него больше всех и ума!
И звали Ли-Хан-Дзу премудрым.
Но и сам премудрый Ли-Хан-Дзу ещё больше других страдал от той же болезни и не знал, что поделать.
Кругом все были ему должны, и все всю жизнь только и делали, что ему долг отрабатывали. Так мудро Ли-Хан-Дзу устроил.
Как мудрый человек, он всегда знал, что надо делать.
Когда кто-нибудь из должников крал у него что и попадался, Ли-Хан-Дзу колотил его, — и колотил, по своей мудрости, так примерно, чтоб и другим неповадно было.
И днём это выходило очень мудро: потому что другие действительно боялись.
А по ночам Ли-Хан-Дзу приходили иные мысли:
— А почему он ворует? Потому что есть нечего. А почему есть нечего? Потому что заработать некогда: он весь день только и делает, что мне долг отрабатывает.
Так что мудрый Ли-Хан-Дзу даже смеялся.
— Вот хорошо! Выходит, меня же обворовали, я же и не прав!
Смеялся, — а заснуть всё-таки не мог.
И до того его бессонные ночи довели, что Ли-Хан-Дзу, — несмотря на всю свою мудрость, — однажды взял, да и объявил:
— Верну я им все их деньги, все их земли, все их дома!
Тут уж родные мудрого Ли-Хан-Дзу вой подняли:
— Это с ним от бессонницы. От бессонных ночей на мудрого человека безумье напало!
И доктора сказали то же.
Пошёл шум:
— Всё «она» виновата! Если уж на мудрейшего из людей безумье напало, что же с нами будет?
И испугались все: и богатые, и бедные.
Все жалуются:
— И меня «она» бессонницами мучает!
— И меня!
— И меня!
Бедные испугались ещё больше, чем богатые:
— У нас всего меньше всех, значит, и ума меньше. Что же с нашими умишками будет?
А богатые сказали:
— Видите, как «она» бедных людей пугает, надо нам хоть за бедных вступиться!
И все стали думать, как бы от Совести отделаться. Но с кем ни советовались, ничего выдумать не могли.
Жил тогда в Нанкине А-Пу-О, такой мудрый и такой учёный, что равного ему по мудрости и учёности не было во всём Китае.
Решили люди:
— Надо у него совета спросить. Кроме него, никто помочь не может!
Снарядили посольство, принесли дары и до земли много раз поклонились.
— Помоги от бессонницы!
Выслушал А-Пу-О про народное горе, подумал, улыбнулся и сказал:
— Можно помочь! Можно и так сделать, что «она» даже и приходить не будет иметь права!
Все так и насторожились.
А-Пу-О опять улыбнулся и сказал:
— Давайте сочинять законы. Где ж тёмному человеку знать, что он должен делать, чего не должен? Вот и давайте — напишем на свитках, что человек должен делать и чего нет. Мандарины будут учить законы наизусть, а прочие пусть к ним приходят спрашивать: можно или нельзя. Пусть тогда «она» придёт: «Что ты сегодня делал?» — «А то делал, что полагается, что в свитках написано». И будут все спать спокойно. Конечно, прочие будут мандаринам платить: не даром же мандарины будут себе мозги законами набивать!
Обрадовались тут все.
Мандарины — потому что всё-таки легче в книжных значках ковыряться, чем, например, в земле.
А прочие — что лучше уж мандарину заплатить да днём с ним минутку поговорить, чем по ночам с «ней» разговаривать.
И принялись писать всё, что человек должен делать и чего он не должен. И написали.
А мудрого А-Пу-О сделали верховнейшим из мандаринов.
И зажили люди отлично.
Даже с лица поправляться стали.
Нужно человеку что сделать, он сейчас к мандарину, выкладывает перед ним приношение:
— Здравствуй, премудрый! Разворачивай-ка свитки, — что в таком случае делать надлежит?
Зайдёт спор, оба к мандарину идут, оба приношения выкладывают:
— Разворачивай свитки. Кто по ним выходит прав?
Только уж самые последние бедняки, у которых даже мандарину за совет заплатить было нечем, бессонницей страдали.
А прочие, как только к ним приходила ночью Совесть, говорили:
— Что ты к нам лезешь! Я по законам поступал! Как в свитках написано! Я не сам!
Переворачивались на другой бок и засыпали.
Даже мудрец Ли-Хан-Дзу, который больше всех от бессонницы страдал, теперь только посмеивался, если к нему ночью Совесть приходила:
— Здравствуй, красавица! Что скажешь?
— Что ж, ты имущество возвращать хотел? — спрашивала Совесть, глядя на него глазами, в которых мерцали звёзды.
— А имею я право? — похохатывал Ли-Хан-Дзу. — А что в свитках сказано? «Имущество каждого принадлежит ему и его потомству». Как же я буду чужое имущество расточать, если моё потомство на раздачу не согласно? Выходит, или я вор, у них краду, или сумасшедший, потому что у себя ворую. А в законе сказано: «Вора и сумасшедшего сажать на цепь». А потому и меня оставь спать спокойно, да и тебе советую лучше спать, а не шататься!
Поворачивался к ней, спокойно и сладко засыпал.
И всюду, куда ни приходила Совесть, она слышала одно и то же:
— Почём мы знаем! Как мандарины говорят, так мы и делаем. У них поди и спрашивай! Мы — по закону.
Пошла Совесть по мандаринам:
— Почему меня никто слушать не хочет?
Мандарины смеются:
— А законы на что? Разве можно, чтобы люди тебя слушались и так поступали! А не поймёт кто тебя, а перепутает, а переврёт? А тут для всех тушью на жёлтой бумаге написано! Великая штука! Недаром А-Пу-О за то, что это выдумал, верховнейшим мандарином числится.
Пошла тогда Совесть к самому премудрому А-Пу-О.
Дотронулась до него слегка и стала.
Проснулся А-Пу-О, вскочил:
— Как ты смеешь ночью без спроса в чужой дом являться? Что в законе написано? «Кто явится ночью тайком в чужой дом, того считать за вора и сажать его в тюрьму».
— Да я не воровать у тебя пришла! — отвечала Совесть. — Я Совесть!
— А по закону ты развратная женщина. Ясно сказано: «Если женщина ночью является к постороннему мужчине, — считать её развратной женщиной и сажать её в тюрьму!» Ты развратница, значит, если не воровка?
— Какая я развратница! — воскликнула Совесть. — Что ты?!
— Ах, ты, значит, не развратница и не воровка, а просто не хочешь исполнять законов? В таком случае и на это закон есть: «Кто не хочет исполнять законов, — считать того беззаконником и сажать в тюрьму». Гей, люди! Заколотить-ка эту женщину в колодки, да посадить за решётку на веки вечные, как развратницу, подозреваемую в воровстве и уличённую в явном неповиновении законам.
Наколотили Совести на руки колодки и заперли.
С тех пор она уж, конечно, ни к кому больше не является и никого не беспокоит.
Так что даже совсем про неё забыли.
Разве иногда какой грубиян, недовольный мандаринами, крикнет:
— Совести у вас нету!
Так ему сейчас бумагу покажут, что Совесть под замком сидит.
— Значит, есть, если мы её под замком держим!
И грубиян смолкнет: видит, что действительно правы!
И живут люди с тех пор спокойно, спокойно.
 
Примечания

''' ИНСТРУКЦИЯ ''' 
 '''НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СОЮЗА ССР''' 
от « » декабря 1939 года о порядке переселения польских осадников из западных областей УССР и БССР
'''1.''' Выселение осадников из западных областей УССР и БССР проводится одновременно по УССР и БССР в день, назначенный НКВД СССР.
'''2.''' При выселении осадников все недвижимое имущество, сельскохозяйственный инвентарь, домашний скот остаются на месте и принимаются по акту местными управлениями. Ї 3. Осадникам разрешается брать с собой следующее иму-рцєство и мелкий хозяйственный инвентарь:
: 1) Одежда.
: 2) Белье.
: 3) Обувь.
: 4) Постельные принадлежности.
: 5) Посуда столовая (ложки, ножи, вилки), чайная и кухонная, ведра.
: 6) Продовольствие из расчета месячного запаса на семью.
: 7) Мелкий хозяйственный и бытовой инструмент (топор, ІЬила, лопата, мотыга, коса, грабли, вилы, молоток, клещи, зубило и т. п.).
: 8) Деньги (сумма не ограничивается) и бытовые ценности (кольца, часы, серьги, браслеты, портсигары и т. п.).
: 9) Сундук или ящик для упаковки вещей.
'''4.''' Общий вес указанных вещей не должен превышать 500 кг на семью.
''Примечание'': Громоздкие вещи, в том числе хозяйственный инвентарь, перевозятся в специально выделенных вагонах.
'''5.''' Отправка осадников к месту поселения производится эшелонами в составе 55 вагонов, оборудованных по зимнему для людских перевозок (в том числе один классный вагон для охраны и один оборудованный санизолятор).
В каждый вагон помещается 25 чел. взрослых и детей с их вещами.
Для громоздких вещей на каждый эшелон выделяется по 4 товарных вагона.
'''6.''' На каждый эшелон НКВД СССР назначает Начальника эшелона и соответствующую охрану.
Наркомздрав СССР обеспечивает эшелоны медицинским персоналом в составе одного медфельдшера и двух медсестер на каждый эшелон и соответствующими медикаментами.
За 10 дней до подачи вагонов НКВД СССР представляет НКПС заявку на эшелоны с точным указанием дня подачи эшелонов, станции погрузки и станции назначения. Подача эшелонов обеспечивается НКПС не позднее 3-х дней с момента поступления заявки НКВД СССР.
'''7.''' В пути следования по железной дороге спецпереселенцы- осадники получают бесплатно один раз в сутки горячую пищу и 800 грамм хлеба на человека.
Изготовление и выдача пищи в пути следования производится по заявкам Начальников эшелонов НКВД трестами железнодорожных ресторанов и буфетов Нарком-торга СССР.
Оплата расходов на питание спецпереселенцев-осадников в пути следования производится НКВД СССР.
'''8.''' Спецпереселенцы-осадники направляются на лесоразработки Наркомлеса в Кировскую, Пермскую, Вологодскую, Архангельскую, Ивановскую, Ярославскую, Новосибирскую, Свердловскую и Омскую области, Красноярский и Алтайский края и Коми АССР и размещаются на месте работ в отдельных поселках от 100 до 500 семей в каждом.
Подготовка к приему спецпереселенцев-осадников, предоставление им помещений и трудовое устройство их возлагается на Наркомлес СССР.
'''9.''' Перевозка спецпереселенцев-осадников от станции прибытия до места поселения организуется НКВД СССР. Наркомлес СССР выделяет в распоряжение НКВД СССР необходимый автогужтранспорт и продовольствие в количествах, обеспечивающих одновременно переброску прибывающих спецпереселенцев- осадников.
В случае необходимости краевые и областные комитеты обязаны представить в распоряжение НКВД СССР дополнительный автогужтранспорт путем привлечения местных организаций и колхозов.
Народный Комиссар Внутренних Дел СССР Л. Берия
Верно:
: &nbsp;Начальник отдела трудовых поселений ГУЛАГ НКВД&nbsp;— ст. лейтенант Госбезопасности (КОНДРАТОВ)
ДА РФ. Ф. 9479, оп. 1, спр. 52, арк. 8-10.
''Источник: 
 
См. также
* Постановление СНК СССР от 29.12.1939 № 2122-617сс
* «Положение о спецпоселении и трудовом устройстве осадников, выселяемых из западных областей УССР и БССР»
* «Штаты районной и поселковой комендатуры НКВД спецпоселков».

«УТВЕРЖДЕНО»
Постановление СНК Союза ССР от «29» декабря 1939 года № 2122-61700.
 ''' ПОЛОЖЕНИЕ ''' 
 '''О СПЕЦПЕРЕСЕЛЕНЦАХ И ТРУДОВОМ УСТРОЙСТВЕ ОСАДНИКОВ, ВЫСЕЛЯЕМЫХ ИЗ ЗАПАДНЫХ ОБЛАСТЕЙ УССР И БССР''' 
'''1.''' Осадники и их семьи, переселенные НКВД СССР из западных областей УССР и БССР, размещаются для трудового использования в спецпоселках, организуемых в районах лесных разработок Наркомлеса СССР.
'''2.''' Спецпоселки для спецпереселенцев-осадников организуются НКВД СССР из расчета от 100 до 500 семей на один поселок.
'''3.''' Отвод жилых помещений и коммунально-бытовое обслуживание спецпереселенцев-осадников производится Нар-комлесом СССР по нормам, установленным для рабочих лесной промышленности. При этом каждой семье спецпересе-ленца-осадника предоставляется отдельная комната или отдельное место в бараке из расчета не менее 3 кв. метров жилой площади на 1 человека.
'''4.''' Административное управление спецпоселками осадни-ков осуществляется районными и поселковыми комендатурами НКВД СССР.
Поселковые комендатуры НКВД СССР организуются в каждом спецпоселке, а районные комендатуры НКВД СССР — в административных районах с размещением их в центре территории, на которой расположены спецпоселки.
'''5.''' Комендатуры НКВД СССР в спецпоселках осуществляют учет спецпереселенцев-осадников, ведут борьбу с побегами, следят за соблюдением установленного в поселках общественного порядка и правил трудового использования спецпереселенцев.
'''6.''' Расходы на содержание районных и поселковых комендатур, а также расходы, связанные с административным обслуживанием спецпереселенцев-осадников (средства передвижения, почтово-телеграфные расходы и др.), производятся по сметам комендатур за счет средств, образуемых в порядке ежемесячных отчислений от заработной платы спецпереселенцев-осадников, в пределах не свыше 10 %.
Указанные отчисления производятся предприятиями Наркомлеса СССР по месту работ спецпереселенцев-осадников и перечисляются отделам исправительно-трудовых колоний соответствующих УНКВД.
'''7.''' Сметы районных и поселковых комендатур НКВД СССР утверждаются начальником ГУЛАГа НКВД СССР по представлению областных (краевых), отделов исправительно-трудовых колоний УНКВД.
'''8.''' Коменданты спецпоселков обязаны:
: а) следить за соблюдением установленного в поселке порядка;
: б) наблюдать за точным выполнением договоров о трудовом использовании спецпереселенцев, заключенных отделами исправительно-трудовых колоний УНКВД с предприятиями Наркомлеса;
: в) принимать необходимые меры к предупреждению побегов, обнаружению и задерживанию правонарушителей;
: г) вести борьбу с пьянством, хулиганством, шинкарством и другими нарушениями общественного порядка в поселках;
: д) систематически производить проверку наличия спецпереселенцев;
: е) производить регистрацию актов гражданского состояния.
'''9.''' Правила внутреннего распорядка в спецпоселках утверждаются начальником отдела исправительно-трудовых колоний УНКВД и доводятся комендантом до всеобщего сведения населения поселка.
'''10.''' За нарушение установленного в спецпоселках порядка, недобросовестное отношение к государственному имуществу, нарушение трудовой дисциплины и прогулы спецпереселенцы подвергаются комендантами поселков штрафу до 25 рублей или аресту до 5 суток.
Районным комендантам НКВД предоставляется право подвергать наиболее злостных нарушителей штрафу до 50 рублей или аресту до 10 суток или привлекать их к уголовной ответственности.
Привлечение спецпереселенцев к административной или уголовной ответственности производится на основании предварительного расследования, проводимого комендантом.
Суммы, поступающие от штрафов, комендантами спецпоселков сдаются в доход государства.
'''11.''' Районным и поселковым комендантам предоставляется право, по согласованию с администрацией предприятий Наркомлеса СССР, переводить нарушителей дисциплины на более тяжелые работы.
'''12.''' В случае побега спецпереселенцев комендант спецпоселка немедленно принимает меры к розыску и задержанию бежавших с одновременным извещением местного управления НКВД для объявления розыска.
'''13.''' Коменданты спецпоселков обязаны принимать от спецпереселенцев жалобы как в письменном, так и в устном виде и разрешать их на месте.
В случае невозможности разрешения на месте, вопросов, затронутых в жалобах, комендант обязан направлять их на разрешение отдела исправительно-трудовых колоний УНКВД.
Заявления и жалобы спецпереселенцев, адресуемые вышестоящим органам государственной власти, комендант обязан направлять по принадлежности.
'''14.''' В районных комендатурах ведется персональный учет спецпереселенцев.
Учетная карточка… заполняется в трех экземплярах; один экземпляр карточки хранится в районной комендатуре НКВД, второй экземпляр направляется в отдел исправительно-трудовых колоний НКВД и третий экземпляр — в ГУЛАГ НКВД СССР.
'''15.''' В комендатуре спецпоселка ведется книга посемейного учета спецпереселенцев, составленная в алфавитном порядке. В книгу записывается глава семьи с припиской к нему всех членов семьи. Члены семьи спецпереселенцев, имеющие другие фамилии, записываются в книгу под своей фамилией.
'''16.''' В учетных карточках и книге посемейного учета должны отражаться все изменения в составе семьи спецпереселенца.
'''17.''' Все трудоспособные спецпереселенцы-осадники обязаны заниматься общественно-полезным трудом на работах, предоставляемых им предприятиями Наркомлеса.
'''18.''' Условия и порядок оплаты труда спецпереселенцев-осадников устанавливаются НКВД СССР по согласованию с Наркомлесом СССР.
'''19.''' Спецпереселенцы-осадники и их семьи, вселенные в спецпоселки, не имеют права выезда за пределы административных районов вселения.
Отлучка из спецпоселка или места работы на время свыше 24 часов, а также перемещение в пределах поселка из одного барака (дома) в другой допускается только с разрешения коменданта поселка.
Народный комиссар внутренних дел СОЮЗА ССР — Л. Берия
Верно:
ДА РФ. Ф. 9479, оп. 1, спр. 52, арк. 4-7.
''Источник: 
 
См. также
* Постановление СНК СССР от 29.12.1939 № 2122-617сс
* Инструкция НКВД СССР «О порядке переселения польских осадников из западных областей УССР и БССР»
* «Штаты районной и поселковой комендатуры НКВД спецпоселков».

'''Электрическая канализация.''' — Э. канализация представляет собой ряд приспособлений и сооружений для распределения Э. энергии от данного источника к приемникам, расположенным в разных пунктах данной местности. Главной частью Э. канализации являются провода, по которым передается ток от источника к приемникам. В зависимости от характера передаваемого тока все системы для Э. канализации можно разделить на следующие две крупные категории: I) канализация для сильных токов и II) канализация для слабых токов. К первой категории относятся системы, служащие для передачи тока для таких приемников, как лампы, электродвигатели, электрохимические приемники и т. п., требующие сравнительно большой силы тока порядка амперов, десятков и более амперов; ко второй же категории относятся системы, служащие для передачи токов для телеграфных, телефонных и вообще сигнализационных целей; такого рода токи обыкновенно порядка миллиамперов и даже микроамперов.
''Канализация для сильных токов.'' Системы канализации сильных токов могут быть, в свою очередь, разделены на несколько категорий: 1) системы для постоянного тока, 2) системы для простого переменного тока и 3) системы для многофазных переменных токов. Рассмотрим сначала системы для постоянного тока. Наиболее простой является система, по которой все приемники включены последовательно, как это показано на фиг. 1, где ''G'' — генератор (источник тока), ''а 1 , а 2 , а 3 …'' — данные приемники.
 
При таком распределении через все приемники должен проходить ток одной и той же силы, иначе говоря, таким способом можно включить лишь приемники, требующие одинаковой силы тока. Последовательное соединение применяется, главным образом, для дуговых фонарей и иногда для электродвигателей. Ясно, что по мере выключения приемников из цепи напряжение у зажимов генератора должно соответственно меняться; действительно, пусть ''V'' — это напряжение, пусть ''v 1 , v 2 , v 3 … v 7 '' — напряжения, требуемые у зажимов каждого приемника, и ''R'' — сопротивление соединительных проводов между генератором и приемниками. Если ''I'' — сила тока, требуемая каждым приемником, то соответствующая энергия, требуемая в каждую единицу времени, для всех приемников будет:
''v 1 I′'' + ''v 2 I′'' + ''v 3 I′'' +… + ''v 7 I′''&nbsp; . Кроме того, часть энергии будет расходоваться на нагревание в соединительных проводах, и, как известно из физики, по закону Джоуля эта потеря будет пропорциональна сопротивлению проводов и квадрату силы тока, а следовательно, она будет ''R(I′) 2 ''. Таким образом, энергия, которую должен доставить генератор, будет:
''R(I′) 2 + v 1 I′ + v 2 I′ + … v 7 I′.''
Но если напряжение у зажимов генератора — ''V'', а требуемая сила тока — ''I′,'' то энергия (в секунду), доставляемая генератором, будет ''VI.'' Таким образом, мы будем иметь:
''VI = RI 2 + v 1 I + v 2 I + … v 7 I''.
откуда
''V = v 1 + v 2 + v 3 + … + v 7 + RI′.''
''RI′'' называется падением напряжения по соединительным проводам. Из предыдущего соотношения видно, что, если мы выключим, напр., приемник № 1 и № 2, то напряжение у генератора станет:
''V′ = v 3 + … + v 7 + RI′''
и должно быть меньше, чем ''V.'' Сопротивление соединительных проводов должно быть выбрано таким, чтобы эти провода не нагревались чрезмерно при данной силе тока; иначе говоря, сопротивление этих проводов не должно быть больше определенной нормы, но сопротивление провода пропорционально длине и обратно пропорционально поперечному его сечению и выражается следующей формулой:
''R = (lρ)/q,''
где ''l'' — длина провода, ''q'' — поперечное сечение, а ''ρ'' — сопротивление единицы длины провода сечением, равным единице. Если ''l'' выражается в метрах, ''q'' — в кв. мм, то ''ρ'' будет сопротивлением 1 м проволоки сечением в 1 кв. мм. Для меди ''ρ'' = 0,0175. Из предыдущей формулы видно, что чем больше сечение ''q,'' тем меньше при данной длине будет сопротивление ''R,'' а, следовательно, тем и меньше будет нагревание, а также тем меньше будет и падение напряжения в проводах, ибо, как это мы показали, оно равно ''RI′.''
Описанная система неудобна, во-1-х, в том отношении, что в случае перерыва тока в одном из приемников все остальные также перестают действовать; во-2-х, с увеличением числа приемников необходимо увеличивать напряжение генератора, конструкция же машин постоянного тока для высокого напряжения крайне затруднительна. Вот почему предпочитают другой способ включения приемников, называемый параллельным включением. Все приемники как бы ответвляются от зажимов генератора (фиг. 2.).
 
Вместо того, чтобы для каждого приемника вести отдельное ответвление, предпочитают с целью экономии в устройстве проводки вести от зажимов генератора два ''магистральных'' (главных) провода и между этими последними ответвляют приемники (фиг. 3).
 
Стрелками показано распределение токов по участкам ''аа 1 , а 1 а 2 , а 2 а 3 , а 3 а 4 , bb 1 , b 1 b 2 , … b 3 b 4 '' магистралей, соединенных с приемниками. Так, по участку ''аа 1 '' должна идти сумма токов для всех приемников, по участку ''а 1 а 2 '' сумма токов для всех приемников, кроме первого, и т. д. Точно так же по участку ''bb 1 '' возвращается сумма токов для всех приемников, по ''b 1 b 2 ''— сумма токов для всех, кроме первого, приемников и т. д. При параллельном включении могут включаться приемники, требующие разной силы тока, но работающие при одном и том же напряжении: напр. приемник 1 может быть взят на 5 ампер, приемник 2 — на 10 ампер и т. д., но все должны быть выбраны на одно и то же напряжение, 100 вольт например. Однако чем дальше данный приемник от генератора, тем больше будет падение вольт до него от генератора; следовательно, если между точками ''а 1 b 1 '' (первого приемника) обеспечено напряжение, наприм., в 100 вольт и если падение вольт от ''а 1 b 1 '' на ''а 4 b 4 '', напр., 5 вольт, то у приемника 4 будет напряжение только 100 — 5 = 95 вольт, и если этот приемник должен работать при 100 вольтах, то при 95 вольтах его правильное действие не будет обеспечено. Сделать так, чтобы и у приемника 1 и у приемника 4 было обеспечено одно и то же напряжение — невозможно вследствие падения вольт, вызываемого прохождением тока по участкам ''а 1 а 4 '' и ''b 1 b 4 '' магистралей, а потому стараются подбирать магистрали так, чтобы падение вольт между приемником, наиболее близким к генератору, и приемником, наиболее удаленным от этого последнего, было таково, чтобы разность напряжений между названными приемниками не отражалась на правильном их действии; так, если приемниками являются лампочки накаливания, горящие нормально при 100 вольтах, напр., то свет этих лампочек заметно не изменяется, если одна будет работать при напряжении и в 101 вольт, а другая в 99 вольт; отсюда следует, что если у зажимов первого приемника будет 101 вольт, то для приемника 4 можно допустить 99 вольт, а следовательно, по участкам магистралей ''а 1 а 4 '', ''b 1 b 4 '' можно допустить падение в 2 вольта (1 вольт по ''а 1 а 4 '' и 1 вольт по ''b 1 b 4 '')''.'' Другие приемники допускают большее падение, и вообще, чем выше напряжение приемников, тем большее падение можно допустить по магистралям. Нормы допускаемого падения дают обыкновенно в процентах от напряжения приемника; так, для ламп накаливания эта норма будет от 2 до 2,5 %, таким образом, для 100-вольтовых ламп допускаемое падение будет 2 или 2,5 вольта, для ламп на 220 вольт — (220 x 2):100 или (220 x 2,5):100 и т. д.
На такие-то пределы падения вольт и рассчитывается сечение магистральных проводов, но, кроме того, следует всегда проверять, достаточно ли рассчитанное таким образом сечение по отношению к нагреванию, как это мы показали при разборе последовательного соединения.
Из предыдущего следует, что чем выше напряжение у приемников, тем большее можно допустить падение вольт в магистральных проводах, тем, следовательно, тоньше можно брать эти последние (ибо падение вольт при одном и том же токе обратно пропорционально сечению провода). Для экономии в магистральных проводах можно прибегать к так называемому смешанному включению (фиг. 4), которое заключается в том, что приемники по 2 или по 3 и более включаются последовательно, а затем такие группы 1, 2, 3, 4 включаются параллельно; каждую такую группу можно рассматривать как один приемник с напряжением в 2, 3 и т. д. раз большим, чем каждый из приемников; например, если мы взяли 100-вольтовые лампы, то, включая их по 2 последовательно, мы каждую группу 1, 2, 3, 4 (фиг. 4) можем рассматривать как один приемник с напряжением в 200 вольт, а следовательно, в данном случае мы можем допустить между 1 и 4 по магистралям падение вольт не 1, как раньше, а 4 вольта.
 
Однако здесь придется считаться с тем, что при порче или выключении одного приемника перестают действовать все приемники одной и той же группы; например, если в группе 2 испортилась или выключена одна лампочка, то и другая перестанет гореть. Для избежания этого в случае включения приемников по 2 последовательно проводят еще 3-й провод (средний) и устанавливают 2 генератора, соединенные между собой последовательно (фиг. 5).
 
При таком способе включения можно выключать любой приемник, и все остальные будут действовать. Так, если выключен приемник 2′, то для приемника 2 путь тока не будет прерван, этот ток вернется к отрицательному полюсу генератора ''G'' через третий провод (средний); точно так же, если выключен приемник 2, то путь тока через приемник 2′ также прерван не будет, этот ток направится ко 2′-му приемнику через третий провод (средний), а затем вернется к отрицательному полюсу 2-го генератора по 2-му крайнему проводу. Если все приемники включены, то по 3-му проводу вовсе не будет тока, этот последний будет циркулировать лишь в тех случаях, когда в одной половине (1, 2, 3…) приемников меньше, чем в другой (1′, 2′, 3′…). По 3-му проводу пройдет такой же ток, как и по одному из крайних ''db'' или ''cd,'' лишь в том случае, когда либо все приемники 1, 2, 3…, либо все приемники 1′, 2′, 3′… будут выключены. Так как на практике этого никогда не бывает, то обыкновенно сечение среднего провода берут в 2 раза меньше, чем крайних. Расчет показывает, что ''трехпроводная'' система экономнее по отношению к магистральным проводам, чем двухпроводная, при которой пришлось бы все приемники 1, 2, 3,… и 1′, 2′, 3′… включить параллельно. Действительно, при трехпроводной системе крайние провода рассчитываются так, как если бы приемники 1, 1′, 2, 2′… были включены по 2 последовательно, значит, их сечение будет в 2 раза меньше, чем в случае параллельного включения всех приемников, сечение же третьего провода берется равным половине сечения крайних. Если хотят обойтись одним генератором, то присоединяют батарею аккумуляторов и средний провод присоединяют к средине этой последней (фиг. 6).
 
Для того, чтобы еще больше сэкономить в магистральных проводах, прибегали раньше к 4- и 5-проводной системам, которые в настоящее время не применяются. На фиг. 7 показана 5-проводная система.
 
Если помещение, где распределяются приемники, представляет собой кольцеобразное замкнутое пространство, то весьма удобно сделать включение приемников либо петлей, либо кольцом. Первая система показана на фиг. 8.
 
Тогда наибольшее падение вольт придется считать не до последнего приемника ''n'', а до некоторого промежуточного. На фиг. 9 показано включение кольцом.
 
Преимущество такой системы заключается, во-1-х, в том, что наибольшее падение вольт будет у некоторого среднего приемника, а во-2-х, и в том, что в случае порчи части магистрали, например ''ab'', приемники ''k'' и ''h'' все же будут получать ток, подача которого обеспечена с 2-х сторон, в случае же порчи части ''alc,'' например, пострадает только приемник ''h'', а приемники ''k'' и ''l'' будут получать ток — первый с одной, а второй с другой стороны и т. д. Из приведенных выше простых систем включения можно составлять более сложные системы. На фиг. 10 показана сложная комбинация из простых параллельных включений, из фиг. 11 — комбинация кольца с простыми параллельными включениями и т. д.
 
 
Если генераторная станция находится в стороне от района, где распределяются приемники, то эти приемники включают по одной из показанных систем, а от генераторной станции подводят так называемые питательные провода, или фидера, причем эти фидера подводят большею частью к нескольким пунктам сети, в которую включены приемники, для того чтобы обеспечить питание с нескольких сторон, как это показано на фиг. 12, причем эти фидера ведут в места наибольших нагрузок, т. е. в те части, где больше приемников.
 
Сеть проводов, служащая для непосредственного включения приемников, называется ''распределительной сетью,'' а совокупность питательных проводов называется ''питательной сетью.'' Пункты распределительной сети, к которым подходят питательные провода, называются ''питательными пунктами.'' На предыдущей фигуре распределительная сеть показана полными линиями, а питательная — пунктиром. Питательными пунктами являются места ''аа′, bb′.'' Для простого переменного тока применяются те же системы, что и для постоянного тока, но в тех случаях, когда генераторная (центральная) станция находится очень далеко от распределительной сети, то прибегают к посредству трансформаторов, которые устанавливаются в нескольких пунктах распределительной сети. Ток от генераторной станции при посредстве питательных проводов передают к этим трансформаторам, вторичные обмотки которых являются питательными пунктами распределительной сети. К высокому напряжению в питательной сети прибегают для экономии в питательных проводах. Действительно, если мы передаем энергию ''W'' при напряжении ''V'' и силы тока ''I'', то ''W'' = ''VI;'' но если ту же энергию мы будем передавать при напряжении, например, в 10 раз большем, то сила тока потребуется в 10 раз меньшая, ибо тогда ''W'' = ''10VI′'', откуда ''I′'' = ''W/10V′,'' тогда как в первом случае ''I'' = ''W/V''. Но потеря на нагревание в проводах пропорциональна квадрату силы тока, следовательно, во 2-м случае для того же провода эта потеря будет в 100 раз меньше. Таким образом, если мы потерю на нагревание допустим во 2-м случае (когда напряжение = 10''V'') такой же, как и в 1-м (когда напряжение = ''V,'' то во втором случае мы можем взять сечение провода в 100 раз меньше. На фиг. 13 в пунктах ''А'' и ''В'' показаны трансформаторы, первичные обмотки ''а′, b′'' которых соединены с генераторной станцией, а вторичные ''а″, b″'' играют роль как бы генераторов (источников) для распределительной сети.
 
Распределительную сеть можно устроить высокого напряжения, тогда приемники, каждый или группами, включаются в эту сеть через трансформаторы, питательные же пункты соединяются непосредственно с генераторной станцией. В случае применения многофазных переменных токов включение приемников производится несколько иначе, чем при простом переменном токе. На практике из многофазных систем наиболее распространенной является система трехфазных токов, которую мы и опишем. В системах трехфазного тока генераторы и трансформаторы имеют три группы обмоток, развивающих электродвижущие силы, разнящиеся по фазе на 1/3 периода, но имеющие одинаковые наибольшие значения. Так, если группа обмоток № 1 развивает переменную Э.-движущую силу, наибольшее значение которой ''Е'', то и группы № 2 и № 3 развивают электродвижущие силы, наибольшие значения которых будут тоже ''Е;'' но если в данный момент наибольшее значение Э.-движущей силы в обмотках группы № 1 равно ''Е,'' то в обмотках группы № 2 Э.-движущая сила будет иметь такое же значение только через промежуток времени, равный трети полного периода изменения, а в обмотках группы № 3 — только 2/3 периода спустя. Полным периодом изменения данной переменной величины называют время, по истечении которого данная величина приобретает то же значение и начинает изменяться так же, как и раньше. Например, если данная Э.-движущая сила в данный момент была равна нулю, затем стала возрастать, потом убывать, далее, сделавшись опять равной нулю, переменила направление, стала снова возрастать, затем убывать и опять сделалась равной нулю, после чего стала опять изменяться, как и раньше, то время, которое прошло от первого, указанного выше момента, когда Э.-движущая сила была равна нулю и начинала возрастать, до того момента, когда Э.-движущая сила снова сделалась равной нулю и стала возрастать в том же направлении, называется полным периодом изменения Э.-движущей силы. Это, следовательно, есть то время, через которое повторяются все изменения в одном и том же порядке. Обмотки, развивающие подобные электродвижущие силы, разнящиеся по фазе на 1/3 периода, соединяются либо звездой, либо треугольником; к зажимам этих обмоток подводятся магистральные провода, между которыми и включаются приемники, как это показано на фиг. 14, 15, 16, причем на фиг. 16 к центру звезды генератора подведен четвертый провод ''N'' и приемники включены между этими последними и тремя крайними проводами ''а, в'', ''с.''
 
 
 
''Канализация для слабых токов.'' В этого рода канализациях большей частью каждый приемник имеет отдельную цепь, подобно тому, как это представлено на фиг. 1. Часто даже для каждого приемника имеется отдельный источник тока. Например, телефонные аппараты каждого абонента включаются в отдельные цепи и имеют отдельные батареи; впрочем, в настоящее время во многих больших городах устраивают для телефонных аппаратов одну общую батарею, устанавливаемую на центральной станции, но тем не менее для каждого аппарата имеется отдельная линия; следовательно, будет столько линий, сколько телефонных абонентов. Иногда в одну и ту же линию включают два и самое большое — три аппарата; то же можно сказать и относительно телеграфных и других сигнализационных аппаратов, которые, впрочем, иногда включаются по нескольку в одну и ту же линию, но большею частью последовательно. Одним из характерных отличий линий слабого тока — это то, что для возврата тока можно пользоваться землею; таким образом, линия может быть из одного провода; в этом отношении эти линии весьма сходны с линиями электрических трамваев (см. Электрические железные дороги), с той только разницею, что в этих последних возвратом тока служат рельсы, а не земля, хотя и эта последняя принимает некоторое участие в проводке тока (ползучие токи). Для линий сильного тока избегают пользоваться землею для возврата тока ввиду того, что сильный ток, производя электролиз в почве и ответвляясь через соседние металлические предметы, как водопроводные и газопроводные трубы, может произвести нежелательные повреждения этих последних; действие же слабого тока настолько незначительно, что возврат его через землю не может служить причиной предыдущей порчи.
''Сооружения для электрической канализации.'' Провода для передачи тока от генераторной (центральной станции) и от питательных пунктов к пунктам, где распределяются приемники, прокладываются либо над землей, на особых опорных приспособлениях (столбы, стойки, кронштейны), либо в земле, а в случае надобности — и под водой. В первом случае канализация называется ''воздушной,'' причем провода прокладываются голыми и в местах укрепления их к опорным приспособлениям изолируются через посредство фарфоровых или стеклянных изоляторов, укрепляемых на железных крюках и штырях. На фиг. 17 показана часть столба с изоляторами на крюках, ввинченных в столб, и на штырях, укрепленных на траверсе из углового железа.
 
Во втором случае, т. е. когда провода прокладывают в земле, канализация называется подземной. Существует несколько способов прокладки проводов для подземной канализации. 1) Провода в виде бронированных кабелей (см. Кабели) укладываются непосредственно в земле, с каковой целью вырывают канаву глубиной до 70 см.; дно этой канавы посыпают слоем песка, на который кладут кабели, затем снова посыпают песком, прикрывают кирпичами (для защиты кабелей от механических повреждений) и, засыпав канаву, утрамбовывают ее и замащивают в том случае, когда кабели прокладываются под мостовой, или накладывают тротуарные плиты, если кабели идут под тротуаром. На фиг. 18 показано поперечное сечение канавы с 4-мя уложенными на ее дне кабелями.
 
В местах, где ответвляются один и более кабелей от главной линии, устанавливают особые чугунные коробки или муфты, внутри которых производится приращивание кабелей, ответвляющихся от главной линии. На фиг. 19 показана такая коробка в открытом виде (эта коробка закрывается герметически и часто заливается парафином или смолой для предохранения сращиваемых мест от влаги и действия почвы).
 
2) Кабели без брони, а лишь снабженные свинцовой оболочкой, укладываются по несколько штук в одном общем желобе из бетона, обожженной глины или в чугунных или железных желобах. На фиг. 20 показан желоб из обожженной глины с пустотелыми стенками, крышка желоба приподнята.
 
3) Каждый кабель прокладывают в особом желобе; это дает возможность, не разрывая мостовой, протягивать в устроенной уже канализации новые кабели или, вытянув старые, неисправные, заменять их новыми. С этой целью через каждые 100—150 метров вдоль канализации устраивают особые колодцы, которые соединяются желобами; между этими колодцами и производят протягивание кабелей. На фиг. 21 показан ряд желобов из керамиковых четырехугольных труб, уложенных наподобие кирпичной кладки и окруженных слоем бетона для большей крепости; под литерой ''А'' показан поперечный разрез, а под лит. ''В'' — вид продольной стороны, обнаженной от бетона канализации.
 
На фиг. 22 изображен разрез колодца, причем видно, как входят в этот колодец желоба.
 
Колодец прикрывается чугунной крышкой, стенки же его делаются из бетона или кирпича. Для соединения воздушной линии с подземной кабели подземной линии выводят наружу к месту, где начинается воздушная линия, причем на столбе или стойке, от которых отходят воздушные провода, укрепляют особый ящик, внутри которого расположен ряд зажимов, изолированных друг от друга; к этим зажимам с одной стороны подходят жилы кабеля, который вводится в ящик при посредстве особой муфты, а с другой стороны изолированные провода, идущие от проводов воздушной линии и заканчивающиеся на изоляторах стойки или столба. Эти изолированные проводники припаиваются к воздушным проводам одним концом, а другим вводятся через фарфоровые воронки внутрь ящика, где присоединяются к упомянутым выше зажимам; до присоединения к этим последним каждый из изолированных проводников снабжается легкоплавким предохранителем и громоотводом. Таким образом, кабельные провода соединяются с воздушными через посредство зажимов кабельного ящика, далее через предохранители, громоотводы и изолированные провода, выходящие из ящика и припаянные к воздушным проводам у места закрепления этих последних на изоляторах. При устройстве подводных канализаций применяют бронированные кабели, которые прокладывают по дну данного водного перехода, причем часто эти кабели защищают еще специальными сочлененными между собой муфтами. Внутри помещений применяют, почти исключительно, изолированные провода, которые прокладывают по стенам на фарфоровых роликах. При проходе сквозь стены провода пропускают сквозь фарфоровые трубки или втулки, причем для большего обеспечения от порчи изоляции части проводов, проходящие сквозь трубки, снабжаются каучуковыми или резиновыми трубками. Иногда провода внутри помещений прокладывают под штукатуркой, но в таких случаях эти провода протягиваются в специальных трубках, которые и заделываются в штукатурке. Наиболее распространенными для этой цели являются трубки Бергмана, изготовляемые из особого состава papier maché и снабженные тонкой медной оболочкой. Провода протягиваются в трубках после того, как эти последние уже заделаны в штукатурку; для облегчения протяжки в нескольких местах данного помещения устанавливаются особые коробки, к которым подходят трубки: провода протягивают в трубках между двумя смежными коробками. Эти последние играют ту же роль, как и колодцы в подземных канализациях, где кабели протягиваются в специальных желобах, как это было описано выше.
''Литература.'' Herzog und Feldmann, «Die Berechnung elektriseher Leitungsnetzen», тоже «Handbuch für elektrische Beleuchtung»; Neureiter, «Die Verteilung der elektrischen Energie»; Gallusser und Haussmann, «Theorie und Berechnung elektrischer Leitungen»; Hochenegg, «Anordnung und Bemessang elektriseher Leitungen»; Baur, «Das elektrische Kabel»; Lazare Weiller, «Lignes et transmissions électriques»; Boussac, «Construction des lignes électriques aériennes»; Stuart Russel, «Electric light cables»; Белин, «Основы устройства воздушных телеграфных и телефонных линий»; Константинов, «Провода электричества, их прокладка, ремонт и измерения»; Ивановский, «Практические приемы расчета сечений проводов для электрических установок».
 .
----

'''Электрическая конвекция.''' — Этим именем вообще можно назвать все явления, связанные с движением в пространстве наэлектризованного тела. Обыкновенно, однако, его употребляют в более ограниченном смысле. Вопросом о существовании Э. конвекции или конвекционного Э. тока считают вопрос о возникновении магнитного поля при движении наэлектризованного тела. Этот вопрос имеет огромное значение в физике, так как отрицательный ответ на него заставил бы отвергнуть все существующие теории Э. тока. Отличительным признаком явления Э. тока считается возникновение магнитных силовых линий вокруг пути тока (проводника, несущего ток). Целый ряд явлений, начиная с явления возникновения тока при заряде и разряде статического электричества, внедряют мысль о том, что Э. ток можно рассматривать как движение в пространстве того, что мы называем электричеством или Э. зарядом. Для окончательного утверждения этого положения необходимо было произвести такой опыт: привести в движение наэлектризованное тело и исследовать долженствующие при этом возникнуть магнитные действия. Этот опыт, простой по своей идее, представляет большие затруднения при его практическом выполнении. Если взять два одноименно наэлектризованных тела, то они должны отталкиваться одно от другого. Если их привести в движение по направлениям параллельным, то в силу возникновения магнитных линий между ними должно возникнуть притяжение, уменьшающее отталкивание, но это притяжение будет весьма мало. Теоретический расчет показывает, что для равенства этих действий (притяжения и отталкивания) необходимо довести скорость движения этих зарядов до скорости распространения света, равной 3 x 10 10 см в секунду. Следовательно, чтобы наблюдать магнитное действие движущегося Э. заряда, сравнимое с подобным же действием Э. тока, необходимо или сообщать телу очень большую скорость, что встречает непреодолимые механические затруднения, или оперировать с большими зарядами электричества, что встречает затруднение в трудности изолирования этих зарядов по причине высоких потенциалов, которые они должны иметь вследствие малой емкости проводников. Первым произвел подобный опыт в 1876 г. известный американский физик Роуланд. Он получил утвердительный ответ: опыт Роуланда был повторен как им самим вместе с Гетчинсоном, так и Химстетом, и вновь были получены положительные результаты. Опыты Роуланда и его последователей производились по следующей схеме. Один из дисков заряженного плоского с круглыми пластинами конденсатора приводился в быстрое вращение. Около края этого вращающегося диска параллельно элементу его окружности помещалась чувствительная (астатическая) магнитная система. При вращении диска эта система отклонялась согласно правилу Ампера, определяющему отклонение магнита, находящегося вблизи Э. тока, если считать за направление тока направление движения положительного электричества. Направление отклонения менялось при изменении скорости вращения и при изменении заряда диска. В последнее время вопрос о существовании магнитного действия Э. конвекции приобрел особенно жгучий интерес ввиду появления теории строения катодных лучей и электронной теории Э. тока, которые не только схематически предполагают перемещения электричества, но и приурочивают это движение электричества к вполне определенным материальным индивидам. По предложению известного французского ученого Пуанкаре молодой ученый Кремье предпринял в 1900 г. повторение опытов Роуланда и притом в несколько измененном виде. Вместо действия на магнитную стрелку он изучал индукционные действия (возбуждение Э. тока) в близ находящемся проводнике при возникновении и исчезновении конвекционного тока. Кремье получил отрицательный результат&nbsp; . Тогда он повторил первоначальный опыт Роуланда и тоже с отрицательным результатом. Вопрос является слишком важным, чтобы на него не отозвался тогда еще бывший в живых Роуланд. Он предложил одному из своих учеников, Пендеру, повторить как опыты Кремье, так и опыты свои: Пендер пришел к результату, обратному с результатом Кремье. Другие ученые: Адамс, Вуд, русский ученый Эйхенвальд и Химстер также подтвердили результаты Роуланда. Особенно ценными являются опыты Пендера, Химстера и Эйхенвальда. Эти опыты были столь тщательно поставлены и дали столь согласные между собой и с предсказаниями теории результаты, что могут служить не только для решения вопроса о существовании Э. конвекции, но и для экспериментального определения отношения электромагнитных единиц к электростатическим, равного скорости света 3 x 10 10 . Так как нельзя было указать какой-нибудь ошибки в опытах Кремье, то по предложению маститого физика лорда Кельвина Пендер и Кремье соединились и стали проверять друг друга. Общая их работа производилась в лаборатории французского физика Бути в Париже. Окончательный результат, добытый ими, который они только что опубликовали, вполне подтверждает вывод Роуланда. Итак, теперь ''факт магнитного действия движущегося Э. заряда следует считать прочно установленным.'' Неудача опытов Кремье, по его мнению, зависела от того, что он для уменьшения потери заряда электричества покрывал вращающийся и неподвижный диски своего прибора изолирующими веществами, которые и вносили какое-то, пока еще автором вполне не выясненное, нарушение предполагаемого хода явления. Неразрывно с вопросом о существовании Э. конвекции связан вопрос о существовании токов смещения. Если мы предположим, что в разомкнутом проводнике происходит перемещение Э. масс, то это перемещение вызовет магнитное поле вокруг проводника, которое и будет указателем существования Э. тока в проводнике. В то же время непрерывно будет изменяться и величина Э. силы в различных точках, лежащих за концами проводника, в окружающем проводник диэлектрике (изоляторе). Такое изменение диэлектрической поляризации должно быть равносильно току и поэтому должно создавать магнитное поле. Подобный ток называется током смещения. Сумма всех токов смещения в диэлектрике, окружающем данный проводник, должна равняться силе тока в проводнике. Таким образом, не только токи в замкнутых, но и токи в разомкнутых проводниках должно считать замкнутыми. Первым показавшим существование токов смещения был Рентген. Однако Кремье и здесь пришел к отрицательному выводу. Эйхенвальд повторил опыты Рентгена и пришел к такому же выводу. Опыт Эйхенвальда был поставлен следующим образом: эбонитовый вертикальный диск вращался на горизонтальной оси между двумя проводящими плоскими кольцами. Каждое из колец было разрезано по диаметру. Разрезы колец приходились один против другого. Каждая из половин кольца заряжалась противоположно соответственной половине другого кольца и второй половине того же кольца. При вращении эбонитового круга в точках его, проходивших против разрезов, возбуждался ток, направление которого было от разреза одного кольца к разрезу другого перпендикулярно к плоскости кольца. Этот ток смещения мог быть обнаружен и измерен помощью магнитной стрелки, повешенной над одной парой разрезов и имевшей направление, перпендикулярное к плоскости кольца. Направление отклонения стрелки изменялось с изменением направления вращения круга и с перезарядкой металлических колец. Таким образом, ''существование токов смещения доказано на опыте.''
 .
----

'''Электрическая машина''' — представляет прибор, служащий при затрате механической работы непрерывным источником электричества. Изобретение первой Э. машины следует отнести к половине XVIII стол. Процесс, происходящий во всех Э. машинах, может быть представлен так. Имеем три тела: ''А, В'' и ''С''. Тело ''А'' возбуждает в теле ''В'' эл. состояние либо трением (прикосновением), либо через влияние, или индукцию (см. Индукция); в последнем случае тело ''А'' предварительно заряжается трением. Заряженное тело ''В'' переносится к телу ''С'' и, отдавши ему свой заряд полностью, затем снова возвращается к телу ''А'' и т. д. Поэтому в каждой Э. машине имеются три основные части: 1) производитель или индуктор, если электризация происходит через влияние ''(А)'', 2) передатчик ''(В)'' и 3) собиратель или кондуктор ''(С).'' В каждой Э. машине применяются оба способа возбуждения Э. состояния в теле — трение и влияние, но в различной степени, поэтому различают два рода Э. машин — машины с трением и с влиянием.
''Э. машина с трением'' состоит обыкновенно из стеклянного круга (передатчика), вращающегося на горизонтальной оси. К кругу в некотором месте вблизи окружности прилегают с обеих сторон кожаные подушки (производитель), покрытые амальгамой (1 ч. цинка, 1 ч. олова, 2 ч. ртути). Для лучшего приставания к коже амальгама наносится в смеси с какаовым маслом. При вращении вследствие трения о подушки стекло электризуется положительно, отрицательное же электричество подушек каким-нибудь проводником отводится в землю. При дальнейшем вращении стекло проходит между двумя металлическими гребенками. Гребенки соединяются с изолированным шаром или цилиндром (кондуктор). Положительный заряд стекла возбуждает через индукцию на кондукторе положительное, на гребенках отрицательное электричество. Последнее, стекая чрез острия на стекло, приводит его в нейтральное состояние. При трении о подушки снова происходит электризация, и процесс идет, как уже было сказано выше. Во избежание потери стеклом заряда во время переноса его от подушек к гребенкам полезно закрывать наэлектризованную часть стекла (приблизительно 2/3) шелковым чехлом. Помимо описанного типа, употреблялись машины (Армстронга), основанные на электризации пара (от трения) при выходе из трубки. В настоящее время машины с трением почти совершенно вытеснены из употребления более производительными машинами с влиянием.
 
 
''Машины с влиянием'' называются иначе ''электрофорными,'' так как процесс получения электричества в них одинаков по сути с процессом в приборе, носящем название электрофора (см. Электрофор). Первые электрофорные машины были почти одновременно изобретены Гольтцем и Теплером. Мы здесь дадим краткое описание позднейших, более совершенных видоизменений этой машины, а именно машин Фосса и Уимшерста. Машина ''Фосса'' (фиг. 1) состоит из двух параллельных кругов, из которых один неподвижный, а другой вращается на горизонтальной оси. На подвижном круге (передатчик) наклеены на равных расстояниях оловянные кружки с пуговками посередине. На неподвижном круге, на концах одного диаметра, помещаются две накладки из листового олова, прикрытые бумажными накладками большей величины (индукторы). На концах горизонтального диаметра подвижного круга с внешней стороны находятся две гребенки, соединенные с кондукторами (два стержня с шариками на концах, которые можно сближать или удалять посредством изолирующих ручек). Пуговки при вращении круга касаются двух кисточек из фольги, соединенных с индукторами; прикосновение пуговки к кисточке происходит лишь немного раньше, чем она подойдет к гребенке, находящейся против соответственной накладки. Разберем действие машины. Ради удобства чертежа на схеме (фиг. 2) круг подвижный представлен в виде цилиндра, внутри которого находятся гребенки и кондуктор. Наружный круг опущен, изображены лишь накладки. Пусть, накладка ''А'' заряжена каким-либо способом положительно. Через индукцию на проводнике ''A'' 1 ''N'' она будет возбуждать в гребенке ''А'' 1 отрицательный заряд, который будет переходить на стекло, в ''N'' — заряд положительный. Если же шарики сдвинуты, то положительное электричество перейдет в гребенку ''B'' 1 , а оттуда — на стекло. Таким образом, стекло против гребенки ''А'' 1 будет заряжено отрицательно. Положительное электричество с гребенки ''B'' 1 будет переходить на стекло, возбуждая в накладке ''В'' отрицательное электричество и отталкивая положительное в кисточку ''b.'' Когда круг сделает около пол-оборота и наэлектризованные отрицательно части его подойдут к кисточке ''b,'' их заряд будет уничтожаться положительным электричеством, вытекающим с кисточки. В то же время нижняя половина круга по выходе из-под гребенки ''В'' 1 будет наэлектризована положительно; через кисточку ''а'' положительное электричество будет переходить на накладку ''А,'' усиливать ее заряд и т. д. Наэлектризованный подвижной круг вместе с неподвижным образует до некоторой степени конденсатор. После немногих оборотов заряды накладок ''А'' и ''В'' достигнут максимума, и тогда, раздвигая шарики ''N'' и ''P,'' получим между ними разряды в виде кисти. На шарике ''N'' будет положительное, на ''P'' — отрицательное электричество. Вместо громоздких кондукторов, какими снабжались старые машины трения в том случае, когда желательно собрать большое количество электричества, у новейших машин к стержням с шариками ''N'' и ''Р'' для увеличения емкости присоединяются внутренние обкладки лейденских банок; наружные обкладки их соединяются между собой. Тогда разряды будут следовать один за другим через большие промежутки времени, искра будет яркой и будет сопровождаться треском. Мы предположили при рассмотрении действия машины, что обкладка ''А'' уже заряжена, но для этого нет надобности пользоваться посторонним источником, трения кисточек о другой металл (пуговки) обыкновенно бывает достаточно, чтобы вызвать слабую электризацию, а раз она появилась, машина начинает действовать. Если шарики ''N'' и ''Р'' раздвинуты слишком далеко, то накопившийся на шарике ''N'' положительный, а на Р — отрицательный заряды могут через острия переходить на стекло, а затем через кисточки ''а'' и ''b'' — на обкладки и разрядить или даже перезарядить их, и машина разрядится или изменит свою полярность. Во избежание этого Поггендорф присоединил к машине так называемый, диаметральный кондуктор — изолированный проводник, расположенный симметрично на оси, под углом к главному кондуктору. При нормальном действии машины он не играет роли, но в указанном случае разноименно заряженные половины кругов благодаря ему приходят в нейтральное состояние до их подхода к кисточкам ''b'' и ''а'', а потому обкладки предохраняются от разряжения или перезаряжения. ''Машина Уимшерста'' (фиг. 3) принадлежит к тому же типу самовозбуждающихся машин. Оба ее стеклянных круга вращаются в противоположные стороны. Наружные стороны стекол снабжены оловянными полосами, расположенными радиально. У каждого круга ее имеется свой диаметральный кондуктор. Действие этой машины схоже с действием машины Фосса. Части кругов, расположенные против одной и той же гребенки, будут наэлектризованы одинаково, но так как круги вращаются в разные стороны, то прочие противолежащие части их будут иметь заряды разноименные. Из электрофорных машин упомянем еще машины ''Теплова,'' дающие прекрасные результаты (Хвольсон, «Популярные лекции об электр.», 1886, стр. 35).
 
Разность напряжений, получаемая в Э. машинах, зависит от расстояний между отдельными частями машины, от сорта стекла (проводимости его) и от атмосферных условий. Чтобы держать машины постоянно в сухой атмосфере, их прикрывают ящиками, внутри которых ставят высушивающие вещества, как, напр., хлористый кальций, серную кислоту. Э. машина с одним подвижным кругом дает разрядный ток максимум в 10 микроампер. Для усиления действия машины делаются иногда с большим числом кругов; так, существуют машины Теплера, имеющие 20—60 стеклянных кругов, помещенных на общей оси. Машина с 20 кругами диаметром в 26 см при 22 оборотах в секунду дает разрядный ток в 0,0081 амп. и напряжение около 75000 вольт. При 60 кругах в 30 см диаметром и 20 оборотах в секунду можно получить ток в 0,02 амп. и разность потенциалов в 100000 вольт. Сила тока зависит от скорости вращения (Stark, «Die Elektricität in Gasen»). Кроме научных целей, Э. машины употребляются еще в медицине, для электризации, называемой «франклинизацией». Подробности об Э. машине см. в полных курсах электричества, Жубер, «Основы учения об электричестве» (перев. под редакцией Столетова); Wüllner, «Lehrbuch der Experimentalphysik» (т. III); Wiedemann, «Die Lehre von der Elektricität» (т. I).

'''Электрическая печь''' — приспособление для получения посредством Э. тока высокой температуры, применяемое как в технике, так и при научно-технических исследованиях для плавления и испарения тугоплавких и трудно обращаемых в пары веществ, а равно для тех химических процессов, которые могут совершаться лишь при высоких температурах. Э. печи для технического употребления описаны при соответственных производствах, напр. печь Коульса (см. Гальванометаллургия); здесь же мы рассмотрим лишь Э. печи, применяемые для научно-технических исследований. Для устройства этих печей, когда требуется особенно высокая температура, пользуются вольтовой дугой, дающей возможность легко достигать температуры около 3500° С. Особенно много занимался разработкой этого вопроса . ''Печь Муассана'' (фиг. 1) состоит из двух хорошо пригнанных и наложенных друг на друга кусков негашеной извести в форме параллелепипеда.
 
В нижнем куске имеется продольный желоб, куда вставляются угольные электроды, в средней же части его — углубление для помещения тиглей. Верхний кусок в части, непосредственно находящейся над этим углублением, слегка выдолблен в форме сферического свода. От жара вольтовой дуги известь на поверхности этого свода сплавляется и образует гладкое вогнутое зеркало, отражающее тепловые лучи внутрь углубления в нижнем известковом куске. Электроды закрепляются в двух подвижных подставках. При таком устройстве печи вещества, подвергаемые накаливанию, не приходят в соприкосновение с дугой, а следовательно, и с парами углерода. Подвижность углей позволяет легко управлять вольтовой дугой. Размеры известковых кусков меняются с силой тока, применяемого для вольтовой дуги. Для токов от 35—125 амп. при 55—60 вольтах Муассан брал нижний кусок 16—18 см длины, 15 см шир. и 8 см высоты, верхний же при том же сечении был высотой от 5—6 см; при токе до 450 амп. при 75 вольт длина печи увеличивалась до 22—25 см, а соответственно увеличивались и остальные размеры. Известь по своей малой теплопроводности является лучшим материалом для такого рода печей. Наглядным примером плохой теплопроводности извести может служить следующий поразительный опыт. К сплавившемуся в части, находящейся над вольтовой дугой, верхнему куску извести, испускающему невыносимый для глаз свет, можно с наружной стороны прикасаться рукой или наружной стороной положить кусок на руку, хотя слой извести будет не толще 3 см. Вместо извести иногда пользуются известняком, который может быть легче получен в кусках достаточной величины и прочнее извести. Размеры печи немного увеличиваются при этом, так как известняк обладает лучшей, сравнительно с известью, теплопроводностью. При пользовании печами из известняка следует принимать меры предосторожности (хорошая вентиляция) против отравления окисью углерода, которая в присутствии накаленных угольных электродов и паров углерода образуется из углекислого газа, выделяемого известняком при накаливании. Электроды должны быть приготовлены из чистого угля (не содержащего железа, борной кислоты и кремнеземистых соединений). Для малых печей угли берутся около 20 см длины и 12 мм в диаметре, для больших же — около 40 см длины и 16—27 мм в диаметре. Концы углей заостряются, особенно это важно для малых напряжений. Тигли, помещаемые в углубление нижней части печи, вытачиваются из цельного куска ретортного угля в форме цилиндра или, лучше, спрессовываются из агломерата. Для маленьких печей тигли изготовляются около 3 см наружного и 2 см внутреннего диаметра, высотой ок. 4 см; для электродов в стенках тигля делаются две выемки около 1,5 см глубины. Между стенками углубления печи и стенками тигля полезно оставлять кольцеобразное пространство, которое позволяло бы тепловым лучам, отраженным от свода крышки, прогревать тигель и с боковой поверхности. Дно тигля отделяется от извести слоем магнезии ради устранения образования карбида кальция, который мог бы получиться при высокой температуре, если бы угольный тигель прикасался к извести. Магнезия же не дает в этом случае соединения с углеродом. Опыт с печью ведется следующим образом. Заложив в тигель сплавляемое вещество, сближают концы углей до расстояния 2—3-х сантиметров, так, чтобы конец одного угля точно приходился над центром тигля, затем второй медленно приближают до появления вольтовой дуги. Пока не прогрелась достаточно печь, не следует слишком быстро раздвигать угли; вначале расстояние должно быть менее 1 см, а затем оно может доходить до 2—2,5 см, а при образовании хорошо проводящих металлических паров (напр. алюминия) даже до 5—6 см. Регулирование расстояния совершается по показаниям амперметра и вольтметра. При пользовании печью следует защищать глаза очень темными очками и не подвергать лица продолжительному действию вольтовой дуги даже при токе в 30 ампер. Муассан, пользовавшийся огромными силами тока для своих печей, считает, что для научных целей вряд ли полезно применять энергию более 300 лошадиных сил. При помощи печи Муассану удалось, насыщая углеродом чугун при температуре 3500° и затем быстро охлаждая его, получить углерод выделившимся в форме алмаза. При обыкновенном давлении углерод, как и бор, прямо переходит из твердого состояния в газообразное. Под большим же давлением углерод может быть получен в виде жидкости, которая по охлаждении дает алмаз. При высокой температуре, достигаемой в Э. печи, Муассан восстановил углем окислы алюминия, кремния и т. п. Некоторые процессы восстановления, трудно достижимые в плавильных печах, в Э. печах производятся в несколько минут, напр. приготовление хрома.
''Печи'' другого рода, ''где температура достигает лишь 1500° Ц.,'' основаны на нагревании проводников при прохождении через них Э. тока. Как пример такого рода Э. печей укажем на печи, изготовляемые фирмой Heraeus в Ганау. Печь представляет фарфоровую трубку, на которую навита спирально лента из платины толщиной 0,007 мм, с промежутками между отдельными витками в несколько миллиметров. Ширина ленты выбирается в зависимости от напряжения, для которого назначается печь. Включая в цепь реостат, можно регулировать силу тока, а следовательно, и накаливание платиновой ленты. При указанной выше толщине платиновой ленты можно при намотке ее достигнуть плотного прилегания ее к трубке, благодаря чему тепло быстро будет передаваться стенкам трубки, так что практически температура платины и фарфора может считаться одинаковой. Это обстоятельство устраняет опасность пережечь платину. Трубка может быть помещена горизонтально и вертикально, в последнем случае в нее могут вставляться небольшие тигли. Так как при такой малой толщине квадратный дециметр платины весит около 1,5 гр., то для печи потребно лишь небольшое количество ее, что уменьшает стоимость печи. Нагревание достигается очень быстро, напр. в трубке в 25 мм диаметром температура может повыситься до 1400° Ц. минут в пять и притом будет по длине трубки в различных местах различаться лишь на несколько градусов, в чем можно убедиться при помощи термоэлектрического пирометра. Платиновая лента допускает нагревание до 1700°, но материал трубки (фарфор) выше 1500° делается проводящим, так что между витками получаются ответвленные токи, которые вызывают электролиз в фарфоровой массе и трубка быстро разрушается, а продукты электролиза разрушают и спираль. Трубка со спиралью для защиты от потери тепла во внешнее пространство окружается огнеупорным и в то же время плохо проводящим тепло кожухом. См. Moissan, « »; «Central Zeitung für Optik und Mechanik» (1903, № 15, стр. 159).
 .
См. также
* ЭСБЕ/Электрические печи

'''Электрическая плотность''' — количество электричества, рассчитанное на единицу объема (объемная плотность) или на единицу поверхности (поверхностная плотность).

'''Электрическая почта.''' — Бо́льшая часть попыток по устройству Э. почты сводилась к применению принципа Э. железных дорог. Представим себе маленький вагон-двигатель, идущий по миниатюрным рельсам и получающий ток от специального провода при посредстве скользящего или катящегося контакта, подобного ролику или дуге в Э. трамваях (см. Электрические железные дороги), причем для возврата тока служат упомянутые выше рельсы. Вагон-двигатель снабжен электродвигателем, причем большею частью все регулировочные приспособления (для скорости и для пуска в ход) отсутствуют, пуск в ход, наприм., производится механически, остановки же в данных пунктах производятся следующим образом: на некотором расстоянии от данного пункта провод, подающий ток, прерывается, вследствие чего вагон-двигатель, войдя в район этого пункта, не получает более тока и движется только благодаря инерции, поэтому скорость его постепенно замедляется с таким расчетом, что при входе в приемную камеру весь поезд легко остановить самыми простыми приспособлениями. В. Сименсом была предложена система, заключающаяся в следующем: тележка с маленьких электродвигателем тащит за собой несколько вагонеток с почтовой корреспонденцией по рельсам, уложенным в четырехугольной коробке из листового железа; в этой же коробке проложены провода для подачи тока через катящиеся контакты тележки; возвратом тока служат как рельсы, так и самая коробка. Остановки поезда производятся путем перерыва тока в подающем ток проводе на определенном расстоянии до приемного пункта. Электродвигатель тележки делает до 1000 оборотов в минуту, благодаря чему поступательная скорость поезда может достигать до 60 км в секунду. Практического применения эта система не получила. Аналогичная система была предложена другим изобретателем, который предполагал производить перемещение поезда в трубе круглого сечения; два провода должны служить рельсами, а третий — для подачи тока: на закруглениях рельсы и провода устраиваются подвижными для того, чтобы они перемещались по направлению действия развиваемых центробежных усилий вагона-двигателя и вагонеток с корреспонденцией во избежание соскакивания роликов (колесиков) как с рельсов, так и с питающего вагон-двигатель провода. Итальянец Питичелли Теджи предложил подвешивать как вагон-двигатель, так и прицепные вагонетки к воздушным проводам, число которых равно трем, причем применяется трехфазный ток. Наконец, нашим соотечественником, Романовым, было предложено применить для Э. почты его подвесную систему Э. железных дорог, но до сего времени не было еще сделано ни одного опыта. Вообще, надо полагать, что практическое применение Э. почты — вопрос будущего, так как все предлагавшиеся до сего времени системы обладают многими недостатками, не позволяющими твердо быть уверенным в быстрой и непрерывной доставке почты, и во всяком случае пришлось бы ограничиться рассылкой простой корреспонденции, которая не окупила бы всех сооружений для передвижения электричеством.
 .

'''Электрическая трубка''' (точнее — ''трубка электрической индукции''). — Эта трубка имеет своей осью направление линии электрической индукции и обладает тем свойством, что для всех поперечных сечений ее удовлетворяется условие ''KFdS'' = пост., если через ''К'' обозначим величину диэлектрического коэффициента среды в месте рассматриваемого сечения, через ''F'' обозначим электрическую силу, испытываемую в этом сечении единицей количества электричества, и через ''dS'' обозначим величину самого поперечного сечения.

Богдыхан Юн-Хо-Зан, о котором шла уже речь, был добрым и справедливым богдыханом. По крайней мере, стремился быть таким. Стремился всеми силами своей доброй, молодой души.
Он был заботлив о народе.
Когда устраивались придворные празднества, фейерверки, большие шествия с фонариками, музыка и танцы, или когда в гарем богдыхана привозили новых невольниц, — Юн-Хо-Зан отказывался от всех этих удовольствий:
— Разве затем небо послало меня на землю, чтобы предаваться праздности и забавам?
Это воздержание богдыхана ужасно беспокоило придворных мандаринов.
— Не повредил бы он этим себе… да и нам! — говорили они, качая головами в знак тяжкого раздумья.
Юн-Хо-Зан проводил всё время в чтении тех писем и донесений, которые писали ему мандарины, управлявшие Китаем.
А мандарины писали всегда одно и то же.
Так что, распечатывая письмо, Юн-Хо-Зан заранее уже знал, что в нём написано.
«Солнце освещает счастливейшую из стран!» — начиналось каждое письмо.
Так что Юн-Хо-Зан даже возроптал:
— Мне уже надоело это «освещающее солнце». Нельзя ли писать как-нибудь поразнообразнее?
И мандаринам было запрещено во всей стране, под страхом наказания бамбуками по пяткам, употреблять выражение:
«Солнце освещает».
Все стали говорить:
— Солнце светит на счастливейшую из стран.
Но и это надоело Юн-Хо-Зану. От долгого чтения мандаринских писем он и во сне только видел, что эти слова.
Ему снилось, что он бродит по своему дворцу, — и на всех стенах, потолках, полах было написано, выткано, выжжено:
«Солнце светит на счастливейшую из стран».
Это ему наскучило, и он выбежал из дворца. Он бежал долго, и когда оглянулся, то увидал, что на полях растут не травы и цветы, а письменные знаки, — и из этих знаков составляются слова:
«Солнце светит на счастливейшую из стран».
И река, которая протекала по долине и сверкала золотой чешуёй, делала бесчисленные изгибы и этими изгибами выписывала на земле:
«Солнце светит на счастливейшую из стран».
— Солнце светит! Солнце светит! — свистали в кустах малиновки.
А дятлы в лесу долбили деревья и доканчивали фразу:
— На счастливейшую из стран!
— Солнце светит! — прокуковала вдали кукушка.
— На счастливейшую из стран! — ответило ей эхо.
Ветерок пробежал, и листья зашептали смеясь:
— Солнце светит на счастливейшую, на счастливейшую, на счастливейшую из стран.
В ужасе богдыхан упал на колени и обратил взоры к небу.
Но и на небе было написано то же:
«Солнце светит» и т. д.
А солнца-то на небе и не было.
Обеспокоенный страшным сном, Юн-Хо-Зан призвал к себе сверстников, преданных друзей детства, которые, в числе 12, по китайскому обычаю, воспитываются вместе с будущим богдыханом и получают за него все наказания.
— Правда ли это? Вот будто бы солнце светит и т. д. Я богдыхан, этикет запрещает мне выходить из дворца, а вы люди вольные, гуляете, где хотите, всё видите, можете всё знать. Именем неба и нашей дружбой заклинаю вас, скажите мне всю правду.
Друзья переглянулись:
— Правду?
— Знаешь ли ты, сын неба, что такое бамбук? — спросил самый любимый из них.
— Как не знать! — воскликнул Юн-Хо-Зан. — Я часто вижу бамбук в моём саду и люблю отдыхать под его тенью. Высокий, развесистый, тенистый кустарник!
— Вот, вот! Тенистый. С тех пор, как на земле стал расти бамбук, правде очень трудно светить на землю. Потому что у всякого человека есть пятки. Отдыхай себе мирно в тени бамбука, сын неба, и не задавай простым людям таких вопросов.
— Мы скажем тебе одно. Мандарины говорят тебе другое. Почём ты будешь знать, кто говорит правду? — добавил второй друг детства. — Чтоб узнать, на чьей стороне правда, надо видеть всё своими глазами!
— Отлично! — сказал Юн-Хо-Зан и приказал созвать всех своих придворных мандаринов.
— Вы знаете, — обратился он к мандаринам, — как я занимаюсь делами правления.
Мандарины поклонились.
— Вчера в первый раз в жизни я зашёл случайно в мой гарем, и жалость наполнила мою душу. Жалость и раскаяние. Мой гарем похож на прекрасный цветник, которого никогда не орошает благодетельная роса. Вянут и гибнут прекрасные цветы. Должен ли я так поступать? Не один ли раз мы живём на свете? Разве вернётся молодость? А потому и решил я вознаградить себя за потерянное время и с сегодняшнего дня отдаться удовольствиям и забавам. С сегодняшнего дня отменяю я все донесения и все представления. Я удаляюсь в свой гарем и запрещаю меня тревожить государственными делами. Три года я пробуду там среди веселья и удовольствий. На три года прощайте!
— Твоё решение премудро и благодетельно! — воскликнул придворный философ. — Какой прекрасный пример подаёшь ты всем китайцам: жить в веселье. Отныне веселье наполнит нашу страну!
А придворный историк добавил:
— Твой пра-пра-пра-прадед Цян-Лян-Дзыр тоже начал с того, что занимался делами государства, а кончил тем, что ушёл в свой гарем. Поступая так, ты следуешь примеру предков.
И по всей стране наступил настоящий праздник. Придворные мандарины отписали своим родственникам, мандаринам в провинции:
«Богдыхан принял премудрое решение: запереться в гарем, и не будет заниматься делами. Больше не надо писать даже донесений, а жалованья остаются все те же».
И все мандарины устроили по всей стране кто фейерверки, кто танцы.
А Юн-Хо-Зан, между тем, удалившись во внутренние покои, сказал друзьям детства:
— Я требую новой услуги от вашей дружбы. Теперь превратите меня из богдыхана в простого китайца. Вы знаете, какие они бывают с вида. Я же никогда не видал простого китайца. В таком виде я обойду всю страну и своими глазами увижу всё, правду, не заслонённую тенью бамбука. Благо никто из китайцев никогда меня не видал и не узнает, — мне будет нетрудно это сделать.
Друзья детства переглянулись в смущении.
— Это трудно будет сделать, сын неба, — сказал самый любимый из них, — прежде всего у тебя, как у богдыхана, нет косы. А каждый простой китаец должен иметь косу!
— Так привяжите мне косу! — смеясь ответил богдыхан.
— Косу-то привязать, конечно, не трудно! — отвечал второй друг детства. — Но что же сделать с походкой? Ты ходишь прямо, как подобает сыну неба. А у простого китайца походка не такая, потому что их бьют бамбуками по пяткам. Простой китаец ходит особенно, с перевалочкой, боясь наступить на пятку.
— Вот так? — рассмеялся Юн-Хо-Зан и прошёлся по комнате на цыпочках, словно у него пятки отбиты бамбуками. — Так я и буду ходить!
— Да, но ты можешь забыться, пойдёшь прямо, и тебя сразу узнают по походке, сын неба! — заметил третий друг детства.
— В таком случае, отколотите меня бамбуками по пяткам, — вот и всё! — воскликнул Юн-Хо-Зан.
Друзья пришли в невероятное смущение и повалились на землю.
Богдыхана?!
— «Никакая цена не высока для мудреца, желающего приобрести истину», — говорит Конфуций. Нечего валяться на полу. Вставайте-ка, да принимайтесь за дело! — весело воскликнул Юн-Хо-Зан. — Посмотрим, что это за удовольствие!
Послушные воле богдыхана, друзья детства тут же отсчитали Юн-Хо-Зану 100 ударов по пяткам, быть может, даже с несколько излишним усердием. По крайней мере, Юн-Хо-Зан, встав после этого на цыпочки, сказал:
— Однако! Как, должно быть, вам было больно, когда вас наказывали за меня!
Впрочем, он сейчас же поборол боль и приказал:
— Теперь подайте мне простое, скромное, но приличное платье и положите мне немного денег в карманы.
И когда переодеванье было окончено, Юн-Хо-Зан весело сказал:
— Теперь богдыхана Юн-Хо-Зана на три года не существует. Есть простой молодой китаец Юн-Хо, только что окончивший курс Конфуциевых наук и уже получивший бамбуками по пяткам. До радостного свидания, друзья мои! На три года!
И весело, на цыпочках, вышел из дворца.
Ранним утром, свежим и радостным, входил Юн-Хо-Зан в один из своих городов.
Город был маленький, а при входе в него, с обеих сторон заставы, стояли два огромных-огромных здания за высокими-высокими заборами.
— Что это такое? — спросил Юн-Хо-Зан, указывая на здание направо.
— Тюрьма! — отвечали ему.
— А это?
— Здесь сидят лишившиеся рассудка.
— Такой маленький городок, и такие большие тюрьма и сумасшедший дом! — рассмеялся Юн-Хо-Зан. — Этот город напоминает горбуна, у которого горб больше его самого!
— Таковы все города в нашей стране. Все так построены! — отвечали прохожие.
— Ну, с сумасшедшими мне делать нечего! — сказал себе Юн-Хо-Зан. — А тюрьму посмотрим, — какие-такие пороки в этом городе, что потребовалась такая тюрьма, в которую можно посадить его весь?
Он отправился к мандарину, смотрителю тюрьмы, и сказал:
— Прости, что утруждаю твою милость. Но Конфуций приказал: «Встретив богача, не проси у него денег, — но встретив мудрого, непременно попроси у него слова».
Мандарину понравились эти слова, и он сказал:
— Судя по всему, ты человек неглупый и учёный. С тобой беседовать стоит. Спрашивай.
— Я чужестранец! — с поклоном сказал Юн-Хо-Зан. — И мне бы хотелось знать, какими пороками отличается этот маленький город, если потребовалась такая огромная тюрьма? За что сидит, например, вот этот?
Он указал на одного узника.
— Этот? Он убил своего отца! — отвечал мандарин.
— А! Такого человека следует держать в тюрьме! — сказал Юн-Хо-Зан. — А этот?
— Этот по злобе поджёг дом своего соседа.
— Тоже поделом. А этот?
— Этот резал и грабил людей по большим дорогам.
— Отлично сделали, что посадили. А этот?
— У этого нет косы.
— Косы?
— Косы! Он говорит, что у него кто-то отрезал её у сонного, в насмешку или из злобы.
— Но он совершил что-нибудь преступное?
— Ничего, кроме того, что у него косы нет.
— Дурное?
— Ничего дурного за ним не знаем. Косы нет, — говорю тебе: кажется, учёный человек, а приходится одно и то же повторять десять раз!
— Прости меня. Но, может быть, этот человек добродетельный?
— Может быть. Почём знать! Но у него нет косы, его стража и забрала. Я держу его, брею ему голову, по утрам бью бамбуками по пяткам, — и буду так делать, пока у него не вырастет коса!
— Как же у него может вырасти коса, когда ты бреешь ему голову? - в величайшем изумлении воскликнул Юн-Хо-Зан.
— Я действую на основании законов! — строго и с достоинством отвечал мандарин. — Статья двенадцать миллионов четыреста семьдесят восемь тысяч двести тридцать девять говорит: «Каждый китаец должен иметь косу», а статья двадцать семь миллионов восемьсот тридцать четыре тысячи триста семьдесят пять говорит: «Каждому сидящему в тюрьме надо брить голову». Я и соблюдаю законы… Да ты уж не собираешься ли рассуждать о законах? Так вот что я тебе скажу, молодой ты ещё человек! Судя по твоей походке, ты, кажется, изведал уже, что такое бамбуки. Смотри, чтоб не пришлось тебе отведать этого ещё раз. Благодари ещё богов, что у тебя есть коса! Ступай-ка отсюда, да когда пройдёшь город, посмотри направо; там растёт отличная бамбуковая роща. Посмотри на неё попристальнее! Ничто так не полезно молодому человеку, как созерцание бамбуковых рощ.
Юн-Хо-Зан поспешил откланяться и ушёл.
«Гм! — думал он. — Если так поступают: голову бреют и ждут, пока коса не вырастет, — я понимаю, что при таких порядках многие сходят с ума, и для чего потребовался такой большой сумасшедший дом!»
И он зашагал по городу, думая:
«Как бы довести до всеобщего сведения о несообразностях, творящихся в тюрьме? Узнают и, конечно, прекратят».
Во время таких дум взор его упал на вывеску, на которой большими чёрными знаками было начертано:
«Летопись современных дел. Пишется лучшими летописцами и рассылается каждый день всем желающим за недорогую плату».
— Это достойно быть занесённым в летопись, — сказал себе Юн-Хо-Зан и зашёл в дом, на котором красовалась такая вывеска.
Его встретил весь перепачканный в туши главный летописец, ласково приветствовал, усадил, угостил чаем и сказал:
— Да будет благословен день, в который ты зашёл в нашу хижину, молодой человек! Я сразу полюбил тебя, как сына моего отца. Что угодно будет приказать тебе? Ты хочешь, вероятно, чтоб мы присылали тебе каждый день наши летописи? Благая мысль. Нам кстати нужны деньги, и мы возьмём с тебя недорого!
— Благодарю тебя за чай и за ласку! — отвечал, вставая пред ним, Юн-Хо-Зан. — Но я чужестранец, в городе не остаюсь и летописи мне получать некуда. Я пришёл с другой целью. Я сам человек учёный, знаю шестьдесят шесть тысяч знаков и могу написать тушью на бумаге всё, что думаю. Я хочу написать в вашу летопись сам интересную страницу, чтоб, прочитав, все знали, а узнавши, прекратили пагубное недоразумение.
Испачканный тушью человек, после таких слов, стал менее ласков, но всё же, соблюдая вежливость, сказал:
— Сядь снова и скажи!
Юн-Хо-Зан рассказал ему, что видел в тюрьме.
Уже с первых слов Юн-Хо-Зана испачканный тушью человек вскочил и плотно запер все окна и двери, а когда Юн-Хо-Зан кончил свой рассказ, он схватился за голову, в знак отчаяния, и горестно воскликнул:
— Ты хочешь погубить себя и нас, жестокий ты человек! Как? Написать такую вещь тушью на бумаге и вырезать с этого доску и с доски сделать оттиск и вклеить это в нашу «Летопись» и разослать всем?! Тогда возьми лучше просто убей моих детей! За что ты хочешь погубить голодной смертью несчастных малюток?
— Как? — спросил Юн-Хо-Зан. — Ты думаешь, что все после этого отвернутся от твоей летописи? Но ведь это правда, и это, я думаю, достойно быть занесено в летопись.
— Разве я тебе не верю? Разве я с тобой не согласен? — держась за голову, воскликнул человек, испачканный тушью. — Но нам позволено писать только о погоде!
— Как о погоде?
— Исключительно о хорошей погоде. Раньше мы писали также и о дурной, но потом мандарины запретили: «Если им запрещено осуждать то, что творится на земле, то как же они смеют так свободно писать о небе?» И с тех пор мы пишем каждый день о хорошей погоде. Описываем блестящий восход солнца даже в пасмурные дни и воспеваем вечерний ветерок, который тихо шелестит в кустах…
— Даже тогда, когда свищет вихрь и ревёт ураган? Как же вы ухитряетесь делать это?
— Навык, мой молодой друг, навык. У нас есть летописцы, умеющие на одну тысячу манер описывать капельку росы и знающие восемьдесят восемь прилагательных к слову «куст». Есть удивительные искусники и даже зарабатывают на этом хорошие деньги.
— И сколько лун вы пишете все про погоду?
— Я — шестьсот. Да мой отец писал семьсот двадцать пять лун, да мой дед восемьсот тридцать две.
— И вам не надоест?
— Мы любим наше дело! — с гордостью отвечал человек, испачканный тушью.
— Что же мне, однако, делать? — спросил Юн-Хо-Зан. — И как довести о такой несправедливости до сведения высших? Этого так оставить нельзя!
— Попробуй, сходи к верховному мандарину нашего города!
Юн-Хо-Зан пошёл с такой быстротой, с какой может идти человек, боящийся ступить на пятку.
В доме главного мандарина стоял крик и плач, когда к нему подошёл Юн-Хо-Зан. Кричал один голос, а плакали многие.
— Мандарин сейчас занят, — сказали Юн-Хо-Зану прислужники, — он ругает китайцев. Подожди, пока кончит.
— За что ж он их ругает? — спросил Юн-Хо-Зан.
— А так. Чтобы чувствовали почтенье! — отвечали ему. — Делается это так. На восходе солнца к дому мандарина сходятся просители. Младшие мандарины, между тем, когда главный мандарин проснётся, рассказывают ему содержание просьб и так раскаляют сердце мандарина, что, когда солнце доходит до полудня, он, как тигр, вылетает к просителям, кричит, ругается, топочет ногами и грозит извести на них целую рощу бамбуков. Просители от этого чувствуют почтение к власти.
— Но они чувствовали бы ещё больше почтения, если бы мандарин без крика и шума спокойно и справедливо разбирал их жалобы! — сказал Юн-Хо-Зан.
— Эге! — воскликнули прислужники. — Уж не во время ли прогулки в бамбуковом лесу пришла тебе в голову эта мысль?
В это время мандарин кончил кричать на прочих китайцев, и к нему позвали Юн-Хо-Зана.
Терпеливо выслушал Юн-Хо-Зан весь крик, с которым на него накинулся мандарин, поклонился и сказал:
— «Когда мудрый говорит глупости, он всё же умнее, чем самое умное, что скажет дурак», — говорит Конфуций.
Мандарин улыбнулся:
— Это мне нравится. Ты, видно, человек неглупый и кое-что знаешь. Говори, в чём твоё дело!
Юн-Хо-Зан рассказал ему о том, что видел и слышал в тюрьме.
— Гм… А у него действительно нет косы? — спросил мандарин, когда Юн-Хо-Зан кончил свой рассказ.
— Как же у него будет коса, когда ему каждую неделю бреют голову! — воскликнул Юн-Хо-Зан.
— В таком случае, это не моё дело! — сказал мандарин. — Если бы у него была коса, — моё дело посмотреть: настоящая коса или фальшивая. А раз косы нет, — это дело мандаринов-судей. К ним и иди.
Юн-Хо-Зан откланялся и поспешил в дом, где судили.
Дом, где судили, был мрачный дом. Так и казалось, что вот-вот сейчас из-за угла выскочит человек, схватит и начнёт бить по пяткам.
Преодолев, однако, все страхи, Юн-Хо-Зан прошёл в ту комнату, где сидели мандарины-судьи.
Перед ними на коленях стоял человек, обвинявшийся в краже палки у соседа. С одной стороны этого человека стоял мандарин, который его ругательски ругал и всячески поносил. А с другой — стоял мандарин, который всячески восхвалял этого человека. Они спорили, а мандарины-судьи — кто слушал, кто рассматривал узоры на потолке.
— Палка! Палка! — кричал мандарин, ругавший подсудимого. — Не в палке дело, почтенные мандарины, а в том, зачем он её взял. Это негодяй! Завзятый негодяй! Он на всё способен! Он взял палку затем, чтобы убить своего отца и мать! Вот зачем! И я надеюсь, справедливые мандарины, что вы накажете его не за кражу, а по всей справедливости за отцеубийство. То есть, прикажете его разрезать на одну тысячу кусочков!
— Кража! Кража! — кричал мандарин, восхвалявший подсудимого. - Тут кражи нет, а есть доброе дело. У кого взял этот человек палку? У соседа. А кто сосед? Негодяй, известный курильщик опия, безумный. Этот безумный негодяй, накурившись опия, исколотил бы палкой насмерть свою жену и детей. Жалея несчастных, этот человек и взял потихоньку палку у негодяя. Не казнить его надо, добродетельного человека, а поблагодарить. И я уверен, справедливые мандарины, что этот добрый человек не уйдёт от вас без похвалы и награды. А что касается до отцеубийства, то, справедливые судьи, у него и отец и мать давно уже умерли. Кого же убивать-то?!
— А, умерли? — закричал мандарин-ругатель. — Тем хуже! Значит, он взял палку, чтобы раскопать их могилы. Осквернение памяти предков! Значит, вы присудите его прежде, чем разрезать на одну тысячу кусков, распилить тупой пилой надвое!
— Зачем они говорят всё это? — удивился Юн-Хо-Зан, обращаясь к знающему, по-видимому, все эти дела человеку. — Человек украл палку, ну, и суди его за кражу палки. А зачем же один обвиняет его в отцеубийстве, а другой говорит о добродетели.
— А таков порядок, — отвечал знающий в делах толк человек, — один тянет истину к себе, другой — к себе, а, в конце концов, она и остановится прямо перед судьями! Один будет непомерно запрашивать, а другой — невероятно сбавлять. Мандаринам-судьям настоящая цена и выяснится.
— Странный обычай! — сказал Юн-Хо-Зан, и подождав, пока дело о палке кончилось, обратился к мандаринам со своим делом.
Мандарины выслушали его, одни — прислушиваясь к тому, что он говорил, другие — рассматривая узоры на потолке, и в один голос воскликнули:
— Закон!
— Да тут два закона! — возразил Юн-Хо-Зан. — Один — иметь косу, другой — брить голову. Какой же закон должен быть исполнен?
— Оба. Все законы всегда должны исполняться! — отвечали в один голос мандарины. — Мы затем и приставлены, чтобы все законы всегда исполнялись.
— Все! — уже в испуге воскликнул Юн-Хо-Зан и поспешил, насколько пятки позволяли, поскорее убраться.
«Уж если от применения двух законов человека каждый день бамбуками по пяткам, — что же будет, если к нему применить сразу все!» — думал он.
«Нет, со старыми китайцами нам друг друга не понять! — решил Юн-Хо-Зан. — Видно, оттого, что я сам молодой человек. Поговорить-ка мне с теми, которые помоложе!»
И увидав бегущего из школы школяра, он приветствовал его, как должно:
— Здравствуй, племянник моей тётки!
— Привет тебе, истребитель монгольской саранчи, многоженец, похитивший всех принцесс мира, окровавленный воин, дракон, дышащий огнём! — отвечал школьник на таком древнем китайском языке, каким говорили только за сто двадцать тысяч лун.
— В наше время эти слова звучат уже как ругательства! — улыбнулся Юн-Хо-Зан. — Кто научил тебя таким скверным словам?
— А в школе! — с гордостью отвечал школьник. — У нас этот язык только и учат.
— Напрасно! — сказал Юн-Хо-Зан. — Лучше бы вас учили приветливо разговаривать с современниками на современном языке. А на этом придётся говорить разве только на том свете, при встрече с каким-нибудь древним героем. Чему ещё учат вас в школе?
— Истории родной страны! — с гордостью отвечал школяр.
— А, это прекрасная наука! — сказал Юн-Хо-Зан. — Всегда приятно вспомнить о доблести и славе предков. Расскажи мне что-нибудь хорошее!
— Что же тебе рассказать получше? За двадцать четыре тысячи лун до нас жил богдыхан Да-Гуан-Су и истребил в своей жизни четыре миллиона людей. За двенадцать тысяч лун жил богдыхан Бай-И-Шан, отличавшийся жестокостью и казнивший два миллиона китайцев. За шесть тысяч лун жил богдыхан Цянь-Лянь-Цзыр, у которого был самый большой гарем. Он был сластолюбив.
Юн-Хо-Зан, в знак горя, схватился за голову.
— Замолчи, малютка! Какой негодяй рассказал тебе одни только гадости про родную страну!
Но в это время страж схватил сзади Юн-Хо-Зана за косу.
— Эге! О чём ты беседуешь с молодым китайцем? Какие мысли внушаешь?
И с такой силой потянул Юн-Хо-Зана, что привязанная коса
отлетела.
— Разбойник! — завопили все кругом. — Без косы.
А страж, моментально заколотив Юн-Хо-Зана в колодки, потащил его к главному мандарину.
— Вот какого злодея я поймал! — воскликнул он, падая пред мандарином на колени.
— Эге! Знакомая ласточка! — воскликнул мандарин. — Вот он кем оказался! То-то я давеча смотрю: приходит и как негодяй в чужие дела вмешивается! Ты что же это? По тюрьмам шляешься, — место себе выбираешь? В «Летопись» возмутительную страницу вписать хотел? Школяров на улице ловишь и, что не следует, говоришь? Дать ему от меня сто ударов по пяткам, и так как он без косы, — тащи его в суд! Дело не моё.
Мандарины-судьи встретили Юн-Хо-Зана, как старого знакомого.
— А! Тот самый молодчик, который что-то насчёт применения законов полагал? И без косы, и полагает!
Мандарин, который бранит подсудимых, кричал:
— То-то он давеча ворчал насчёт отцеубийства. Сам он, должно быть, родного отца убил, справедливые мандарины!
И даже мандарин, который должен всех хвалить, ничего не нашёлся сказать в похвалу Юн-Хо-Зана:
— Что я, справедливые мандарины, скажу? Сами видите, — человек без косы!
Юн-Хо-Зана отвели в тюрьму, выбрили начисто голову, и мандарин-смотритель сказал:
— Сиди тут, пока коса не вырастет. А я тем временем буду тебе голову брить. Говорил утром: прогуляйся к бамбуковой роще. Не захотел — она теперь по твоим пяткам прогуляется.
Тут Юн-Хо-Зан больше не выдержал и в страшном гневе воскликнул:
— Довольно! Знаете вы, кто я? Я — богдыхан!
Все так и покатились со смеха.
— Да это сумасшедший! — сказали одни. — Посадить его напротив, в сумасшедший дом!
— Самозванец! — решили другие. — Отрубить ему голову!
Последнее мнение одержало верх.
Так прекратилась династия Мингов в Китае. Три года ждали возвращения Юн-Хо-Зана в Пекине, а через три года избрали ему преемником манчжура Ло-То-Жоу.
 
Примечания

Богдыхан Дзин-Ла-О, да будет его память священна для всего мира, который только носит косы, — был мудрый и справедливый богдыхан.
Однажды он призвал к себе своих приближённых и сказал им: — Я хотел бы знать имя величайшего злодея во всём Пекине, — чтоб наказав его примерно, устрашить злых и поощрить к добродетелям добрых.
Придворные поклонились в ноги и отправились. Три дня и три вечера ходили они по Пекину, посещали базары, чайные дома, курильни опиума, храмы и вообще места, где толпился народ. Внимательно прислушивались.
А на четвёртый день пришли к богдыхану, поклонились в ноги и сказали:
— Мы сделали всё, что нам только позволяли наши слабые силы, чтоб исполнить твою небесную волю. И исполнили.
— Знаете ли вы теперь величайшего злодея в Пекине? — спросил богдыхан.
— Да, повелитель вселенной. Мы его знаем. — Его имя? — Тзянь-Фу.
— Чем же занимается этот негодяй? — воскликнул, вскипев благородным негодованием, богдыхан.
— Он играет на гуслях! — ответили посланные.
— Какие же преступления совершает этот гусляр? Он убивает людей? — спросил богдыхан.
— Нет.
— Он грабит?
— Нет.
— Он крадёт?
— Нет.
— Да что же, наконец, такое невероятное делает этот человек? — воскликнул богдыхан, теряясь в догадках.
— Ровно ничего! — ответили посланные. — Он только играет на гуслях. И славно играет, надо сознаться. Сам ты, владыка солнца и повелитель вселенной, не раз изволил слушать его игру и даже одобрять её.
— Да, да! Теперь я припоминаю! Гусляр Тзянь-Фу! Припоминаю. Отличный гусляр! Но почему же вы считаете его величайшим злодеем в Пекине?
Придворные поклонились и отвечали:
— Потому что его ругает весь Пекин. «Негодяй Тзянь-Фу»! «Мошенник Тзянь-Фу»! «Злодей Тзянь-Фу»!- только и слышишь на каждом шагу. Мы обошли все храмы, все базары, все чайные дома, все места, где толпится народ, — и всюду все только и говорили, что о Тзянь-Фу. А говоря о нём, только и делали, что его ругали.
— Странно! — воскликнул богдыхан. — Нет, тут что-нибудь да не так!
И он решил сам расследовать загадочное дело. Переоделся простолюдином и в сопровождении двух тоже переодетых телохранителей отправился странствовать по улицам Пекина. Он пришёл на базар.
Утренний торг кончился, торговцы складывали свои корзины и болтали между собой.
— Негодяй этот Тзянь-Фу! — кричал один из торговцев. — Он опять вчера вечером на празднике, по случаю новолунья, играл печальную песню. Что бы ему сыграть что-нибудь весёлое!
— Да как же! Ждите! — злобно захохотал другой. — Разве этот негодяй может играть весёлые песни! Весел тот, у кого душа бела, как цветок чайного дерева. А у этого мошенника душа черна, как тушь. Вот он и играет печальные песни.
— Как только не повесят такого злодея! — воскликнул кто-то в толпе.
— Его надо распилить тупой пилой пополам, и непременно вдоль! — поправил сосед.
— Нет, привязать к двум лошадям за руки и за ноги и так разорвать!
— Посадить в мешок с давно не кормленными кошками!
И все кричали:
— Злодей Тзянь-Фу! — Негодяй Тзянь-Фу! — Как его терпит земля!
Богдыхан пошёл в чайный дом.
Посетители сидели на циновках и пили чай из крошечных чашечек.
— Добрый день, добрые люди! Пусть души предков шепчут вашим душам хорошие советы! — приветствовал богдыхан, входя и кланяясь. — Что новенького в Пекине?
— Да вот мы только что без тебя говорили о негодяе Тзянь-Фу! — сказал один из присутствовавших. — А он сделал что-нибудь? — спросил богдыхан. — Как? Разве ты не слышал? Весь город говорит об этом! — воскликнули все кругом. — Вчера он нечаянно зацепил ногтем не за ту струну и взял неверную ноту! Негодяй!
— Что это был за ужас! — воскликнул один, делая вид, что корчится.
— И его ещё не повесили! — Не растерзали!
И все, возмущённые до глубины души, восклицали:
— Негодяй Тзянь-Фу! — Мошенник Тзянь-Фу! — Злодей Тзянь-Фу!
Богдыхан пошёл в курильню опиума. Там стоял страшный шум.
— Что случилось? — спросил богдыхан.
— А! Как всегда! Спорят о Тзянь-Фу! — махнул рукой хозяин.
Курильщики, ложась на полати, ругали Тзянь-Фу на чём свет стоит.
— Сыграл вчера пять песен! — кричал один. — Как будто не достаточно двух! — Сыграл вчера пять песен! — ворчал другой. — Как будто не мог сыграть семь или восемь!
И они ругательски ругали Тзянь-Фу, пока не засыпали с открытыми глазами.
И тогда всё-таки бормотали во сне: — Злодей Тзянь-Фу! — Негодяй Тзянь-Фу!
— Мошенник из мошенников Тзянь-Фу!
Богдыхан пошёл в храм.
Люди молились богам, но, когда уставали молиться, обменивались замечаниями и шёпотом говорили друг другу:
— А Тзянь-Фу, всё-таки, негодяй!
Короче сказать, до вечера богдыхан обошёл весь город и везде только слышал: — Тзянь-Фу! Тзянь-Фу! Тзянь-Фу! Злодей! Негодяй! Мошенник! Наконец, вечером, возвращаясь домой, он зашёл по дороге в дом бедного кули и, пожелав хозяевам хорошего ужина, спросил:
— Слыхали ли вы гусляра Тзянь-Фу?
— Где нам! — ответил бедный кули. — Разве у нас есть время развлекаться или платить за игру на гуслях! У нас не хватает на рис! Но мы знаем всё-таки, что Тзянь-Фу негодяй! Об этом говорит весь Пекин.
И вся семья принялась разбирать игру человека, которого они никогда не видали и не слыхали, и приговаривать: — Злодей Тзянь-Фу! — Негодяй Тзянь-Фу! — Мошенник Тзянь-Фу!
Богдыхан, вернувшись во дворец, был вне себя от изумления.
— Что бы это значило?
И, несмотря на поздний час, приказал немедленно разыскать и привести Тзянь-Фу.
Гусляра разыскали и немедленно привели к богдыхану.
— Здравствуй, Тзянь-Фу! — сказал богдыхаy. — Знаешь ли ты, что во всём Пекине никого не ругают, кроме тебя?
— Знаю, небесная мудрость! — отвечал, лёжа ниц, Тзянь-Фу.
— Все только и делают, что разбирают твою игру. Докапываются до таких мелочей, что просто ужас. И ругают тебя за эти мелочи на чём свет стоит!
— Знаю, небесная мудрость! — лепетал Тзянь-Фу.
— Отчего же это происходит?
— А происходит это по очень простой причине! — отвечал Тзянь-Фу. — Им не позволено ничего обсуждать, кроме моей игры на гуслях. Вот они меня одного и разбирают, и ругают.
Богдыхан приложил палец ко лбу и сказал:
— А!
И приказал запретить также обсуждать и игру Тзянь-Фу. Богдыхан Дзин-Ла-О был справедливый богдыхан.
 
Примечания

'''Электрические аккумуляторы.''' — Русский академик Якоби впервые (в 1860 г.) применил для телеграфных целей принцип вторичных батарей, т. е. батарей, которые становятся источниками Э. энергии после того, как через них пропущен ток от другого источника тока. Гастон Планте воспользовался идеей Якоби и устроил вторичный элемент, состоящий из двух свинцовых пластинок, погруженных в воду, подкисленную серной кислотой. Такой элемент при соединении обеих пластинок металлическим проводником не дает тока, но если мы соединим пластинку ''А'' (фиг. 1), например, с положительным полюсом, а пластинку ''В'' с отрицательным полюсом некоторого источника тока и если от этого последнего начнет проходить ток через пластинки и жидкость данного элемента, то, выключив после некоторого времени источник тока и замкнув обе пластинки металлическим проводником, мы заметим, что этот элемент будет давать ток тем более продолжительный, чем больше будет сопротивление проводника, соединяющего обе пластинки, и чем дольше от данного источника пропускался через элемент ток.
 
Элемент Планте назван вторичным элементом потому, что он становится источником тока только после того, как через него был пропущен ток от другого источника; аккумулятором же его назвали потому, что он как бы собирает, аккумулирует электрическую энергию от данного источника тока; действительно, если мы, пропустив через вторичный элемент ток от данного источника тока, выключим его и оставим на некоторое время, то, замкнув потом этот элемент, мы получим от него ток; следовательно, такой элемент способен сохранять полученную электрическую энергию более или менее продолжительное время. Однако элемент Планте может аккумулировать электрическую энергию в более или менее значительном количестве только после нескольких пропусканий через него тока и следующих за каждым пропусканием тока замыканий пластин металлическим проводником, т. е., как говорят, после нескольких взаимно чередующихся зарядов и разрядов элемента. Такой процесс последовательных взаимно чередующихся зарядов и разрядов называется формированием (формовкой) аккумулятора. При заряде аккумулятора электрическая энергия пропускаемого через элемент тока частью идет на нагревание жидкости (вода, подкисленная серной кислотой), частью на образование у одной пластинки перекиси свинца (PbO 2 ), а у другой — свободно выделяющегося водорода; когда же элемент разряжается, то, как показали новейшие исследования, у обеих пластин получается сернокислый свинец. При второй зарядке (пропускание тока) на одной пластинке снова получается PbO 2 , а на другой — свинец Pb, при следующей разрядке снова получается у обеих пластин сернокислый свинец и т. д. В формированном элементе процесс аккумулирования Э. энергии можно объяснить следующим образом: по закону сохранения энергии произведенная данными силами работа идет на преобразование (превращение) энергии одного вида в другой: так, работа (см. Энергия), затраченная на подъем груза на некоторую высоту, идет на преобразование потенциальной энергии груза, находившегося на поверхности земли, в потенциальную энергию того же груза на данной высоте над землей; иначе говоря, затраченная работа пошла на увеличение потенциальной энергии данного груза. Точно так же и в аккумуляторах работа пропускаемого при заряде тока идет на увеличение потенциальной энергии химических соединений. Во время же разряда накопленная потенциальная химическая энергия переходит снова в Э. энергию, причем химические соединения у пластин переходят в тот же вид, как и до заряда. Пластинки ''А'' и ''В,'' соединяемые — первая с положительным полюсом, а вторая с отрицательным полюсом источника тока, называются электродами, причем ''А'' получает наименование положительного электрода, а ''В'' — отрицательного электрода. При заряде перекись свинца (PbO 2 ) образуется у положительного электрода. Чем большее количество перекиси PbO 2 выделится у электрода ''А'', тем большей потенциальной энергией будет обладать данный аккумулятор, а следовательно, тем большую электрическую энергию он способен дать после разряда. Однако по мере того, как образуется слой перекиси, покрывающей свинец пластинки ''А'', тем труднее будет идти образование новых слоев перекиси; таким образом, аккумулятор при данных его размерах может принять лишь определенный заряд и по истечении определенного промежутка времени дальнейшее пропускание через аккумулятор тока будет производить лишь разложение воды и нагревание жидкости. Ясно, что чем больше будет поверхность электродов, тем больше образуется перекиси PbO 2 и тем, следовательно, больший заряд может воспринять данный аккумулятор. Вот почему в новейших конструкциях аккумуляторов типа Планте со свинцовыми электродами старались возможно больше развивать поверхность электродов. Необходимо, кроме того, чтобы образуемая перекись не отпадала от электрода, а держалась на этом последнем более или менее прочно, тем более, что при значительном разряде выделяемые у пластин газы, вырываясь наружу, стремятся оторвать частицы перекиси. Ввиду этого поверхности электродов придают такой вид и форму, чтобы, с одной стороны, выделяемые у электродов вещества удерживались прочно на их поверхности, а с другой стороны, выделяющиеся при разряде газы могли свободно циркулировать вдоль поверхности, не отрывая отложившихся продуктов. На фиг. 2 представлена пластинка аккумулятора акционерного общества в Гагена (Тюдор).
 
Ее поверхность ''АА'' изборождена желобками, глубина которых показана на чертеже под литерами ''ВВ,'' изображающем часть разреза пластинки ''АА'' по линии ''ab'' перпендикулярно к ее общей поверхности. На фиг. 3 представлена пластинка лондонской компании.
 
Поверхность электрода, как видно, развита до значительных пределов, а вместе с тем выделяющиеся газы могут свободно циркулировать, не повреждая накопляющейся в желобках перекиси свинца. Выше мы сказали, что аккумулятор типа Планте может накоплять Э. энергию в более или менее значительном количестве только после нескольких чередующихся между собой зарядов и разрядов. Это объясняется тем, что после последовательных зарядов и разрядов поверхности пластинок все глубже и глубже разрыхляются и тем дают возможность химическим реакциям, вызываемым действием пропускаемого через аккумулятор тока, проникать все глубже и глубже, и таким образом получаются все большие и большие массы перекиси свинца. Фор предложил для избежания долгой формовки приготовлять электроды в таком виде, при котором уже после нескольких зарядов и разрядов в аккумуляторе может образовываться значительное количество перекиси PbO 2 . С этой целью он приготовлял электроды — положительный из теста, представляющего смесь из сурика Pb 3 O 4 , и серной кислоты H 2 SO 4 , а отрицательный из смеси глета PbO и серной кислоты H 2 SO 4. В применяемых в настоящее время системах аккумуляторов эти массы намазываются на свинцовые остовы, форма которых приспосабливается к возможно лучшему укреплению теста. Аккумуляторы типа Фора называются аккумуляторами с наносными массами. Наиболее распространенными аккумуляторами подобного типа являются аккумуляторы Тюдора, остов пластинок которых показан на фиг. 4, причем под литерой ''А'' показан вид пластинки со стороны ее поверхности, а под литерой ''В'' — вид сбоку; в желоба ''b, b''.... вмазывается тестообразная масса.
 
На фиг. 5 показан решетчатый остов электродов аккумуляторов известной английской фирмы Electrical Power Storage Company; масса вмазывается в отверстия решетки.
 
''Зарядка, разряд и работа аккумуляторов.'' Во время заряда аккумулятора при накоплении в нем потенциальной энергии между его электродами развивается электродвижущая сила, противоположная электродвижущей силе (или напряжению) источника, от которого пропускается через аккумулятор ток, подобно тому, как при закручивании или сжатии пружины в этой последней развивается давление, противоположное внешнему усилию, действующему на пружину. Работа тока, идущая на преодоление этой противоположной его направлению электродвижущей силы, измеряет собой как раз ту энергию, которая накопляется в каждую единицу времени в аккумуляторе. Так, если электродвижущая сила, развиваемая аккумулятором, будет ''e'', а сила проходящего через него тока ''i'', то работа тока, идущая на накопление в каждую секунду энергии в аккумуляторе, будет: ''e''·''i.'' Но, кроме тока, работа, производимая зарядным током, затрачивается еще на нагревание в аккумуляторе вследствие того, что жидкость между его электродами представляет некоторое сопротивление. Пусть ''r'' — это сопротивление, тогда работа тока, расходуемая в секунду на нагревание в аккумуляторе, будет: ''ri 2 .'' Таким образом, в каждую секунду зарядным током в аккумуляторе будет затрачиваться работа: ''ei'' + ''ri 2 ''.
Пусть ''E'' напряжение, развиваемое у электродов ''А'' и ''В'' (фиг. 1) аккумулятора источником, заряжающим этот аккумулятор. Если ''i'' — сила зарядного тока, то работа, производимая упомянутым источником у электродов ''А'' и ''В,'' будет: Е·''i;'' эта работа должна быть равна раньше вычисленной ''ei'' + ''ri 2 '', а потому мы будем иметь:
''Ei'' = ''ei'' + ''ri 2 ,''
откуда ''E'' = ''e'' + ''ri''
''i'' = ''(E'' — ''e)/r.''
Отсюда мы видим, во-первых, что для того, чтобы через аккумулятор прошел ток, необходимо, чтобы развиваемое заряжающим источником напряжение ''E'' у электродов аккумулятора было больше, чем развиваемая этим аккумулятором электродвижущая сила, а во-вторых, чем больше будет ''E'' по отношению к ''e'', тем больше будет и сила зарядного тока. Однако нельзя чрезмерно увеличивать силу этого последнего, ибо тогда чрезмерно будет нагреваться жидкость и часть тока пойдет просто на разложение воды, и следовательно, значительная доля Э. энергии заряда будет пропадать даром; вот почему соответственно размерам поверхности электродов определяются нормы зарядного тока и обыкновенно силу этого последнего относят на единицу поверхности электрода (положительного) и говорят, что на квадратный см сила зарядного тока должна быть столько-то ампер, иногда эту силу тока относят к единице веса электродов (положительного и отрицательного вместе). Чем большую силу тока можно допустить на 1 кг электродов, тем быстрее зарядится аккумулятор. Развиваемая аккумулятором при его заряде электродвижущая сила не остается все время постоянной: в начале она быстро растет до 1,8 вольт, затем медленно увеличивается до 2,1 или 2,15 вольт, после чего опять быстро поднимается до 2,5 вольт и, наконец, медленно возрастает до 2,6 или 2,7 вольт; когда электродвижущая сила аккумулятора достигла этого значения, то заряд можно считать оконченным, после этого аккумулятор, как говорят, начинает кипеть: в нем начинается сильное выделение газов, происходящих от разложения воды. Аккумуляторы заряжают током от динамо-машины; при этом необходимо наблюдать, чтобы напряжение динамо-машины было все время больше, чем развиваемая аккумуляторами электродвижущая сила, иначе может случиться, что к концу заряда ток от аккумуляторов пойдет обратно в эту последнюю и сожжет ее обмотки. Так, если мы хотим зарядить батарею аккумуляторов в 10 элементов, соединенных последовательно, и возьмем динамо-машину, развивающую 22 вольт, то сначала ток будет идти от динамо в аккумуляторы до тех пор, пока электродвижущая сила каждого элемента не дойдет до 2,15 вольт (см. выше), а следовательно, для 10 элементов до 21,5 вольта; после этого электродвижущая сила аккумуляторов сразу поднимется до 2,5 x 10 = 25 вольт, и тогда ток пойдет уже не от динамо, а обратно, от аккумуляторов к динамо, и если эта последняя будет динамо с последовательным возбуждением (см. Динамо-машины), то этот ток, проходя через обмотки электромагнитов в обратном направлении, размагнитит ее, затем в зависимости от его силы сожжет все обмотки. Применяя шунтовую динамо-машину, нет опасения в размагничиваний, но возможны также случаи перегорания обмоток. Ввиду этого для зарядки аккумуляторов, во-первых, применяют преимущественно шунтовые динамо-машины, а во-вторых, между динамо и аккумуляторами вставляют автоматический прерыватель тока, размыкающий цепь в том случае, когда ток, направляющий от динамо к аккумуляторам станет равным нулю, ибо после этого момента, если цепь не прервана, может пойти ток обратного направления. При разряде электродвижущая сила аккумулятора также не остается постоянной, а уменьшается по мере истощения разряда; в первый же момент, когда элемент замкнут на рабочую цепь, электродвижущая сила быстро падает до 2,2 вольт, затем немного медленнее уменьшается до 2,05 вольта, далее весьма медленно понижается до 1,6 вольт, после чего уже быстро убывает почти до нуля; вот почему практически разрядку приостанавливают, когда электродвижущая сила дошла до 1,8 вольт. Предположим, что данная батарея аккумуляторов давала до конца практического разряда на данную цепь (например на цепь лампочек) в течение ''t'' часов силу тока ''i'', причем электродвижущая сила батареи в среднем была ''е''. Пусть ''e′'' электродвижущая сила (или напряжение) у внешних зажимов батареи, т. е. у мест, где берет начало от крайних электродов данная рабочая цепь; предположим, что внутреннее сопротивление батареи равно ''r'' (сопротивление всей жидкости и соединительных частей между двумя крайними электродами). Энергия, вырабатываемая в секунду батареей, будет ''ei'', энергия, расходуемая в рабочей цепи — ''e′i'', а энергия, расходуемая на нагревание в батарее, — ''ri 2 ''; таким образом, мы будем иметь:
''ei'' = ''e′i'' + ''ri 2 '',
откуда ''е'' = ''е′'' + ''ri'',
или ''е′'' = ''е'' — ''ri''.
Это показывает, что напряжение у внешних зажимов батареи равно полной ее электродвижущей силе минус падение вольт внутри батареи. За время ''t'' часов батарея разовьет энергию ''ei''∙t, полезная энергия, которая получится в цепи, будет ''e′i''∙''t.'' Если ''е, е′'' выражены в вольтах, ''i'' в амперах, то произведения ''ei''∙''e′i'' будут выражать ватты, a ''eit'' и ''e′it'' — ватт-часы (при условии, что время ''t'' выражено в часах). Таким образом, ''e′it'' представляет собой количество полезных ватт-часов, которое может дать батарея при разряде. Эта величина называется полезной емкостью батареи по энергии, произведение же ''i′t'', число ампер-часов, называется полезной емкостью по количеству или полезной емкостью в ампер-часах. Если при разряде от батареи брали сначала ток ''i 1 '' в течение времени ''t 1 ''часов, а затем до конца разряда ток ''i 2 '' в течение времени ''t 2 ,'' то полезная емкость по энергии будет: ''e′i 1 t 1 '' + ''e′i 2 t 2 '', а в ампер-часах: ''i 1 t 1 '' + ''i 2 t 2 .''
Предположим, что для зарядки батареи потребовалось ''Т'' часов, причем зарядный ток был все время ''I'', а напряжение, которое необходимо было развивать от данного источника (например, динамо-машины) у зажимов внешних электродов батареи, было в среднем ''E;'' тогда энергия, которую сообщили батарее при ее заряде, будет в ватт-часах ''EI''∙''T,'' число же ампер-часов, сообщенных при заряде, будет ''I''∙''T''. Если бы зарядка происходила при разных токах, например в течение времени ''Т 1 '' шел ток ''I 1 ,'' в течение времени ''T 2 '' — ток ''I 2 '' и до окончания заряда, в течение времени ''Т 3 '', ток ''I 3 '', то энергия, сообщенная батареей в ватт-часах, будет: ''EI 1 Т 1 '' — ''EI 2 Т'' + ''EI 3 Т 3 ,'' а число ампер-часов: ''I 1 Т 1 ''— ''I 2 Т 2 '' + ''I 3 Т 3. ''Предположим, что для полной зарядки батареи необходимо было сообщить всего ''W'' ватт-часов, а получили от нее при разряде до практического истощения (т. е. когда электродвижущая сила каждого элемента дошла до 1,8 вольт) ''W′'' ватт-часов. Отношение ''W′/W'' называется отдачей, или коэф. полезного действия по энергии. Если для зарядки потребовалось всего ''Н'' ампер-часов, а получили мы от батареи всего ''Н′'' ампер-часов, то отдача по количеству или по ампер-часам выразится отношением ''Н′/Н.'' Отдача по энергии применяемых на практике свинцовых аккумуляторов колеблется от 70 до 75 %, а отдача по количеству — от 80 до 85 и редко до 90 %. Полезную емкость, как по энергии, так и по количеству, часто относят к единице веса электродов батареи, и такая емкость называется ''удельной емкостью.'' Так, если полезная емкость по энергии данной батареи равна ''W'' ватт-часов, а вес всех пластин (электродов) равен ''Р'' килограммов, то удельная емкость по энергии будет ''W 1 =W/P;'' точно так же удельная емкость в ампер-часах (по количеству) будет: ''H 1 '' = ''H/P'', где ''H'' полезная емкость батареи в ампер-часах. Для переносных целей, для автомобилей, электрических трамваев и т. п. удельная емкость должна быть возможно больше. Приведем теперь некоторые практические данные. Каждый элемент может состоять из нескольких пластин (электродов). Положительные электроды соединяются вместе параллельно; то же делают и с отрицательными электродами, причем эти последние вставляются в промежутки, образуемые положительными электродами. Общая полоса, соединяющая положительные электроды, представит собой положительный полюс элемента, а такая же полоса, соединяющая отрицательные электроды, представит отрицательный полюс. Собранные таким образом группы электродов вставляются в стеклянный или обитый свинцом деревянный сосуд, но так, чтобы пластинки не касались дна и чтобы не было металлического соединения между положительными и отрицательными электродами. На фиг. 6 показан один из таких элементов в собранном виде, в стеклянном сосуде.
 
Отростки ''А'', ''А′'' полос, соединяющих положительные и отрицательные электроды, служат для присоединения проводов внешней цепи. Элементы аккумуляторов, подобно гальваническим элементам, можно соединять последовательно и параллельно (на фиг. 7 схематически показано последовательное соединение трех элементов, состоящих каждый из 5-ти положительных электродов и 4 отрицательных).
 
Как видно, отрицательная электродная полоса ''bb′'' первого элемента соединена с положительными электродами 2-го элемента и т. д.
''Элементный коммутатор.'' Мы уже показали выше, что при разрядке аккумуляторов Э.-движ. сила уменьшается: вначале ее можно считать равной 2,2 вольта (ибо в первый же момент она падает до этого значения), а в конце — 1,8 вольт. Если, следовательно, нам необходимо поддерживать во время разряда в данной цепи постоянное напряжение, например, 100 вольта, то необходимо, чтобы вначале было всего элементов , а в конце разряда . Отсюда ясно, что аккумуляторы необходимо включать в данную цепь при посредстве такого коммутатора, который давал бы возможность постепенно (по мере того, как Э.-движ. сила падает) включать добавочные элементы, начиная от 46 до 56. Принцип такого коммутатора изображен на схеме фиг. 8.
 
Переставляя рукоятку ''В'', можно вводить в данную цепь ''АА′'' от 46 по 56 элементов. Для того, чтобы при передвижении ручки не было перерыва в цепи, пластинки коммутатора отделяют промежутками меньшими, чем ширина ручки ''В.'' Но в таком случае всегда будет момент, когда ручка ''В'' замкнет тот или другой элемент на короткое, например, когда рукоятка ''В'' будет лежать одновременно на двух смежных пластинках коммутатора. Для устранения такого короткого замыкания устраивают промежуточные пластинки ''а′ b′ с′''… (фиг. 9), соединенные с пластинками ''a, b, с''… сопротивлениями ''x.''
 
При таком приспособлении во время перехода рукоятки ''В'' от одного контакта к другому соответствующие элементы будут замыкаться через эти сопротивления ''x'', как это видно на чертеже в положении 1 ручки ''В.'' В положении 2, когда ручка ''В'' касается одновременно пластинки ''с'' и добавочной пластинки ''b′,'' сопротивление ''x'' замкнуто на короткое ручкой же ''В'' и, следовательно, ток от аккумуляторов пройдет прямо от пластинки ''с'' через рукоятку ''В'', минуя сопротивление ''x.'' То же самое будет при всех аналогичных положениях рычага ''В'', т. е. при положениях, когда этот последний будет одновременно лежать на главной и вспомогательной пластинках, соединенных между собой сопротивлением ''x''. Положение 3 соответствует нормальному положению рычага ''В.'' Вместо того, чтобы включать сопротивления ''x'' между пластинками ''a′b, b′c'' и т. д., делают ручку ''В'' из двух изолированных одна от другой частей, между которыми и включают сопротивление ''x'' (фиг. 10).
 
При зарядке, когда Э.-движущая сила батареи аккумуляторов возрастает, можно при посредстве элементного коммутатора выключать последовательно элементы один за другим. На больших установках батареи аккумуляторов применяют большею частью для параллельной работы с динамо-машинами с целью уравнять нагрузку этих последних: в часы наименьшей нагрузки в данной сети (например в осветительной сети), когда требуется небольшой ток, динамо-машина избыток энергии посылает в аккумуляторы, заряжая эти последние, а в часы наибольшей энергии батарея аккумуляторов вместе с динамо-машиной дает ток в данную сеть. Это дает возможность применять динамо-машины мощности меньшей, чем того требует данная установка, и, кроме того, динамо будет работать все время равномерно. Поясним это примером. Предположим, что у нас имеется установка на 200 ламп, требующих каждая по 50 ватт. Когда все лампы будут гореть, то необходимо давать энергию 50 x 200 = 10000 ватт и пришлось бы иметь динамо мощностью на 10000 ватт. Но допустим, что в определенные часы всего будет гореть только 50 ламп, тогда потребуется мощность только 50 x 50 = 2500 ватт; таким образом, динамо-машина будет работать всего только на 1/4 полной ее мощности. Возьмем динамо не на 10000, а только на 5000 ватт и присоединим к ней батарею, которая могла бы давать остальные 5000 ватт. В то время, когда будут гореть только 50 ламп, динамо-машина будет давать в цепь 2500 ватт, остальные же 2500 ватт пойдут на зарядку батареи; когда же в цепи зажгут, напр., 150 ламп, динамо-машина будет давать в цепь 5000 ватт, а остальные 2500 ватт (ибо всего нужно при 150 лампах 7500 ватт) будет давать батарея. Точно так же при 200 лампах динамо будет давать 5000 ватт, а остальные 5000 ватт добавит батарея. Отсюда видно, что, применяя батарею для данной установки на 200 ламп, можно взять динамо-машину только на 5000 ватт (вместо 10000) и, кроме того, эта динамо будет работать все время на одинаковую нагрузку, т. е. равномерно, что гораздо выгоднее как для работы динамо-машины, так и приводящей ее в движение паровой машины. На фиг. 11 приведена схема параллельного включения динамо-машины и батареи аккумуляторов.
 
Элементный коммутатор ''А'' служит для зарядки батареи от динамо-машины, а коммутатор ''В'' для разрядки в цепь ''kk′.'' Когда рукоятка переключателя и поставлена на контакт ''а'', то батарея и динамо-машина работают совместно на цепь ''kk′,'' при положении же рукоятки на контакте ''b'', динамо-машина дает ток в сеть и заряжает батарею, а эта последняя отделена от сети ''kk′.'' Кроме свинцовых аккумуляторов, были сделаны попытки применять и другие вторичные элементы. Так, были предложены медно-цинковые элементы, в которых одним из электродов является цинк, другим — окись меди, жидкостью же служит раствор едкого кали. Эти аккумуляторы оказались малопригодными вследствие быстрой их порчи и вследствие сравнительно низкой электродвижущей силы (0,9 вольта на элемент). В последнее время Эдисон привлек внимание ученого и технического мира изобретением нового аккумулятора, состоящего из окиси никеля (положительный электрод) и порошкообразного железа (отрицательный электрод), причем жидкостью (электролитом) служит раствор едкого кали. Вот некоторые данные относительно этого аккумулятора: электродвижущая сила в конце заряда 1,5 вольта, средняя электродвижущая сила при разряде 1,1 вольта, удельная емкость по энергии 30,85 ватт-часов на килограмм, что является значительной удельной емкостью по сравнению со свинцовыми аккумуляторами. Однако до сих пор еще нет положительных данных о практических результатах испытаний этих аккумуляторов. Ср. Грюнвальд, «Устройство и употребление электрических аккумуляторов»; Норре, «Die Akkumulatoren für Elektricitat»; Shop, «Handbuch der elektrischen Akkumulatoren»; Sieg, «Die Akkumulatoren»; Zacharias, «Die Akkumulatoren»; Loppé, « ».
 .

'''Электрические доли''' или ''лопасти'' (lobi electrici) — части продолговатого мозга у Э. скатов (см.), содержащие крупные ганглиозные клетки. От этих долей берет начало блуждающий нерв, иннервирующий Э. органы (см.). Доли эти, являющиеся со спинной стороны в виде пары овальных бугров, по размерам иногда превышают полушария переднего мозга, представляя, таким образом, прекрасный пример развития мозгового вещества в зависимости от усиления его функций.

'''Электрические железные дороги.''' — Идея о применении электричества в передвижению упорно стала разрабатываться с тех пор, как Fontaine в 1873 г. на Венской выставке демонстрировал превратимость динамо-машины в электродвигатель. Первый опыт, заставивший технический мир обратить серьезное внимание на применение электрической тяги, был произведен Вернером Сименсом в 1879 г. на промышленной выставке в Берлине; по его идее фирмой Сименс и Гальске был устроен маленький ''электровоз,'' состоявший из повозки с электродвигателем постоянного тока, действовавшим на колеса повозки и получавшим ток через посредство особого третьего рельса, проложенного между путевыми рельсами, по которым ток снова возвращался к динамо-машине, установленной на одной из оконечностей пути. Таким образом, ток подавался к двигателю электровоза от неподвижного пункта, причем прямым проводом служил специальный изолированный от земли третий рельс, соединенный с положительным полюсом динамо-машины, а обратным проводом являлись оба путевые рельса, соединенные с отрицательным полюсом динамо-машины. К электродвигателю Э. повозки ток от третьего рельса передавался через посредство особого колесика, катящегося по этому рельсу и соединенного с одним из полюсов двигателя, возврат же тока происходил через посредство колес повозки, соединенных с другим полюсом двигателя. Таков был принцип устройства первой Э. железной дороги. В 1884 г. Сименс применил как для подачи тока, так и для его возврата специальные провода, подвешенные над рельсами и представлявшие собой железные трубки со щелью снизу, внутри которых скользили особые челночки, соединенные гибкими проводами с электродвигателем вагона. Однако такая система, примененная на линии между Франкфуртом-на-Майне и Оффенбахом, оказалась не совсем удобной, так как на разъездах приходилось прибегать к довольно сложному устройству трубок и к сложному способу передачи челноков от одной ветки разъезда к другой. Бельгиец Van Depoele предложил вместо трубок брать круглую проволоку, подвешиваемую над рельсами на столбах и изоляторах; вагон-двигатель снабжается металлическим шестом ''А'' с колесиком или роликом ''R'' (фиг. 1), нажимающим на провод ''С'' и производящим таким образом контакт с этим последним; нажатие ролика обеспечивается пружиной ''S'', оттягивающей отросток ''а'' рычага ''А'', вращающегося вокруг горизонтальной оси о колонки ''В;'' эта последняя может также вращаться вокруг вертикальной оси, благодаря чему шест с роликом можно повернуть на «обратный ход» в положение, показанное пунктиром.
 
Колонка ''В'' с основанием ''D'' укрепляется на крыше вагона. Подобная система передачи тока от провода ''С'' к двигателю вагона была принята для большинства Э. трамваев и применяется по настоящее время. Само собой разумеется, что детали конструкции шеста, ролика, приспособлений для укрепления основания были за период времени с начала изобретения по настоящее время значительно усовершенствованы, но принцип остался тот же самый. Однако практика показала, что на крутых закруглениях провода и на разъездах ролик часто соскакивает, вот почему Сименс предложил заменить его так называемой дугой (фиг. 2), верхняя часть ''ab'' которой состоит из мягкого металла со щелью, заполняемой смазочным материалом (графит с салом или маслом); эта часть укрепляется на железной раме ''сс′ dd′,'' основание которой сочленено при посредстве пружин и рычагов, как это показано на фиг. 3 (вид дуги сбоку).
 
 
Пружины ''r'' и ''s'' служат для регулировки нажатия дуги на провод ''сс.'' Так как провод на закруглениях данного пути нельзя натянуть так, чтобы он совпадал вполне с осевой линией пути, а можно лишь придать ему при посредстве оттяжек ''аа′, bb′'', ''cc′'' форму ломаной линии (фиг. 4), приближающейся к этому закруглению, то при движении вагона в случае применения ролика этот последний будет стремиться отклоняться от оси вагона то вправо, то влево и вследствие этого может соскочить, а в случае применения дуги произойдет только то, что провод будет прикасаться разных точек части ''ab'' (фиг. 2) и если эта последняя будет достаточно большой, то контакт провода и дуги всегда будет обеспечен.
 
Для того, чтобы получить тот же эффект в системе с роликом, этот последний делают удлиненной формы или насаживают его на вилку так, чтобы он мог свободно перемещаться вправо или влево от оси провода (фиг. 5).
 
Шест с роликом или дуга соединяются гибким изолированным проводом с электродвигателем вагона, а этот последний через колеса вагона — с рельсами. Таким образом, ток от динамо-машины ''D'' генераторной станции ''А'' (фиг. 6) проходит по воздушному проводу ее, далее через ролик и шест или дугу к двигателю вагона ''М,'' а оттуда через колеса и рельсы возвращается к противоположному полюсу динамо-машины ''D''.
 
Таков в основных чертах принцип устройства большинства Э. трамваев и железных дорог. Однако в зависимости от назначения дороги, применяемой скорости и т. п. указанная выше система не всегда применима в том виде, как мы ее описали. В настоящее время Э. железные дороги можно разделить на две крупных категории: 1) ''городские Э. железные дороги,'' или ''Э. трамваи,'' и 2) ''Э. железные дороги большой скорости'' для пригородного и междугородного движения. Мы приведем последовательно краткий обзор тех и других с указанием главнейших особенностей в конструкции наиболее существенных частей.
''Э. трамваи.'' Главнейшие требования, предъявляемые к городским Э. железным дорогам, заключаются в следующем: 1) устройство всех сооружений не должно загромождать улиц, 2) не должно стеснять движения экипажей и пешеходов, 3) должно быть безопасно, 4) вагоны не должны быть громоздки, 5) остановки должны производиться быстро, 6) регулировка скорости должна производиться в широких пределах и 7) скорость не должна превышать 15, а в крайнем случае 20 километров в час. Само собой разумеется, что эти требования необходимо удовлетворять при условии возможно дешевой эксплуатации и при возможно меньшей первоначальной затрате на устройство и оборудование. Наиболее дешевой является система с воздушным проводом, принцип которой мы уже привели; однако эта система не вполне удовлетворяет всем перечисленным выше требованиям, вот почему для городских Э. дорог были предложены еще другие системы, а именно: а) система, где провод, передающий ток, прокладывается под рельсовым путем в особом канале со щелью для пропуска подвижного контакта от вагона; б) система с поверхностными контактами, заключающаяся в том, что вдоль рельсового пути на уровне мостовой укладывается ряд отдельных контактов, каждый из которых соединяется с источником тока только в моменты, когда над ним проходит подвижной контакт вагона; такое соединение происходит автоматически через посредство приборов, расположенных в особых коробках, устроенных под контактами мостовой; в) аккумуляторная тяга, устраняющая прокладку каких бы то ни было проводов на улице, ибо источником тока является батарея аккумуляторов, расположенная внутри вагона. Рассмотрим последовательно каждую из этих систем.
''Системы с воздушным проводом.'' В этих системах, как мы уже показали, ток передается двигателю вагона через посредство провода, подвешенного над рельсовым путем. Этот провод называется ''контактным,'' или ''рабочим,'' проводом. Для каждого рельсового пути устраивается в большинстве случаев по одному рабочему проводу, для возврата же тока служат рельсы. Однако в некоторых случаях необходимо иметь два провода; так, в случае применения переменного трехфазного тока, как известно, вообще необходимо, чтобы цепь для передачи энергии состояла по крайней мере из трех проводов; для трамваев одним из таковых будут рельсы, следовательно, необходимо еще иметь два провода. Но следует заметить, что для городских железных дорог пользуются преимущественно постоянным током и вот почему: протяжения городских линий сравнительно невелики, а поэтому нет надобности передавать энергию при сравнительно высоком напряжении; 500—600 вольт вполне достаточно для передачи энергии без чрезмерных затрат на провода, а при таких условиях постоянный ток имеет несомненные преимущества перед переменным, а именно: электродвигатели постоянного тока лучше берут с места, чем двигатели переменного тока, поддаются лучшей регулировке скорости; далее, при устройстве линии можно обойтись одним рабочим проводом для каждого пути, что упрощает устройства при пересечениях линий и при скрещивании путей, а также на закруглениях этих последних. Кроме того, постоянный ток напряжением в 500—600 вольт менее опасен, чем переменный. Вот почему для большинства городских железных дорог применяется главным образом постоянный ток, применение же переменного тока является побочным средством в тех случаях, когда обслуживаемые районы значительны или когда генераторную станцию приходится устраивать на окраине города, слишком удаленной от центра трамвайных линий. В таком случае на генераторной станции вырабатывается переменный ток высокого напряжения; этот ток передается в один или несколько центров вблизи трамвайных линий и в этих центрах преобразовывается в постоянный при посредстве умформеров, состоящих из двух машин — одной является электродвигатель, получающий переменный ток от генераторной станции, а другой — динамо-машина постоянного тока, приводимая во вращение этим двигателем. Постоянный ток, вырабатываемый динамо-машиной, передается на линию для приведения в действие трамвая. На схематическом чертеже (фиг. 7) показана описанная выше система питания трамвайных линий: ''G'' — генераторная станция, от которой передается переменный ток высокого напряжения в пункты ''A, B, С'' к двигателям ''а, b, с'', приводящим в движение динамо-машины ''а′, b′, с′,'' откуда постоянный ток подается к рабочим проводам ''l 1 , l 2 , l 3 ''… через посредство питательных проводов ''т 1 , т 2 '' или непосредственно, как это показано для пункта ''G.''
 
Вместо двух машин в пунктах ''А, В'', ''С'' можно установить так называемые трансформаторы-выпрямители (см. Электродвигатели), состоящие из одной динамо-машины, обмотки якоря которой с одной стороны получают переменный ток, вследствие чего машина работает как двигатель, а с другой стороны от этого же якоря (при его вращении) через посредство коллектора, как в динамо-машинах постоянного тока, получается постоянный ток, посылаемый на линию. В трансформатор-выпрямитель нельзя посылать переменный ток любого напряжения, это последнее находится в определенной зависимости от напряжения вырабатываемого постоянного тока. Так, если нам нужно получить от трансформатора-выпрямителя (конвертора) постоянный ток напряжением в 500 вольт, то напряжение посылаемого переменного тока должно быть (в случае однофазного переменного тока) 500/(√2) = 0,7 x 500 = 350 вольт. Таким образом, переменный ток высокого напряжения, получаемый от генераторной станции, должен быть преобразован на подстанции до указанного выше напряжения при посредстве трансформатора.
''Рабочий провод'' подвешивается над серединой рельсового пути на столбах, отстоящих друг от друга от 35 до 40 м, через посредство особых изоляторов (ф. 8).
 
Если путь проходит посередине узкой улицы, то для избежания загромождения столбами эти последние устанавливают по бокам у тротуаров, а рабочий провод подвешивают на поперечных стальных тросах через посредство изоляторов, прикрепленных к этим тросам (фиг. 9).
 
Для укрепления тросов вместо столбов пользуются часто стенами зданий. На фиг. 10 показаны два изолятора для рабочего провода, один для подвески, показанной на фиг. 8, а другой — для подвески к тросу; как тот, так и другой — состоят из чугунных или бронзовых колпаков, залитых внутри изолирующей массой, в которую вставляются металлические стержни с державками ''k'' для рабочего провода; металлическая муфта ''т'' (фиг. 10) с изолирующею трубкой ''p'' надевается на кронштейн ''f'' столба (фиг. 8), крючья же ''hh'' (второго изолятора) служат для прикрепления к ним троса.
 
 
На разъездах от рабочего провода делается ответвление, как это показано схематически на фиг. 11.
 
С этой целью в точках ''а'' и ''b'' к рабочему проводу подвешиваются ''воздушные стрелки'' (фиг. 12), в выступы ''А, В, С'' которой вкладываются соответственно, как концы рабочего провода, так и его ответвления.
 
Для рабочего провода применяют проволоку из так назыв. твердотянутой меди, механическое сопротивление разрыву которой равно 40 кг на кв. мм, а Э.-проводимость равна 97 % проводимости химически чистой меди. Для большинства трамваев применяют проволоку диаметром в 8 мм, в редких же случаях 6 мм и 9 мм; больше 8 мм не берут потому, что подвеска провода становится крайне затруднительной, а меньше 6 мм потому, что при меньшем диаметре трудно обеспечить надежность подвижного контакта как в электрическом, так и в механическом отношениях. Однако при большом движении, когда на линии находится одновременно в движении более чем 3—4 вагона (поезда), провод в 8 мм недостаточен для подачи требуемого тока: может получиться чрезмерно большое падение напряжения, а также и чрезмерное нагревание провода. В таких случаях рабочий провод дополняют добавочными (питательными) проводами, как это показано на фиг. 13 или фиг. 14, причем на фиг. 13 имеется один питательный провод с ответвлениями к рабочему проводу, а на фиг. 14 — несколько питательных проводов.
 
 
Часто рабочий провод делится на участки, изолированные друг от друга и питаемые самостоятельно (фиг. 15).
 
''Рельсовый путь,'' кроме назначения, присущего на железных дорогах вообще, служит еще как бы вторым проводом для возврата тока. С точки зрения пути рельсы должны быть устроены и уложены так, чтобы не мешать движению экипажей, с одной стороны, и обеспечить правильное перемещение колес вагона, с другой стороны; поэтому рельсы должны укладываться с весьма незначительными выступами над мостовой, но в таком случае рельс обыкновенного железнодорожного типа (типа Виньоля) мало пригоден для обеспечения правильного качения колеса вагона, ибо кромка этого последнего может задевать о мостовую; ввиду этого применяют особый тип рельса, называемый желобчатым рельсом (фиг. 16); кромка колеса остается все время в желобе, благодаря чему желобчатый рельс может укладываться на уровне мостовой, не выступая или выступая весьма мало над этой последнею.
 
Типов желобчатых рельсов в настоящее время вырабатывается очень много; на фиг. 16 показано два. Для городских железных дорог большей частью применяют тяжелые рельсы весом от 35 до 55 кг на погонный метр. Требование такого веса обусловливается не только сопротивлением механических усилий, развивающихся в особенности при очень частых торможениях, пусках в ход, остановках, повторяющихся весьма часто при городском движении, но и еще соображениями, касающимися Э. проводимости, ибо рельсы служат возвратом для тока; Э. сопротивление рельсового пути должно быть возможно меньше, иначе, как показали опыты и практика, от рельсов через почву вдоль пути могут ответвляться настолько значительные токи, что, проникая в рядом уложенные металлические предметы — водопроводные, газопроводные трубы, броню осветительных и других кабелей — могут произвести серьезные повреждения вследствие электролиза в местах, где ответвленный ток покидает данный металлический предмет (фиг. 17).
 
 
Для того, чтобы это разрушающее действие ослабить, необходимо уменьшить Э. сопротивление рельсового пути так, чтобы при данном расходовании тока на линии падение вольт по рельсовому пути было возможно меньше, ибо чем меньше это последнее, тем слабее будут ответвляемые токи. С этой целью необходимо, во-первых, обеспечить хорошее металлическое соединение в местах стыков отдельных рельсов; накладки, служащие для механической связи рельсов, недостаточны для Э. соединения, вот почему в местах стыков устраивают еще особые металлические соединения посредством добавочных медных проволок, как это показано на фиг. 18, причем концы соединительных проволок снабжаются уширениями ''А'', по вставлении которых в отверстия стенки рельса загоняются стальные пробки ''В'', плотно прижимающие металл муфты к металлу рельса и тем обеспечивающие Э. соединение стыка.
Только что описанное соединение называется соединением Chicago и применяется на многих Э. трамваях. В настоящее время выработано весьма много систем Э. соединений; назовем тут несколько: соединение Edisson-Brown, состоящее в том, что накладка, механически связывающая стык рельса, соединяется металлически с рельсами при посредстве особой амальгамы, вставляемой в отверстия, проделанные соответственно в накладке и стенках рельса; соединение фирмы «Унион», отличающееся, главным образом, от соединения «Чикаго» тем, что соединительный проводник состоит из нескольких перевитых в виде кабеля проволок; при вставлении в отверстие стенки рельса концы такого кабеля расправляются, образуя как бы трубку; эта последняя вставляется в отверстие стенки рельса, после чего в такую трубку вкладывается специальная муфта, в которую загоняется стальная пробка, распирающая муфту и обеспечивающая таким образом прижатие проволок как к муфте, так и к стенкам отверстия рельса. Вместо проволоки и обыкновенных накладок стык зажимают снизу (у основания рельса) в особый башмак, надеваемый в раскаленном состоянии и прижимаемый особыми клиньями; между поверхностью башмака и основанием рельса прокладывается цинковый лист, который и обеспечивает Э. соединение; таков стык системы Scheinig и Hofmann. Наконец, в последнее время в Америке и в Западной Европе применяют заливные стыки, т. е. концы рельсов соединяют в одно целое путем заливки чугуном или плавкой сталью или же сваривают электрически между собой. Для уменьшения падения вольт по рельсам, кроме того, рельсы одного и того же пути соединяют поперечными стержнями через каждые 40—80 метров; часто параллельно с рельсами укладывают дополнительный медный провод, соединяя этот последний с рельсами через определенные промежутки; если же путь довольно длинный или же состоит из нескольких значительных разветвлений, то прибегают к так назыв. обратным питательным проводам, отводящим обратный ток ко второму полюсу генераторной станции; эти питательные провода при укладке в землю изолируются для того, чтобы идущие по ним обратные токи не разветвлялись через почву и близлежащие металлические предметы; применяя обратные питательные провода, рельсы обыкновенно не соединяют с полюсом генераторной станции. Польза обратных питательных проводов иллюстрирована примером, показанным на фиг. 19.
 
Если по всему рельсовому пути ''АВ'' падение вольт Δ''v'', то, изолировав конец ''А'' от генератора ''G'' и соединив этот последний питательным проводом ''тп'' с серединой пути, мы получим показанное стрелками распределение обратного тока, из которого следует, что придется считаться с падением не по всему рельсовому пути, а по каждой из двух его половин, причем по каждому участку ''АН, ВН'' будет возвращаться вдвое меньше тока, чем по всему пути ''АВ'' в том случае, когда не было бы отводящего провода ''mn''; вследствие этого падение вольт станет, во-первых, вдвое меньше оттого, что оно происходит по половине всего пути, да кроме того, падение вольт уменьшится еще вдвое оттого, что по каждой половине пути будет возвращаться только половина всего тока; таким образом, применяя отводящий провод ''mn'', мы уменьшили падение вольт по рельсам в 4 раза. Само собой разумеется, что падение вольт в обратном проводе ''mn'', так как он изолирован, можно допустить произвольным без вреда для окружающих металлических предметов, с точки же зрения чисто экономической, это падение ограничивают 2 или 3 % от напряжения, применяемого для трамвая. Заканчивая о рельсах, скажем в заключение, что для ослабления вредных действий ответвляемых от рельсов токов (ползучих токов) на вблизи лежащие металлические предметы, как газо- и водопроводные трубы, в разных государствах Западной Европы и Америки предписывают нормы для падения вольт по рельсам: так, в Англии было раньше установлено, что падение вольт по всему рельсовому пути не должно превышать 7-ми вольт, затем во Франции эту норму понизили до 5 вольт и впоследствии добавили, чтобы падение вольт на километр пути не превосходило 1-го вольта; в Берлине ныне требуют, чтобы падение по всему рельсовому пути не превышало 1,5 вольт, а нашими правилами, утвержденными 2-м Всероссийским электротехническими съездом, установлена норма в 5 вольт с тем, чтобы на 1 километр пути падение вольт было не более 2,5 вольт; для проектируемого петербургского трамвая установлена норма, аналогичная Берлину.
''Вагоны-двигатели'' по внешнему виду похожи на обыкновенные вагоны городских конок; характерным же отличием являются следующие части: 1) устройство приспособления для собирания тока с рабочего провода, укрепляемого на крыше вагона, как это мы показали раньше; 2) электродвигатели, действующие на оси колес большею частью при посредстве зубчатой передачи, с каковой целью ось якоря двигателя снабжается зубчатым колесом малого диаметра, которое сцепляется с зубчатым колесом большего диаметра, насаженного на ось вагона; якорь двигателя вместе с коллектором плотно закрывается кожухом, обе половины которого являются массивами для укрепления с внутренней стороны полюсов электромагнитов; на фиг. 20 показан один из электродвигателей, соединенный с соответствующею осью вагона:
 
''E, E'' — кожух, внутри которого помещаются полосы электромагнитов (возбудителя), обхватывающие якорь при закрытии крышки кожуха; ось якоря ''А'' и ось вагона снабжаются зубчатыми колесами, которые помещаются в коробке ''K'', наполняемой маслом для смазки зубчатой передачи; как видно, ось вагона проходит сквозь кожух ''ЕЕ,'' который, таким образом, как бы висит на этой оси, с другой же стороны кожух подвешивается к поперечной штанге ''FF'' (табл. фиг. 1), концы которой ''Н'' связываются с рамой вагона (кусок которой ''R'' изображен на фигуре) при посредстве пружин ''SS,'' благодаря чему получается эластичная подвеска двигателя под вагоном; 3) приспособление для регулирования скорости, для пуска в ход и остановки; это приспособление представляет особый коммутатор, назыв. контроллером и состоящий из ряда неподвижных контактов, нажимающих на соответствующий ряд металлических выступов, укрепленных на валу и изолированных друг от друга; неподвижные контакты соединены проводами: 1) с токособирателем (шестом с роликом или дугой), 2) с реостатами для пуска в ход и 3) с обмотками якоря и электромагнитов электродвигателей; при повороте рукоятки вала контроллера выступы подходят под те или другие контакты и осуществляют следующие соединения: 1) при пуске в ход два электродвигателя вагона соединены последовательно вместе со всеми секциями реостата и включены в линию; 2) часть реостата выключается, в это время двигатели уже вращаются с некоторой скоростью; 3) реостат замыкается на короткое, и двигатели включены в линию оба последовательно, без реостата; 4) оба двигателя включены параллельно, а реостат включен с ними последовательно в линию, что соответствует средней скорости; 5) часть реостата выключена, скорость увеличивается; 6) реостат замкнут на короткое; 7) в линию включены только электродвигатели, параллельно, что соответствует наибольшей скорости; поворачивая рукоятку вала назад, мы пройдем в обратном порядке через все перечисленные выше положения, и когда двигатели будут включены в линию последовательно со всем реостатом (положение 1), то, передвигая в том же направлении (назад), мы выключим двигатели совсем из линии, что будет соответствовать положению «стой».
 
На табл. ф. 2 показан контроллер со снятой переднею крышкой; электромагнит ''E'' с полюсными надставками ''PPP'' служит для тушения искр, которые могут образоваться при переходе от одного положения вала к другому; полюсные надставки ''PPP'' при закрытии передней крышки контролера придутся против неподвижных контактов и при образовании между этими контактами и выступами вала вольтовой дуги будут разрывать эту последнюю; контроллер снабжается другим добавочным валом и добавочными неподвижными контактами для осуществления следующих комбинаций: 1) перемены направления движения, 2) электрического торможения, которое заключается в том, что электродвигатели замыкаются на короткое и начинают работать, как динамо-машины, превращая живую силу вагона в электрическую энергию. Выше мы показали, что при посредстве контроллера можно осуществить 7 комбинаций; прибавим, что в других системах число комбинаций бывает больше — до 9 и даже до 10, вследствие чего достигается более плавное изменение скорости и более плавный пуск в ход. Каждый вагон-двигатель снабжается двумя контроллерами, причем один устанавливается на передней, а другой — на задней площадке и при движении в одну сторону работают одним контроллером, а при движении в обратную сторону — другим контроллером. Реостаты для пуска в ход помещаются под площадками вагона (под передней и задней). Провод, идущий от токособирателя (шеста с роликом или дуги), снабжается автоматическим выключателем, который выключает двигатели в случае чрезмерного повышения тока. Для освещения вагона ответвляют ток от токособирателя в лампочки при посредстве особых соединительных проводов.
''Системы с подземной подводкой тока.'' Эти системы, как мы уже сказали, распадаются на две: в одной — рабочий, или контактный, провод прокладывается в особом канале со щелью для пропуска токособирателя от вагона, в другой — вдоль пути устанавливается ряд контактов на уровне мостовой, которые соединяются с генератором тока в момент прохождения над ними вагона-двигателя. Мы приведем несколько примеров той и другой системы.
''Система «Сименс и Гальске».'' Под одним из рельсов пути (фиг. 21) устраивается канал из бетона, скрепленного чугунными поперечными рамами, установленными одна от другой на расстоянии 1—2 метра; к этим рамам прикрепляются изоляторы, поддерживающие два провода, состоящие из углового железа; между этими уголками скользит подвижной контакт вагона, проникающий в щель, образованную двойным рельсом.
 
Для отвода могущей набраться в канал воды устраивают на расстоянии 30—40 метров сточные колодцы. Системы со щелью не оправдали себя на практике: засорение канала, трудность обеспечить хорошую изоляцию проводов, подводящих ток, необходимость в весьма тщательном уходе за каналом, возможность коротких замыканий между рельсом и проводами канала заставили отказаться от применения в крупном масштабе систем со щелью, и техники после ряда не особенно удачных опытов пришли к заключению, что лучше заняться усовершенствованием другой системы — системы с поверхностными контактами. Такого рода систем было предложено до настоящего времени весьма большое число, и это уже доказывает, какой привлекательной казалась идея электрических трамваев без видимых проводов. Мы приведем здесь описание двух систем, отличающихся наибольшею простотой и привлекших особенное внимание технического и промышленного мира.
''Система Westinhouse,'' устроенная для пробы в Pittsburg’e (в Америке), заключается в следующем: вдоль рельсового пути ''АВ'' (фиг. 22) установлен ряд двойных контактов ''а 1 b 1 , a 2 b 2 ''…, контакты ''а 1 , a 2 ''… соединяются с тонкими обмотками ''s 1 , s 2 '' соответствующих им электромагнитов, расположенных в особых коробках у тротуара или сбоку пути (под землею); вторые концы обмоток ''s 1 , s 2 '' соединены с рельсами.
 
Контакты ''b 1 , b 2 '' — соединены с толстыми обмотками ''w 1 , w 2 '' тех же электромагнитов, вторые концы этих обмоток примыкают к контактам ''с 1 , с 2 ,'' и тут же находятся контакты ''d 1 , d 2 ''…, соединенные с распределительными кабелями, ответвляющимися от общего кабеля ''K'', идущего от генераторной станции. Вагон в нижней своей части снабжается салазками ''E 1 Е 2 '', причем полоса ''Е 1 ''соединяется с электродвигателем (через контроллер) и играет ту же роль, как и контактный ролик или дуга в системе с воздушным проводом; полоса же ''Е 2 '' соединяется с одним из полюсов небольшой батареи аккумуляторов ''P,'' установленной внутри вагона, другой полюс которой через колеса вагона соединен с рельсами. Когда вагон проходит над контактами ''а 1 b 1 '', полоса ''Е 1 , п''рикасаясь к ''a 1 '', замыкает цепь батареи ''P'' через тонкую обмотку ''s 1 '' соответствующего электромагнита, ток проходит от одного полюса батареи через ''Е 1 '', ''a 1 '', ''s 1 '' и возвращается через рельсы и колеса к другому полюсу, вследствие этого электромагнит намагничивается и притягивает якорь ''n 1 ,'' который замыкает контакты ''с 1 d 1 ;'' тогда ток от генераторной станции идет по кабелю ''K'' и соответствующему ответвлению ''h 1 '' через толстую обмотку ''w 1 '', контакт ''a 1 '', полосу ''Е 2 ,'' которая прикасается к этому последнему, далее в контроллер, электродвигатель и оттуда через колеса и рельсы возвращается к противоположному полюсу генераторной станции. Толстая обмотка ''w 1 '' электромагнита служит для усиления намагничивания, дабы обеспечить притяжение якоря и во время посылки тока от станции к двигателю вагона. Когда полосы ''E 1 Е 2 '' оставят контакты ''а 1 b 1 '', то уже они прикасаются к следующей паре контактов ''а 1 b 2 '', где происходит то же действие, как и раньше, якорь же электромагнита, соответствующего контактам ''а 1 b 1 '' действием пружины или веса удаляется от контактов ''с 1 d 1 '', вследствие чего контакты ''а 1 b 1 '' разобщаются от кабеля ''K'' и какая бы то ни было опасность прикосновения к ним устраняется, следовательно, тотчас после прохождения вагона; однако нельзя быть уверенным в том, что всегда якорь ''п 1 '' может быть удален от контактов ''с 1 d 1 '' после того, как полосы ''E 1 Е 2 '' перешли на следующие контакты; якорь может остаться притянутым вследствие остаточного магнетизма и неисправного действия пружины или груза, кроме того, при отскакивании якоря образуются искры между этим последним и контактами ''с 1 d 1 '', что служит причиной быстрой порчи контактов; впрочем, этот недостаток устраняется применением угольных контактов.
Несколько лет тому назад во Франции (в Туре) была испытана система Diatto; испытания оказались настолько удачными, что вскоре изобретателю было предложено устроить несколько участков в Париже, где, надо сознаться, действие системы не оправдало вполне тех надежд, которые лелеяли как изобретатель, так и сторонники его системы. Тем не менее, эта последняя является одной из интереснейших систем с поверхностными контактами как по простоте конструкции, так и по принципу ее функционирования. Сущность этой системы заключается в следующем: представим себе под вагоном электромагнит, возбуждаемый небольшой батареей аккумуляторов, установленной внутри вагона, установим под каждым контактом рельсового пути в особой коробке железный подвижной стержень, один конец которого соединен с ответвлением от кабеля, идущего от генераторной станции. Когда вагон пройдет над данным контактом, электромагнит притянет упомянутый выше стержень и свободный его конец прикоснется поверхностного контакта, благодаря чему этот последний будет соединен с ответвлением кабеля, тогда ток от этого последнего пройдет в двигатель вагона через поверхностный контакт мостовой и через полосу, укрепленную под вагоном и прикасающуюся к названному контакту, а затем вернется по рельсам к генераторной станции. На табл. фиг. 3 представлен чертеж приспособления с подвижным стержнем, производящим соединение кабеля с поверхностным контактом.
Подвижной железный стержень ''t'' погружен в ртуть, налитую в углубление сосуда ''а'' из изолирующего вещества; дно этого углубления закрывается медной пробкой ''с'', заканчивающейся стерженьком ''q,'' погруженным в ртуть капсюля ''u,'' соединенного с ответвлением ''k'' кабеля, подающего ток от генераторной станции. Капсюль ''u'' помещен внутри трубки ''d'' из изолирующего вещества. Сосуд ''а'' прикрывается латунным колпаком ''f,'' примыкающим к поверхностному контакту ''pp,'' в тело которого ввинчена железная кнопка ''g,'' снабженная со стороны против головки стержня ''t'' угольной пластинкой. Сосуд ''а'' удерживается приливами ''hh,'' вмазанными в асфальтовую массу ''mm.'' Когда вагон проходит над контактом ''рр,'' электромагнит вагона притягивает стержень ''t'', его головка касается кнопки ''g'' и устанавливает соединение между ''рр'' и кабелем ''k'' через ртуть сосуда ''а'' и капсюля ''и.'' После прохождения вагона стержень ''t'' падает вниз, отрываясь от ''g'' под действием своего собственного веса. Как видно из чертежа, пространство, в котором происходит соприкасание головки ''b'' стержня ''t'' с кнопкой ''g,'' является герметически закрытым и защищенным от влаги. Благодаря трубе ''Т,'' окружающей капсюль с трубкой ''d'' и образующей пневматический колокол, влага, могущая накопиться внизу, не может достигнуть капсюля в ртути этого последнего благодаря давлению воздуха, которое будет тем больше, чем больше будет накопляться влаги на дне трубы ''ТТ.'' Практика, однако, показала, что стержень ''t'' иногда застревает и остается в соприкосновении с кнопкой ''g,'' а следовательно, и с контактом ''рр,'' после прохождения вагона; таким образом, контакт ''рр'' остается под током, и были случаи смерти лошадей, наступавших на контакт ''рр'' с одной стороны и на рельсы — с другой (ток замыкался через лошадь). Это обстоятельство заставило инженера Dolter’a, работавшего у Diatto, выработать новую систему, основанную на том же принципе, но отличающуюся от описанной тем, что стержень ''t'' устроен в виде двухколенчатого рычага, качающегося вокруг неподвижной оси.
Системы с поверхностными контактами, несмотря на весьма остроумные усовершенствования, не получили пока широкого применения, во-первых, вследствие ненадежности действия подвижных контактов, а во-вторых, главным образом, вследствие дороговизны по сравнению с системами с воздушным проводом; в суровом климате едва ли контактные подземные системы применимы, так как всегда можно ожидать, что влага проникнет в части, заключающие подвижной контакт, и при обмерзании послужит препятствием к свободному перемещению этого контакта.
''Аккумуляторная тяга.'' Попытки обойтись без воздушного провода, присутствие которого не всегда удобно на улицах с большим движением, при переходе через многолюдные площади, на закруглениях, пересечениях путей и т. д., заставили техников обратиться к аккумуляторам, исключающим всякую внешнюю проводку и возврат тока через рельсы, вызывающий, как мы уже сказали, нежелательные явления электролиза в окружающей почве, вредно отражающиеся на газопроводных и водопроводных трубах. Аккумуляторы устанавливаются внутри вагона, и их ток приводит в действие электродвигатели, так сказать, непосредственно, без помощи каких-либо подвижных контактов и токособирателей. Однако аккумуляторы являются мертвым грузом, и, конечно, их вес должен быть доведен до минимума, но, к сожалению, легковесные аккумуляторы не обладают достаточной прочностью и скоро изнашиваются, в особенности при весьма для них невыгодных условиях трамвайного движения вследствие частых остановок, пусков в ход, влекущих за собой крайне неравномерное потребление тока. Ввиду этого в настоящее время совсем почти отказались от применения аккумуляторов к электрической тяге, и пока будет свинцовый аккумулятор, едва ли мы откажемся от системы с воздушным проводом, единственной дешевой и практичной, несмотря на ее недостатки, указанные нами выше. Быть может, изобретенный Эдиссоном железоникелевый аккумулятор опять поставит на очередь вопрос о применении к тяге вторичных элементов, пока же нужно совсем отказаться от мысли пользоваться аккумуляторами для передвижения в крупном масштабе.
''Э. железные дороги большой скорости для пригородного и междугородного сообщений.'' При увеличении расстояний, как мы уже заметили выше, передача энергии при низком напряжении становится невыгодной, электродвигатели же постоянного тока, точно так же и динамо-машины, могут быть построены для напряжений не свыше 1000 вольт, в особенности электродвигатели для железных дорог, где требуется возможная простота конструкции, прочность и хорошая изоляция. Таким образом, применение постоянного тока к электрической тяге возможно лишь для ограниченных расстояний; конечно, можно вдоль данной железнодорожной линии устроить ряд подстанций с умформерами или трансформаторами-выпрямителями, при посредстве которых, как мы уже об этом говорили, можно преобразовывать посылаемый от генераторной станции переменный ток высокого напряжения в постоянный напряжением 700—1000 вольт, каковым током можно уже питать электродвигатели поездов на соответствующих подстанциям участках линии; но при большом протяжении пути таких подстанций придется устраивать довольно большое число, что удорожит эксплуатацию, ибо каждая такая подстанция потребует специального ухода и надзора вследствие имеющихся в ней вращающихся машин. По мнению большинства специалистов, применение постоянного тока еще возможно, если протяжение линии не превышает 30 километров, а скорость поездов не более 40 или 50 километров в час. При больших расстояниях и скоростях преимущества переменного тока становятся несомненными, хотя электродвигатели переменного тока в отношении регулировки скорости и сдвига с места уступают двигателям постоянного тока. Переменный ток проще преобразовать с высокого на низкое напряжение, применяя неподвижные трансформаторы, не требующие почти никакого ухода; далее, электродвигатели переменного тока вполне возможно питать непосредственно при напряжении в 3000, 5000 и даже, как показали последние опыты, в 10000 вольт, благодаря чему число подстанций будет гораздо меньше, чем при постоянном токе; одним из неудобств является необходимость применения для подачи тока к двигателям вагонов или поездов по крайней мере двух проводов (тогда как при постоянном токе достаточно одного провода), ибо приходится прибегать пока что к трехфазному току, так как двигатели простого переменного тока берут с места при нагрузке лишь при помощи довольно сложных приспособлений и регулировка их скорости весьма затруднительна. Статические (неподвижные) трансформаторы имеют еще то преимущество перед вращающимися (умформерами и трансформаторами-выпрямителями), что они допускают значительно большую перегрузку при сравнительно незначительном изменении коэффициента полезного действия; а так как при движении по линии поездов большой скорости потребление энергии может меняться в сравнительно больших пределах, то в случае постоянного тока пришлось бы ставить не только чрезмерно большие вращающиеся трансформаторы, но и снабдить их еще добавочными батареями аккумуляторов, включенными параллельно с ними для уравнения их нагрузки при сильных колебаниях тока на линии (иначе вырабатываемое вращающимися трансформаторами напряжение постоянного тока будет сильно меняться, да и машины могут не вынести слишком резких колебаний нагрузки). В случае применения переменного тока колебания расхода энергии по участку, соответствующему данной подстанции, не так опасны для неподвижных трансформаторов, да и эти колебания можно уменьшить, увеличивая район питания подстанций путем повышения напряжения тока, посылаемого в двигатели поезда; действительно, чем длиннее участок линии, тем большее число поездов (при условии той же скорости) будет одновременно находиться на этом участке; а известно, что чем больше одновременно движущихся поездов на данном участке, тем расход энергии более равномерен. Увеличение равномерности можно достигнуть, конечно, также путем дробления, увеличения числа поездов меньшего состава, пуская эти последние чаще друг за другом; но это дробление можно осуществлять лишь до известного предела, иначе слишком удорожается подвижной состав, так как к каждому поезду нужен электровоз, устраивать же каждый вагон с двигателями не только дорого, но и при больших скоростях не выгодно, ибо увеличивается мертвый груз каждого вагона, что при значительных скоростях отражается на расходе энергии как подстанций, так и генераторной станции; кроме того, потеря энергии на преодоление сопротивления воздуха будет больше, например, при 2-х поездах в 3 вагона и одним электровозом каждый, чем при одном поезде в 6 вагонов и электровозом, так как главная часть сопротивления воздуха приходится на переднюю часть поезда. На основании этих соображений не следует при электрической тяге увлекаться чрезмерным дроблением поездов, как это предлагали раньше. Как мы сказали выше, применение трехфазного тока требует по крайней мере двух проводов, считая, что третьим являются рельсы; в последнее время даже применяют три провода, не пользуясь вовсе рельсами, как проводником тока. Применение ролика для собирания тока, как это делается на городских железных дорогах, при больших скоростях неудобно, и большею частью его заменяют дугой или длинным валиком. Каждый поезд составляется из нескольких прицепных вагонов и одного вагона-двигателя, где установлены все приборы: контроллеры, реостаты и т. п., этот же вагон служит и для пассажиров; иногда вместо вагона-двигателя применяют электровозы, где помещается только служебный персонал. Электровоз, или вагон-двигатель, снабжается несколькими двигателями (тремя, четырьмя): чем больше двигателей (трехфазного тока), тем удобнее производить регулировку скорости и пуск в ход. Первые опыты применения электричества для тяги на железных дорогах большой скорости и большого протяжения были предприняты в Америке и, главным образом, на подъездных путях (пример — линия Балтимора — Орио), но на первых электрических дорогах применяли постоянный ток, переменный же ток служил для передачи энергии от генераторной станции к подстанциям. Только несколько лет тому назад решились применять непосредственно переменный ток и в Европе; почин был сделан Италией, где впервые устроена настоящая электрическая железная дорога (Valtelina) от местечка Lecco к Colico, откуда идут две ветви — одна на Chiavanna, а другая к Sondrio; общее протяжение линии 106 километров. Трехфазный переменный ток передается от генераторной станции при напряжении 20000 вольт, затем распределяется между 10-ю подстанциями, в которых преобразовывается до напряжения в 3000 вольт, при котором и передается по рабочим проводам к вагонам-двигателям поездов. Скорость поездов может достигать 70 километров. В Германии (в Цоссене) были сделаны опыты применения электричества для железных дорог большой скорости (до 200 километров в час). Эти опыты дали весьма благоприятные результаты, позволяющие надеяться, что в недалеком будущем возможно будет пускать поезда с такой скоростью и что электричество вполне пригодно для осуществления подобной задачи; необходимо лишь преодолеть препятствия, не имеющие вовсе отношения к электрической части. Так, необходимо, чтобы путь был устроен из более прочных и тяжелых рельсов, причем следует взять сдвоенные рельсы типа Виньоля; путь следует укрепить на бетоне, радиусы закруглений не должны быть меньше 3000 метров. Те же опыты показали, что двигатели электровоза можно питать непосредственно при напряжении 10000 вольт. Подобный электровоз построен фирмой «Сименс и Гальске» по проекту инженера Рейхеля. Вид этого электровоза представлен на табл. фиг. 4, из которой видно, что токособиратель состоит из трех дуг, нажимающих на провода сбоку, что при очень больших скоростях нашли удобнее, чем нажатие на провода снизу, как на городских железных дорогах. В заключение скажем, что в настоящее время производятся опыты применения простого переменного тока. Две фирмы работают над этим: фирма Westenhouse в Америке и фирма Union в Европе; недалекое будущее покажет, насколько эти опыты оправдают надежды инженеров, предложивших ими разработанные теоретически системы. В России также предполагают устроить первую междугородную электрическую железную дорогу от Севастополя к Ялте; местность между этими городами весьма пересеченная, и несомненно, что в данном случае электричество возьмет перевес над паром.
''Литература.'' Шиман, «Электрические железные дороги» (перев. Гинса под редакцией П. Д. Войнаровского); Dupuy, «Traction électrique» (2-е изд.); Ernest Gerard, « »; Corsepius, «Die elektrische Bahnen»; H. Martin, « »; Blondel et Dubois, « »; Roloff, «Elektrische Fernschnellbahnen»; Marechal, « »; Zehme, «Handbuch der elektrischen Eisenbahnen».
 .

Во исполнение постановления Государственного Комитета Обороны Союза ССР от 5 июля с. г. № ГКО-26/сс Совет Народных Комиссаров РСФСР постановляет:
'''1.''' Предложить Наркомфину РСФСР (т. Посконову) уменьшить на 24,0 млн руб. изъятие в республиканский бюджет из бюджета Мосгорисполкома.
'''2.''' Разрешить Мосгорисполкому израсходовать в III квартале 1941 г. 24,0 млн руб. на питание личного состава формирований местной ПВО г. Москвы, из расчета 8 руб. на человека в день.

В целях более четкой и точной оценки успеваемости и поведения учащихся, повышения требовательности к качеству их знаний, Совет Народных Комиссаров РСФСР постановляет:
'''1.''' Принять предложение Наркомпроса РСФСР о замене применяемой в школе словесной системы оценки успеваемости и поведения учащихся — отлично, хорошо, посредственно, плохо, очень плохо — цифровой пятибалльной системой: 5, 4, 3, 2, 1.
'''2.''' Ввести цифровую пятибалльную систему оценки успеваемости и поведения учащихся с 11 января 1944 г.

{{#ifeq: |Викитека| &nbsp;Получено разрешение №&nbsp;'''{{{1|{ }}}}'''| {{#if:{{{1|{ }}}}|{{license
 |image = Permission logo 2021.svg
 |text = Разрешение на использование этого {{#ifeq:{{{2|{ }}}}|перевод|перевода|произведения}} было получено от владельца авторских {{#switch:{{lc:{ }}} |pd|cc0|Общественное достояние|общественное достояние|Public domain|public domain = прав, который передал его в общественное достояние. |cc|cc4|cc-by-sa|cc-by-sa-4.0 = прав для публикации его на условиях лицензии Creative Commons Attribution/Share-Alike 4.0 . |gfdl|dual|d|двойная = прав для публикации его на условиях лицензии Creative Commons Attribution/Share-Alike 4.0 и лицензии GNU Free Documentation License. Вы можете использовать одну из них, либо обе лицензии. |#default = прав для публикации его на условиях лицензии Creative Commons Attribution/Share-Alike . }}
 |note = Разрешение хранится в системе '''VRTS'''. Его идентификационный номер '''{{#if:{{{1|{ }}}}|{ }}}}|{{{1|{ }}}}| &lt;Не указан номер разрешения!&gt; }}'''. {{#if:{ }|{ }|}} Если вам требуется подтверждение, свяжитесь с кем-либо из участников, имеющих доступ к системе. }} | }}
}}

{{ #if: { } |{ }| { }}} 
Ув. участник!
{{ #if: { } |Размещенные Вами произведения этого автора {{ #if: { } |(в т.ч. { }) |}} еще не перешли в общественное достояние за давностью лет. Если Вы обладаете исключительными авторскими правами на эти произведения, Вам необходимо подтвердить их передачу в Викитеку, следуя инструкции Викитека:Получение разрешений. В противном случае произведения этого автора будут удалены. |Размещенное Вами произведение { } (или его перевод) еще не перешло в общественное достояние за давностью лет. Если Вы обладаете исключительными авторскими правами на это произведение, Вам необходимо подтвердить передачу текста в Викитеку, следуя инструкции Викитека:Получение разрешений. В противном случае страница { } будет удалена. }}

Шаблон содержит стандартное предупреждение участнику, размещающего тексты не перешедшие в ОД. Рекомедуется вставлять этот шаблон с подстановкой, то есть используя конструкцию: -- ~~~~ , но не --~~~~ .
 
Не забывайте подписывать предупреждения.

'''Макферсон''' (Джемс , 1736—1796) — шотландский поэт, издал в 1760 г. «Fragments of ancient poetry, translated from the Gaelic or Esre language», принятые публикой очень сочувственно; после путешествия в Горную Шотландию он выступил с «песнями Оссиана» (см. Оссиан). За политические брошюры в защиту правительства он получил место делопроизводителя набоба Аркотского; с 1780 г. был членом палаты общин. Его исторические труды и перевод Гомера не имеют значения.

При дворе, ведь, любят делать шум, хотя, по этикету, и полагается полнейшая тишина.
В Пекине однажды случилось следующее происшествие. Богдыхан Юн-Хо-Зан проснулся поздно и в дурном расположении духа.
Он призвал к себе главного евнуха и сказал:
— Сегодня я проспал доклад моих приближённых и не мог сделать распоряжений, как управлять страной. Вместе с тем я проспал и утреннюю молитву, — и души предков огорчены теперь, сердятся и, наверное, нашлют несчастья на Китай и на меня. И все эти беспорядки на земле и на небе происходят оттого, что какой-то зверь сегодня всю ночь рычал в саду у моего окна и мешал мне спать.
Главный евнух задрожал всем телом и сказал:
— Уж не забрался ли как-нибудь тигр?!
Но богдыхан пожал плечами и ответил:
— Ты вечно сочиняешь страхи и ужасы там, где их нет. Это не был тигр. Рычание было куда тише.
— Не был ли в таком случае это осёл? — воскликнул евнух. — Он кричит тоже пренеприятно!
— Нет! — подумав, заметил богдыхан. — Это не был и крик осла. Я знаю, как кричит осёл. Это было гораздо, гораздо тише. Зверь рычал вот так. Я хорошо запомнил.
И богдыхан показал, как рычал неизвестный зверь.
— Хорошо! — сказал главный евнух. — Прикажу сейчас созвать всех наших учёных. Пусть призовут на помощь все-все свои знания, пусть пороются в книгах, старых и современных, — и решат, что это был за зверь!
С этими словами он после бесчисленных поклонов удалился, отправился преспокойно к себе, попил чаю, повалялся в постели и часа через три явился к богдыхану и сказал:
— Учёные оказались на высоте своего звания и разгадали загадку. Животное, которое не давало тебе спать, сын неба, известно, учёным под именем — лягушки. Это — одно из самых хитрых животных, какие только существуют на свете. Оно живёт в траве, — и, чтобы не быть пойманным, нарочно отличается маленькими размерами, крайней быстротой в движениях и имеет зелёный цвет!
— Да! При таких условиях очень трудно поймать это животное в траве! — сказал богдыхан. — Тем не менее, я очень хотел бы, чтоб вы постарались. Поймайте, убейте, — вообще сделайте что-нибудь такое, чтоб я мог спать, молиться и заниматься делами.
— Желанье, как видишь сам, сын неба, почти неисполнимое! - воскликнул главный евнух. — Тем не менее, мы приложим все наши силы, всю нашу энергию, призовём на помощь все силы нашего рассудка, и,
может быть, любовь и преданность к тебе помогут нам с честью выполнить задачу!
— Благодарю заранее! — сказал тронутый богдыхан. — Передай всем, что сумею наградить усердие каждого.
Главный евнух отдал положенное число поклонов, вышел и сказал младшему евнуху:
— Там, в саду, завелась лягушка. Скажи, чтоб её поймали и убили!
Младший евнух передал приказание смотрителю дворца, смотритель дворца — садовнику, садовник — начальнику роз, начальник роз - старшему поливальщику, старший поливальщик призвал рабочего Тун-Ли и сказал ему:
— Пойди и поймай лягушку!
Тун-Ли пошёл в сад, поймал лягушку, прыгавшую по дорожке, взял её за задние лапки, ударил головкой о камень, принёс и положил:
— Пожалуйте!
Старший поливальщик отнёс лягушку начальнику роз, начальник роз - садовнику, садовник — смотрителю дворца, смотритель дворца — младшему евнуху, младший евнух принёс её к старшему:
— Вот лягушка! Поймана и убита!
Но старший евнух сказал:
— Ну, нет! Это было бы чересчур просто! И приказал бить в самый большой гонг и созывать всех служащих при дворце. Охотников, стражу, войска, евнухов и жрецов.
Поднялась страшная суматоха.
Богдыхан видел из окна, как прошёл начальник охотников и полюбовался его вооружением.
На начальнике охотников были надеты латы, за поясом торчало до десяти кинжалов. На нём было два меча: один висел с левого бока, другой с правого, на случай, если бы первый сломался. В одной руке было у него копьё с красными перьями, в другой — лук из чёрного дерева со страшно тугой тетивой. За плечами у него висело два колчана со стрелами. На одном крупными буквами было написано:
— Не трогайте! Стрелы отравлены!
На другом:
— Можно трогать. Стрелы не отравлены.
За ним шли рядами охотники, которые и оцепили весь сад. За каждым кустом стояло по охотнику с натянутым луком.
Стража заняла дворец и с обнажённым оружием стояла у всех дверей и окон, на случай, если бы зверь, испугавшись облав, вздумал кинуться во дворец.
Во дворе на всякий случай стоял отряд войска, построенный в боевой порядок.
Жрецы в кумирне возносили молитвы богам о благополучном исходе охоты.
А евнухи во внутренних покоях утешали плачущих жён и рассказывали им разные сказки.
Среди всей этой суматохи ходил богдыхан и подбодрял то тех, то других обещанием награды. Так прошёл весь день.
Когда же спустилась на землю ночь, и цветы дворцового сада утонули во мраке, давая знать о своём существовании только благоуханием, — тогда вдруг раздался громовый победный клик.
Главный евнух вбежал к богдыхану, упал ниц и воскликнул:
— Лягушка убита!
Следом за ним шесть евнухов внесли на большом золотом блюде маленькую зелёную лягушку с белым брюшком и разбитой головой.
— Поразительно! — воскликнул богдыхан. — Как они в темноте могли рассмотреть такого крошечного зверька!
— Всё благодаря усердию! — поклонился главный евнух и вздохнул. - Дело, как видишь сам, было нелёгкое. Конечно, это я распорядился и созвать всех, и разместить. Но, следуя истине, я всё же не могу приписать себе одному всю заслугу этой блестящей охоты. Все старались, все работали, все, кто только есть при дворце.
Богдыхан нахмурился:
— Ну, нет! Не все. Днём, обходя охотников, стражу, войско, сад, дворец и все службы, я заметил одного лентяя в одежде простого рабочего. В то время, как все были заняты охотой на зверя, он лежал на животе и грел себе спину на солнце. Сейчас же узнать мне его имя!
Главный евнух побежал узнавать. Это был не кто иной, как Тун-Ли.
Поймав лягушку и доставив её старшему поливальщику, он завалился на солнце и пролежал весь день.
Его сейчас же отыскали, и главный евнух поспешил донести богдыхану:
— Имя лентяя — Тун-Ли!
— Чего же он валялся, как последняя из свиней, когда все работали и ловили лягушку? — в гневе воскликнул богдыхан.
— По привычке к лени и праздности! — пожал плечами главный евнух. — Простой народ — что с ними поделаешь! Разве им есть до чего дело? Они привыкли лентяйничать, ничего не делать и любят валяться на боку. Из всего делают себе праздники!
— Хорошо же! — воскликнул богдыхан. — Я сумею наградить каждого по заслугам!
И он щедрой рукой рассыпал вокруг себя милости. Главный евнух получил на три года в своё распоряжение богатейшую провинцию со всеми доходами.
Остальные евнухи получили по золотому кафтану за утешение жён во время несчастья.
Жрецы были осыпаны деньгами за успешные молитвы и получили в своё распоряжение столько жертв, сколько обыкновенно не получали в течение года.
Начальнику охотников отделали драгоценными камнями всё оружие.
Все охотники получили в подарок дорогое оружие, точно так же, как и стража, охранявшая дворец во время охоты.
Даже учёные, совершенно неожиданно для них, получили: кто лишние шарики на шапку, кто почётную куртку, кто мандаринское достоинство.
А Тун-Ли было приказано дать 50 ударов бамбуками по пяткам:
— За лень, праздность и ничегонеделание во время охоты на лягушку.
И удары лежавшему Тун-Ли давал старший садовник, а главный евнух стоял около и считал. Странно устроен свет.
«Кто лежит — часто должен был бы стоять. А стоит тот, кто должен был бы лежать», — как говорит китайская пословица.
 
Примечания

Это было в Индии.
В Индии, где боги ближе к земле, и от их благодатного дыхания на земле случаются чудеса.
Такое чудо случилось в Пенджабе. Жил-был в Пенджабе великий раджа. Премудрый и славный.
От Ганга до Инда гремела слава его. Даже далёкие страны наполнялись благоуханием его ума.
Из далёких стран сходились люди послушать его мудрости.
Божество сходило к нему и беседовало с ним, и говорило его устами народу. И он всех принимал под тенью развесистого баобаба.
Он был богат и могуч, но оставил всё и удалился в лес, и поселился там, далеко от людей и близко к божеству.
Целыми днями он стоял на коленях, устремив к небу восторженный взор.
И видел он в голубой эмали божество, доброе и грустное, с печалью и любовью смотревшее на землю. Когда же приходил кто, старый раджа прерывал для него своё созерцание божества и беседовал с пришедшим, пока тот хотел. И обращались к нему с вопросами, сомнениями все, кто хотел.
Кругом кипели войны, совершались насилия, носилось горе, — и на всё, как эхо, откликался из глубины леса страдавший и молившийся старый раджа.
Его голос то гремел, как раскаты небесного грома, то проносился, как проносится по цветам лёгкое дыханье весеннего ветерка.
Грозный к сильным, полный любви к слабым.
И звали мудреца индусы:
— Великая Совесть.
Так жил в глубине леса старый, ушедший от всех благ мира раджа.
У него были враги.
Они кричали:
— Зачем он ушёл от мира и не живёт, как прилично радже?!
— Он делает это ради славы!
— Из лицемерья!
— Он пресытился!
И были около него хуже, чем враги, — его ученики.
Они тоже бросили всё. Хотя им нечего было бросать.
Они тоже отказались от всего. Хотя им не от чего было отказываться. Они жили также под сенью окрестных деревьев, выбирая для этого баобабы, — потому что великий учитель жил под баобабом.
Они носили лохмотья, которые тлели у них на теле.
Они ползали на брюхе, боясь раздавить ногой насекомое в траве.
Встречаясь с муравьём, они останавливались, чтобы дать ему время уползти с их пути и не задавить его. И считали себя святыми, потому что, дыша, закрывали рот рукою, чтобы нечаянно не проглотить и не лишить жизни маленькой мошки.
Подражая великому учителю, они также целыми днями стояли на коленях и смотрели, не отрываясь, вверх, хотя он видел в небе божество, а они видели только кончик своего носа.
И вот однажды учёный раджа заболел. Смутились все кругом, что уйдёт из мира Великая Совесть, и бросились к инглезским врачам с мольбою:
— Спасите нам его.
Инглезские врачи, посоветовавшись с их мудростью, сказали:
— Старый раджа истощён. Возьмите цыплёнка, сварите его и дайте пить больному. Это подкрепит его силы.
Сейчас же принесли цыплёнка.
Но факиры закричали голосами, дикими, как вой шакалов:
— Что? Не он ли, когда голод изнурял нас, отдавал свой рис муравьям, потому что и муравьи в голодный год голодны также. Не он ли говорил: «Не убивайте». И вы хотите напоить кровью его сердце. Убить живое существо, чтобы спасти его.
— Но он умрёт.
— Но мы не допустим убийства!
И старый раджа умер.
А цыплёнок остался жив.
Боги близко живут к земле в великой таинственной Индии.
Увидав то, что происходило, Магадэва улыбнулся печальной-печальной улыбкой и вычеркнул завет, что начертал на золотой доске:
— Не поклоняйся идолу…
И написал с грустной улыбкой:
— Не поклоняйся цыплёнку.
 
Примечания

'''Электрические и анэлектрические тела.''' — В XVII стол., после того как Гильберт (William Gilbert, 1600) показал, что не только янтарь, но и многие другие тела обладают способностью электризоваться при их натирании, — в науке принималось, что все тела по отношению электризации делятся на два разряда: 1) на тела ''Э.,'' или ''идиоэлектрические,'' способные электризоваться при трении, и 2) на тела ''анэлектрические,'' не электризующиеся при трении. Только в первой половине XVIII стол. установлено было, что все вообще тела приобретают Э. свойства при трении, но что так назыв. анэлектрические тела (металлы, дерево, вода и др.) обладают, кроме того, способностью распространять электричество. Первые относящиеся к этому вопросу опыты произведены были в 1727 г. английским физиком Греем (Gray), затем французским ученым Дюфе (Du Fay, 1733); Дезагюлье же (Desaguliers) в Англии в 1739 г. окончательно установил, что взамен первоначального деления тел на Э. и анэлектрические следует их делить 1) на непроводники электричества (изоляторы), corpora electrica per se, и 2) на проводники, corpora non electrica per se.

'''Электрические измерительные аппараты.''' — Э. измерительными аппаратами называют приборы и приспособления, служащие для измерения Э., а также и магнитных величин. Большая часть измерений сводится к определению силы тока, напряжения (разности потенциалов) и количества электричества. Остальные же величины, включая сюда и магнитные, выводятся на основании той или другой зависимости, устанавливаемой между названными выше величинами и величинами, которые требуется измерить. Так, например, для измерения электрического сопротивления мы можем воспользоваться зависимостью:
''v = i∙r,''
где ''v'' — напряжение у концов искомого сопротивления ''r'', через которое проходит ток ''i.'' Измерив ''i'' и ''v'', найдем ''r.'' Электрическая емкость также может быть измерена на основании зависимости:
''q = v∙e,''
где ''q'' — количество электричества, ''v'' — напряжение у зажимов искомой емкости. Если хотят измерить магнитный поток через данный контур замкнутого проводника, то пользуются зависимостью:
''q = Φ/r,''
где ''q'' — количество электричества, индуктированное в данном контуре в то время, когда в этом контуре произошло изменение силовых линий магнитного потока от 0 до ''Φ'' или от ''Φ'' до 0. Измерив ''q'' и сопротивление контура ''r,'' мы найдем таким образом ''Φ''. Из сказанного следует, что наиболее важными, так сказать, основными измерительными аппаратами являются приборы, дающие возможность измерять силу тока, напряжение и количество электричества. Ниже мы покажем, что приборы, измеряющие силу тока, могут быть приспособлены для измерения напряжения, а также и для измерения количества электричества.
''Гальванометры и амперметры.'' Аппараты, служащие для измерения силы тока, называются ''гальванометрами,'' а также ''амперметрами.'' Второе название дают аппаратам, служащим для непосредственного измерения сильных токов порядка амперов. Принцип их конструкции тот же, что и гальванометров, только части их грубее. В зависимости от того, какими действиями тока пользуются для измерения его силы, гальванометры и амперметры могут быть разделены на следующие категории: 1) гальванометры и амперметры, основанные на механических действиях тока, в которых механические силы, развиваемые данным током, уравновешиваются другими механическими силами, например пружиной, грузом, кручением нити и т. п.; 2) гальванометры и амперметры, основанные на тепловых действиях тока, каковые действия обнаруживаются либо путем удлинения данной проволоки, либо путем ослабления натянутости этой проволоки; 3) гальванометры и амперметры, основанные на химическом действии тока, главным образом на разложении током какой-либо металлической соли: сила тока определяется по весу отложившегося металла; такие гальванометры называются ''вольтаметрами.'' На практике больше всего применяют гальванометры первой и второй категории. Гальванометры, не измеряющие силу тока, а служащие лишь для обнаружения присутствия этого последнего, называются гальваноскопами. Гальванометры 1-й категории, в свою очередь, могут быть разделены на следующие группы: 1) гальванометры, основанные на взаимодействии токов и магнитов; 2) гальванометры, основанные на взаимодействии только токов. Гальванометры первой группы устраиваются по одному из следующих способов. а) Между полюсами постоянных магнитов помещается подвижная обмотка (рамка с намотанной на нее проволокой), через которую пропускается измеряемый ток. Вследствие взаимодействия между этим током и постоянным магнитным полем упомянутых выше магнитов развивается механическое усилие, стремящееся повернуть рамку вокруг ее оси так, чтобы плоскость оборотов проволоки стала перпендикулярна к направлению силовых линий магнитного поля магнитов, т. е. перпендикулярна к линии, соединяющей полюсы (северный и южный) магнитов. Упомянутое выше усилие, вращающее рамку гальванометра, уравновешивается спиральной пружиной или просто кручением нити, к которой подвешена рамка: чем больше угол поворота рамки, тем больше будет сопротивление, развиваемое кручением пружины или нити. При хорошо подобранной пружине или достаточно упругой нити упомянутое выше сопротивление, развиваемое кручением, можно считать пропорциональным углу кручения или, что то же, углу поворота рамки; если этот угол небольшой, то и взаимодействие между током рамки и постоянным магнитом можно считать не зависящим от поворота рамки, а в таком случае это взаимодействие только будет пропорционально силе тока, ибо поле магнитов — величина постоянная. Следовательно, вращающее усилие, развиваемое током, будет вида ''А∙i'', где ''А'' — некоторый постоянный множитель (коэффициент), а ''i'' — сила тока. С другой стороны, при повороте рамки на угол ''а 1 '' сопротивляющееся усилие, развиваемое закручиванием пружины или нити, будет вида ''В∙а,'' где ''В'' — тоже постоянный множитель. Таким образом, при равновесии между вращающим усилием тока и сопротивляющимся усилием пружины или нити мы будем иметь:
''А∙i = В∙а'', откуда
''i = (В/A)∙x''.
Но ''В'' и ''А'' величины постоянные, зависящие только от силы и конструкции магнитов, числа оборотов проволоки на подвижной рамке, величины этой последней, от упругости пружины или нити и т. п. данных, относящихся к конструкции данного гальванометра. Отсюда следует, что сила тока будет пропорциональна углу поворота рамки, и можно написать:
''i = k∙α,''
величина ''k'' называется ''постоянной'' гальванометра. Типичным гальванометром этой группы является гальванометр Deprez d’Arsonval’я показанный на фиг. 1.
 
Гальванометрическая рамка ''В'' помещается между полюсами постоянных магнитов ''А'' и подвешивается на металлической нити, служащей в то же время проводником для тока; натяжение этой нити регулируется сверху винтом, служащим в то же время и для установления рамки в определенном положении до пропускания тока, а снизу пружиной ''f''. Внутри вращающейся рамки помещается неподвижная железная трубка, прикрепленная к колонке ''К'' и служащая для сгущения силовых линий магнитного потока внутри рамки. Ток подводится к зажимам ''КК,'' от одного из них он направляется к пружине ''f'' (внизу подвесной проволоки), откуда идет по подвесной проволоке через обмотку рамки, по выходе из которой направляется через верхнюю часть подвесной проволоки, верхний регулировочный винт, колонку ''КК'', откуда уже возвращается ко второму зажиму. Зеркальце ''S'' служит для отсчета отклонений рамки посредством отражения от него светового пучка от какого-либо источника света; отражаемое изображение принимается на шкале, т. е. на рейке с нанесенными делениями. При повороте рамки, а следовательно, и плоскости зеркальца ''S'' на угол ''α'', отраженный луч (фиг. 2) источника ''P'' образует угол 2''α'', а световое пятно будет видно на шкале на расстоянии ''om'' от середины ''о.''
 
Зеркальный способ отсчета применяется для измерения очень слабых токов. Для более грубых измерений можно к рамке прикрепить стрелку, конец которой может перемещаться по дуге круга, разделенной на равные части. В амперметрах, построенных на том же принципе, вместо подвесной нити применяют спиральные либо цилиндрические, либо плоские пружины, как это, например, сделано в амперметре Вестона, показанном на фиг. 3, причем рамка ''А'' вращается между подшипниками на твердых остриях; к рамке прикреплен указатель ''f'' в виде стрелки, перемещающейся по шкале, проградуированной на амперы.
 
Для измерения токов большой силы такие приборы обыкновенно шунтируют, т. е. между зажимами, к которым подводится ток, в ответвление вставляется более или менее толстая проволока или полоса, через которую проходит большая часть измеряемого тока. Таким образом, через подвижную рамку аппарата пройдет только определенная доля измеряемого тока; это делается для того, чтобы избежать применения чрезмерно толстой проволоки для обмотки рамки. Так, если нам требуется измерять токи порядка десятков ампер, а проволока рамки допускает, например, десятые доли ампера, то мы вставим между зажимами нашего аппарата такой кусок проволоки или такую полосу, чтобы через рамку проходила только 1/100 доля всего измеряемого тока. Тогда, если стрелка показала 10 делений шкалы и если каждое деление соответствует одной десятой ампера, то мы скажем, что измеряемый ток будет 10 десятых, помноженные на 100, т. е. 10 ампер и т. д. Эти толстые проволоки или полосы, ответвляемые от зажимов рамки амперметра, называются шунтами; на фиг. 4 показано схематически включение шунта: ''аа′'' зажимы, к которым подходят концы обмотки ''g'' рамки амперметра, ''S'' — шунт. Как видно, измеряемый ток у зажимов ''aa′'' разветвляется на две части; одна, наименьшая идет в обмотку ''g'', а другая часть через шунт ''S.''
 
Благодаря шунту мы можем, следовательно, амперметром который, например, измеряет только сотые доли ампера, измерять десятки, сотни, тысячи и т. д. ампер, стоит только подобрать шунты так, чтобы через обмотку амперметра проходила сотая, тысячная, десятитысячная и т. д. доля измеряемого тока. б) Принцип конструкции гальванометра, основанного на взаимодействии тока и магнита, можно представить себе еще и в следующем виде: предположим, что у нас имеется неподвижная катушка ''АА'' с более или менее значительным числом оборотов проволоки (фиг. 5) и что в какой-нибудь точке вдоль оси этой катушки расположена магнитная стрелка ''ns.''
 
Установим предварительно катушку так, чтобы плоскость ее (т. е. средняя плоскость, параллельная оборотам проволоки) совпадала с плоскостью магнитного меридиана (т. е. с плоскостью, проходящей через магнитные полюсы земного шара). Если мы пропустим ток через катушку, то действие ее на магнит ''ns'' будет сводиться к силе, стремящейся повернуть ''ns'' по направлению оси ''XX'' катушки, действие же земного магнетизма выразится силой, стремящеюся установить ось магнита ''ns'' по направлению плоскости ''YY'' магнитного меридиана, т. е. перпендикулярно к оси ''XX,'' следовательно, окончательно стрелка ''ns'' примет некоторое среднее положение ''ns'', причем ''ns'' будет тем больше отклоняться от направления ''YY'' плоскости магнитного меридиана, чем сильнее будет действие катушки, т. е. чем сильнее будет через нее проходить ток; таким образом, о силе пропускаемого через катушку ''А'' тока можно судить по углу отклонения ''α'' стрелки ''ns'' от плоскости ''YY'', перпендикулярной к оси ''XX.'' Если длина магнита ''ns'' весьма мала по отношению к диаметру средних оборотов проволоки катушки, то зависимость силы тока от угла отклонения ''α'' выражается весьма простой формулой, а именно можно принять, что сила тока ''i'' пропорциональна тангенсу угла отклонения ''α'':
''i'' = ''k∙tgα,''
где ''k'' коэффициент пропорциональности, зависящий от числа оборотов проволоки, среднего диаметра катушки и расстояния центра магнита от центра катушки. Такого рода гальванометры называются тангенс-гальванометрами. Само собой разумеется, что магнит ''ns'' может быть помещен в центре катушки. Если при отклонении магнита ''ns'' от плоскости ''YY'' мы будем поворачивать плоскость катушки так, чтобы эта плоскость всякий раз становилась параллельно оси ''ns'' магнита, то силу тока можно измерять не по углу ''α'', а по углу поворота катушки. В таком случае сила тока будет пропорциональна синусу угла поворота катушки; гальванометр при этом получает название синус-гальванометра. Тангенс-гальванометры отличаются весьма большой чувствительностью и применяются главным образом для измерения весьма слабых токов, при чем пользуются зеркальным методом отсчета; с этой целью к магниту прикрепляют зеркальце и наблюдают, как выше было описано, перемещение отраженного изображения светового пятна на шкале. Синус-гальванометры на практике почти не употребляются. Вместо того, чтобы поворачивать рамку для совпадения ее плоскости с полюсной осью магнита, можно поступать наоборот: можно поворачивать подвижной магнит ''ns'' путем закручивания либо нити, либо пружины, на которой он подвешен, до тех пор, пока его полюсная ось не совпадет с плоскостью катушки. На этом принципе основан крутильный гальванометр Сименса. Сила тока в этом приборе измеряется углом поворота крутильного винта, служащего для закручивания нити или пружины. в) Вместо постоянного подвижного магнита можно взять мягкое железо, которое при прохождении тока через катушку, внутри которой помещается это железо, намагничивается и принимает то или другое положение, взаимодействуя с током катушки. На этом принципе устраивается весьма большое число амперметров. Для примера мы опишем принцип устройства амперметра Гуммеля, Сименса и Доливо-Добровольского. В амперметре Гуммеля подвижной частью является изогнутая железная пластинка ''В'' (фиг. 6), вращающаяся на оси и снабженная указателем ''i,'' конец которого перемещается по шкале, проградуированной на амперы.
 
Груз ''G'' служит для приведения указателя к нулю. При пропускании тока через обмотку ''ZZ'' железная пластинка стремится приблизиться к проволоке этой обмотки, и чем сильнее будет пропускаемый ток, тем больше будет сила, притягивающая железную пластинку к обмотке; следовательно, если сила, противодействующая этому притягиванию, будет постоянной, напр. как в данном случае сила тяжести подвижной системы, и если плечо этой силы будет увеличиваться вместе с углом поворота подвижной пластинки ''В'', то указатель, прикрепленный к этой последней, повернется на тем больший угол, чем больше будет сила пропускаемого через обмотку ''ZZ'' тока. В амперметрах Сименса подвижной частью является железная дуга ''E'' (фиг. 7), втягиваемая обмоткой ''S.''
 
К этой дуге прикреплен указатель ''Z;'' грузик ''g'' служит для приведения указателя к нулю. При пропускании тока дуга втягивается обмоткой ''S'' тем сильнее, чем больше сила тока; следовательно, при соответствующем изменении плеча (подобно предыдущему) силы тяжести подвижной системы (дуги с грузиком ''g'') отклонение указателя ''Z'' будет тем больше, чем сильнее будет пропускаемый через обмотку ''S'' ток. Амперметр Доливо-Добровольского основан на втягивании железного стержня соленоидом: чем сильнее ток, пропускаемый через катушку (соленоид), тем сильнее будет втягиваться железный стержень, и если опять противодействие этому втягиванию будет изменяться аналогично предыдущему, то указатель, следующий за перемещением стержня, будет перемещаться тем больше, чем сильнее ток, проходящий через катушку. Все амперметры, в которых подвижною частью является мягкое железо, намагничиваемое измеряемым током, могут служить также для измерения переменного тока, ибо направление силы, отклоняющей подвижную часть, не зависит от направления тока. Действительно, когда направление измеряемого тока изменится, то изменится одновременно и направление намагничивания подвижной части, вследствие чего направление взаимодействия между этой частью и током останется то же самое.
Гальванометры второй группы, основанные на взаимодействии только токов, называются электродинамометрами и электродинамическими весами. Принцип устройства электродинамометра заключается в следующем: представим себе две рамки с намотанными на них проволоками; пусть одна рамка неподвижна, а другая может вращаться вокруг оси, проходящей через ее центр и параллельной плоскостям оборотов проволоки; рамки располагаются так, что плоскости оборотов проволоки одной перпендикулярны к плоскостям оборотов проволоки другой (фиг. 8);
 
пусть ''А'' — неподвижная катушка, ''W'' — подвижная; соединим обмотки этих рамок последовательно и пропустим ток; тогда подвижная катушка будет стремиться установиться параллельно плоскости неподвижной катушки; это стремление будет тем сильнее, чем больше будет пропускаемый через обмотки рамок ток: если подвижную катушку подвесить на нити или пружине ''S,'' то, закручивая эту нить или пружину, можно создать такое противодействующее усилие, которое удержало бы подвижную рамку в ее первоначальном положении: чем больше пропускаемый через обмотки ток, тем на больший угол придется закручивать подвесную нить или пружину, и, следовательно, по этому углу закручивания можно судить о силе пропускаемого через обе катушки тока. Усилие, стремящееся повернуть подвижную катушку параллельно неподвижной, пропорционально квадрату силы пропускаемого тока; противодействующее же усилие, создаваемое кручением подвеса, пропорционально углу закручивания; если, следовательно, этот последний — ''Θ'', а сила тока — ''i'', то мы будем иметь:
''i'' 2 = ''k∙Θ,''
где ''k'' — коэффициент пропорциональности, зависящий от размеров рамок, числа оборотов проволоки и устройства подвеса. Отсюда мы видим, что сила измеряемого тока пропорциональна √''Θ''. На фиг. 9 представлен общий вид динамометра Сименса, а схема этого аппарата приведена выше (фиг. 8): подвижная катушка ''W'' состоит из одного или двух оборотов проволоки и снабжена указателем, посредством которого можно наблюдать положение этой катушки.
 
Подвесная пружина ''S'' закручивается, винтом ''R'' с указателем ''Z 1 '', служащим для отсчета углов кручения по разделенному кругу. Подвижная обмотка ''W'' и неподвижная ''А'' соединяются между собой последовательно при посредстве зажимов 1, 2, 3 и ртутных контактов ''Q 1 , Q 2 '' (фиг. 8 и 9). Отвес ''Q'' служит для установки катушек вертикально. Так как при одновременном изменении направления тока в обеих катушках направление взаимодействия, т. е. усилия, вращающего подвижную рамку, остается тем же самым, то, очевидно, электродинамометр может служить безразлично как для измерений постоянного, так и переменного токов. В электродинамических весах сила тока определяется путем уравновешивания взаимного притяжения двух катушек посредством груза, причем этот груз может быть постоянным и перемещается по коромыслу, подобно тому, как это делается в римских весах, или плечо коромысла остается постоянным, а меняется груз аналогично обыкновенным весам. Электродинамические весы Томсона (лорда Кельвина) основаны на принципе римских весов. Вообразим себе на коромысле ''АОВ'' две плоских катушки ''А'' и ''В,'' находящиеся между катушками ''А′, А″, B′, В″'' (фиг. 10).
 
Соединим эти катушки между собой так, чтобы при прохождении по ним одного и того же тока катушка ''А'' притягивалась катушкой ''А′'' и отталкивалась катушкой ''А″,'' катушка же ''В'' притягивалась катушкой ''В″'' и отталкивалась катушкой ''В′,'' что будет способствовать повернуть плечо в одном и том же направлении. Перемещая подвижной грузик ''Q,'' мы можем привести коромысло снова в горизонтальное положение. Предположим, что при пропускании тока ''i 1 '' нам пришлось переместить грузик от первоначального его положения или от точки опоры ''о'' на расстояние ''l 1 '', а при силе тока ''i 2 '' на расстояние ''l 2 ''; так как взаимодействие между катушками пропорционально квадрату силы тока, то при равновесии коромысла в том и другом случае мы будем иметь аналогично римским весам:
''k(i 1 ) 2 '' = ''Q∙l 1 ''
''k(i 2 ) 2 '' = ''Q∙l 2 ,''
где ''k'' — коэффициент пропорциональности; откуда видим, что силы измеряемых токов пропорциональны корням квадратным плеч ''l 1 '' и ''l 2 '':
''i 1 /i 2 '' = √''l 1 /√l 2 ''
Таким образом, деления на коромысле можно проградуировать на силы токов, т. е. на амперы напр. Таков принцип весов Томсона. Весы Пелла основаны на принципе обыкновенных весов: коромысло, поддерживающее на одном конце подвижную катушку, уравновешивается на другом конце тем или другим грузом. Так, если при силе тока ''i 1 '' пришлось положить груз ''Q 1 '',a при силе тока ''i 2 '' — ''Q 2 ,'' то, согласно принципу весов, если ''l'' — постоянная длина плеча грузов ''Q 1 , Q 2 ''
''k(i 1 ) 2 '' = ''Q 1 l''
''k(i 2 ) 2 '' = ''Q 2 l,''
откуда:
''i 1 /i 2 '' = √''Q 1 ''/√''Q 2 ''.
Гальванометры 2-й категории, основанные на тепловых действиях тока, основаны на удлинении или ослаблении натяжения проволоки, нагреваемой током, пропускаемым через нее. В виде примера мы приведем принцип устройства теплового гальванометра Гартмана и Брауна. Тонкая проволока ''d'' (фиг. 11) натянута между ''А'' и ''В'' и оттягивается посередине проволокой ''e'', закрепленной в ''К'' и оттягиваемой, в свою очередь, пружиной ''p'' через посредство нитки ''с 1 '', навитой на блок ''D.'' К этому последнему прикреплен указатель ''f,'' перемещающийся по градуированной шкале.
 
Ток пропускается через проволоку ''d''; эта последняя нагревается, вследствие чего ослабляется ее натяжение, влекущее за собой ослабление натяжения проволоки ''e''; вследствие этого пружина ''p'' оттягивает эту проволоку, а блок ''D'' поворачивается. Чем сильнее ток, пропускаемый через проволоку ''d,'' тем больше будет нагреваться и растягиваться эта последняя, а тем, следовательно, больше будет ослабевать натяжение проволоки ''e,'' благодаря чему пружина ''p'' больше будет поворачивать блок ''D'' и указатель ''f;'' таким образом, по углу поворота указателя ''f'' можно судить о силе тока. Для измерения сильных токов необходимо проволоку ''d шунтировать,'' т. е. включить параллельно с нею более толстую проволоку с таким расчетом, чтобы через проволоку ''d'' проходила только определенная доля измеряемого тока, подобно тому, как это мы пояснили для гальванометров Deprez d’Arsonval’я. Тепловые гальванометры и амперметры могут служить как для измерения постоянного, так и для измерения переменного тока, ибо нагревание не зависит от направления тока.
К приборам 3-й категории, основанным на химических действиях тока, относятся вольтаметры. Сила тока определяется по количеству отложившегося металла на одном из электродов из раствора данной соли металла, напр. в медных вольтаметрах — по количеству отложившейся меди из раствора медного купороса. Так, если за ''t'' секунд отложилось ''P'' граммов меди, а ток силой в 1 ампер за 1 секунду отлагает ''p'' граммов, то сила искомого тока будет:
''P/(p∙t)'' ампер.
Такого рода аппараты применяются только для точных градуировок; для обыкновенных же измерений они неудобны.
''Вольтметры.'' Всякий гальванометр можно приспособить для измерения напряжения. Так, если между двумя зажимами напряжение ''V,'' то, включив между ними гальванометр, сопротивление которого ''g,'' мы получим для силы тока в гальванометре:
''i = k∙α,''
а следовательно, и:
''V/g = kα,''
откуда:
''V = gka.''
Но ''g'' величина постоянная, поэтому отклонения гальванометра будут также пропорциональны измеряемым напряжениям, а следовательно, гальванометр можно проградуировать на вольты. В электродинамометре напряжение будет пропорционально корню квадратному из отклонения и т. д. Отсюда видно, что всякий гальванометр можно проградуировать на вольты. Однако необходимо соблюдать следующие условия: 1) сопротивление гальванометра должно быть таковым, чтобы при измеряемом напряжении через него не прошел чрезмерно большой ток; необходимо, значит, чтобы для измерений больших напряжений сопротивление гальванометра-вольтметра было бы большое; если это последнее невелико, то в таком случае вместе с гальванометром включают последовательно между зажимами измеряемого напряжения добавочное сопротивление. Гальванометры-вольтметры должны обладать б''о''льшим по сравнению с амперметрами сопротивлением еще и по следующей причине. Предположим, что нам необходимо измерить напряжение между точками ''А'' и ''В'' сопротивления ''R'' (фиг. 12), по которому протекает некоторый ток ''i.''
 
Включим вольтметр ''G'' между ''А'' и ''B'', тогда в ''G'' пойдет часть тока, входящего в ''R'' у точки ''А,'' и тем большая часть, чем сопротивление вольтметра ''G'' меньше; кроме того, между ''А'' и ''В'' будет уже включено не сопротивление ''R,'' а комбинированное сопротивление из ''R'' и сопротивления гальванометра ''G''; вследствие этого напряжение между ''А'' и ''В'' будет не ''V,'' а уже другое, и вольтметр ''G'' измерит это другое сопротивление. Чем больше будет сопротивление ''G'' по отношению к ''R,'' тем меньше будет отличаться комбинированное сопротивление из ''R'' и ''G'' от ''R'' и тем меньше будет отличаться новое напряжение ''V'' между ''А'' и ''В'' от измеряемого ''V.'' Отсюда ясно, что сопротивление вольтметра ''G'' должно быть возможно больше по отношению к ''R.'' Кроме описанных аппаратов, для измерения напряжения пользуются специальными приборами, основанными на электростатических действиях. К таковым относятся электрометры и электростатические вольтметры. Представим себе металлическую плоскую цилиндрическую коробку ''А, В, А′, В′,'' разрезанную на четыре части (фиг. 13), и пусть внутри этой коробки помещена металлическая пластинка ''С'' (в виде цифры 8), могущая вращаться на подвесе (из одной или двух нитей).
 
Соединим диаметрально противоположные секторы коробки ''ВВ′'' и ''АА′'' металлически между собой. Сообщим подвижной части ''С'' определенный потенциал ''V'' от какого-нибудь источника электричества, квадранты же ''АА′'' соединим с одним, а ''ВВ′'' с другим из зажимов, между которыми требуется измерить данную разность потенциалов (напряжение); пусть потенциал одного зажима, соединенного с ''АА′,'' будет ''v 1 '', а потенциал у другого зажима — ''V 2. '' Если бы секторы (квадранты) ''АА′'' и ''ВВ′'' были бы заряжены электричеством одного и того же знака и при одинаковых потенциалах, то пластинка ''С'' заняла бы среднее положение, показанное на фиг. 13, ибо она одинаково отталкивалась или притягивалась той или другой парой квадрантов. Если бы заряжены были только квадранты ''ВВ′,'' напр., то ''С'' заняло положение посередине квадрантов ''ВВ′'' (по средней линии этих последних); если же квадранты ''АА′'' заряжены при меньшем потенциале ''V 1 ,'' чем потенциал ''V 2 '' квадрантов ''ВВ′,'' то ''С'' повернулось ближе к средней линии квадрантов ''ВВ′,'' и наоборот. Словом, положение пластинки ''С'' будет зависеть от разности потенциалов ''V 1 — V 2 '' квадрантов ''АА′'' и ''ВВ′:'' чем больше будет эта разность, тем больше будет поворачиваться ''С'' в сторону квадрантов с большим потенциалом. Таким образом, по углу поворота пластинки ''С'' мы можем судить о разности потенциалов квадрантов ''АА′'' и ''ВВ′'' при условии, что потенциал пластинки ''С'' будет некоторой постоянной величиной. На этом принципе устроен электрометр лорда Кельвина (Томсона), общий вид которого показан на фиг. 14, где один из квадрантов снят.
 
Подвижная часть подвешена на нити, к которой прикреплено зеркальце, отраженные лучи от которого наблюдаются через отверстие футляра ''Н''. Если мы подвижную часть соединим с тем же зажимом, как и квадранты ''ВВ′,'' то потенциал этой пластинки ''V'' будет = ''V 2 '' (потенциал квадрантов ''ВВ′''), тогда угол поворота пластинки ''с'' будет, как показывает теория, пропорционален квадрату разности ''(V 1 — V 2 ),'' т. е. будем иметь:
''(V 1 — V 2 ) 2 = kΘ,''
где ''Θ'' — угол поворота части ''с''. На этой формуле основаны все так называемые электростатические вольтметры, принцип которых тождествен с принципом электрометра лорда Кельвина. Эти вольтметры одинаково применимы как для постоянных, так и для переменных токов.
''Ваттметры.'' Ваттметрами называют аппараты, служащие для измерения мощности (энергии в единицу времени), расходуемой в данной цепи. Устройство их основано на принципе электродинамометров. Представим себе электродинамометр, неподвижная обмотка которого сделана из толстой проволоки с небольшим числом оборотов (витков), а подвижная — из тонкой проволоки с большим числом оборотов. Включим толстую обмотку ''А'' (фиг. 15) последовательно в ту цепь, в которой требуется определить расход энергии, тонкую же обмотку ''В'' включим параллельно у зажимов ''а, а′'' той же цепи.
 
Пусть ''R'' — сопротивление тонкой обмотки. Пусть ''I'' — сила тока, потребляемого в данной цепи; эта сила тока пройдет через толстую обмотку, ибо эта последняя включена в цепь последовательно. Далее, пусть напряжение у зажимов ''а, а′'' цепи ''V,'' тогда сила тока в тонкой обмотке будет ''i'' = ''V/R''. Вследствие взаимодействия токов толстой и тонкой обмотки эта последняя будет стремится повернуться, и вращающее усилие будет пропорционально произведению токов ''Ii''; если противодействующее этому вращению усилие (скручивание нити или пружины) пропорционально углу поворота и если этот угол ''Θ,'' то мы будем иметь:
''Ii'' = ''kΘ,''
где ''k'' — коэффициент пропорциональности.
Но ''i'' = ''V/R,'' следовательно:
''I(V/R)'' = ''kΘ,''
откуда ''IV'' = ''kRΘ''.
Но ''IV'' представляет собой как раз мощность или энергию в секунду, потребляемую в данной цепи; отсюда мы видим, что эта мощность пропорциональна углу поворота тонкой обмотки, по которому, следовательно, и можно отсчитывать эту мощность. Теоретические исследования показывают, что для точности измерений тонкая обмотка должна обладать возможно большим сопротивлением; с этой целью к ней добавляют вспомогательное сопротивление ''R,'' как это показано на фиг. 15. Для измерения переменных токов употребляют подобные же ваттметры, как и для постоянных токов, но обмотки таких аппаратов должны иметь возможно меньшее число оборотов проволоки для того, чтобы уменьшить самоиндукцию этих последних, которая влияет на результаты измерений.
''Баллистический гальванометр.'' Если мы возьмем один из гальванометров, основанных на электромагнитных действиях, например гальванометры с подвижной обмоткой или с подвижным магнитом, и если мы пропустим через обмотку такого гальванометра мгновенный ток, то явится мгновенное усилие, которое произведет как бы толчок на подвижную часть, вследствие чего эта последняя начнет колебаться подобно маятнику, причем эти колебания последовательно будут уменьшаться; однако если момент инерции подвижной части значителен, то колебания будут быстро затихать, так что второе колебание будет уже значительно меньше первого и без большой погрешности можно считать, что амплитуда (размах) первого колебания пропорционален количеству электричества, протекшего за данное мгновение через обмотку гальванометра. Таким образом, если ''А 1 '' — амплитуда первого колебания и ''q'' — количество электричества, протекшее за данное мгновение (например разряд конденсатора, количество электричества, протекшее вследствие посылки кратковременного тока, и т. д.), то ''q = kA 1 '' и коэффициент ''k'' называется баллистической постоянной гальванометра. В качестве баллистических гальванометров применяют больш. частью гальванометры типа Deprez d’Arsonval’я (с подвижной обмоткой). Всякий гальванометр такого типа можно приспособить как баллистический, стоит только путем добавочных масс (добавлением грузиков, утолщением остова рамки обмотки и т. п.) увеличить момент инерции подвижной части. Баллистическим гальванометром можно измерять также магнитный поток. Действительно, пусть в данном месте проходит магнитный поток ''Ф''; например, через данный железный стержень проходит ''Ф'' силовых магнитных линий; окружив этот стержень катушкой ''с'' и оборотами проволоки и включив в эту катушку баллистический гальванометр, заставим каким-либо способом исчезнуть этот магнитный поток; тогда в упомянутой выше катушке индуктируется количество электричества ''q,'' равное ''(пФ)/(r + g),'' где ''n'' — число оборотов проволоки катушки, ''r'' — сопротивление этой последней, ''g'' — сопротивление гальванометра. Следовательно, если амплитуда первого отклонения ''А 1 ,'' то мы будем иметь:
''пФ/(r + g) = kA 1 ''
откуда ''Ф'' = ''[(r'' + ''g)k/n]''∙''A 1 .''
На этом принципе основаны все так называемые индукционные способы измерения магнитного потока, магнитной индукции, проницаемости и т. д. (способы Гопкинсона, Юинга, Rowland’a и др.).
''Дифференциальный гальванометр.'' Такой гальванометр состоит из двух обмоток, совершенно одинаковых, но включаемых в цепь так, что действия их взаимно противоположны: в гальванометрах типа Deprez d’Arsonval’я, следовательно, обе обмотки будут подвижными; они намотаны на одну общую рамку, в гальванометрах типа тангенс-гальванометра обе обмотки будут неподвижные и будут производить два противоположные действия на подвижной магнит. Дифференциальные гальванометры служат, главным образом, для определения сопротивлений по способу сравнений: так, если нам требуется определить сопротивление ''X'', то последовательно с одной обмоткой включаем это последнее, а последовательно с другой такое сопротивление ''R'', чтобы отклонение подвижной части гальванометра равняюсь бы нулю, тогда ''Х'' = ''R.''
''Аппараты для измерения электрических сопротивлений.'' Для измерения сопротивлений пользуются так называемыми эталонами сопротивлений и магазинами сопротивлений. Эталоны сопротивлений изготовляются от 0,0001 до 1 и более ома. На фиг. 16 представлен эталон в 0,001 ома; ''к 1 , к 2 '' изображают зажимы для включения эталона в цепь, зажимы же ''к 3 , к 4 '' служат для включения вольтметра параллельно с сопротивлением эталона.
 
Это последнее состоит из лент марганцовистой меди; ''s 1 '' и ''s 2 '' — концы змеевика, служащего для охлаждения сопротивления во время пропускания через него тока; этот змеевик виден частью на фигуре, где часть стенки коробки снята. Эта коробка внутри заполняется керосином, который перемешивается вертушкой ''Т.'' Через змеевик пропускается проточная вода. Магазины сопротивлений состоят из ряда катушек с сопротивлениями, например в 0,1, 0,2, 0,5; 1, 2, 5, 10..... омов; эти катушки помещаются в ящик ''А'' (фиг. 17), на крышке которого укреплены медные пластинки, к которым подходят концы проволок катушек, как это показано схематически на фиг. 17.
 
Между пластинками можно вставлять штепселя, тогда соответствующие катушки замыкаются штепселями на короткое и как бы выключаются из данной цепи. Так, если желательно выключить сопротивление в 2000 омов, то стоит только вставить штепсель (фиг. 18) между пластинками, к которым подходят концы катушки, сопротивление которой равно 2000 омов.
 
Если штепселя вставлены между всеми пластинками, то сопротивление магазина будет равно нулю. Для измерения сопротивлений пользуются так называемым мостиком Уитстона, принцип которого заключается в следующем. Представим себе четыре сопротивления ''a, b, c, x'' из которых ''x'' требуется определить. Соединим эти четыре сопротивления, как это показано на фиг. 19; между точками соединения сопротивлений ''а'' с ''с'', ''b'' с ''x'' включим гальванометр ''g,'' а между точками соединения сопротивлений ''а'' с ''b'', ''с'' с ''x'' включим батарею; зададимся произвольно сопротивлениями ''а'' и ''b;'' пусть, например, ''а'' = 100 омов, ''b'' = 10 омов; будем подбирать ''с'' так, чтобы при замыкании и размыкании ''мостика kk′,'' в который включен гальванометр ''g'', отклонение этого последнего равнялось нулю, т. е. чтобы стрелка не двигалась.
 
Как показывает теория, это будет в том случае, когда между сопротивлениями ''а, b'', ''с'' и ''x'' установится соотношение ''ax'' = ''bc,'' откуда ''x'' = ''(b/a)с;'' если, как мы предположили выше, ''b'' = 10 омов, ''а'' = 100 омов, то ''x'' = (10/100)''с'' = 1/10''с''. Таким образом, если пришлось для ''с'' взять, например, 250 омов для того, чтобы стрелка гальванометра не отклонялась при замыкании и размыкании мостика ''kk′,'' то искомое сопротивление ''x'' будет: ''x'' = 1/10 x 250 = 25 омов. Сопротивления ''а, b'' называются балансами моста, а сопротивление ''с'' — сравнительным сопротивлением или сравнительной веткой моста. Все эти сопротивления размещаются в особом ящике наподобие магазинов сопротивлений, как это показано схематически на фиг. 20: концы катушек сопротивлений балансов ''а'' и ''b'' подходят к пластинкам между зажимами ''А, В, С'' и состоят из сопротивлений в 10, 100, 1000 омов, а концы катушек сравнительного сопротивления соединены с пластинками между зажимами ''D, E,'' причем это сопротивление (или лучше — этот магазин сопротивления ''с'') соединяется с зажимом ''А'' баланса ''а'' пластинкой ''AD,'' разделенной на две части, которые можно соединять, вставляя между этими частями штепсель.
 
Сопротивление ''x'' включается между зажимами ''В'' и ''E,'' гальванометр — между ''В'' и ''А'' через ключ ''k'', батарея же с зажимами ''С'' и ''E'' через ключ ''k′.'' Сопротивления ''а'' и ''с'' изменяются путем вставления штепселей между соответствующими пластинками, как это делается в магазинах сопротивлений. На принципе Уитстонова моста основан целый ряд других мостов, как, например, проволочный мост де Нервиля, Томсона (лорда Кельвина), Сименса и др., служащие для определения весьма малых сопротивлений.
''Аппараты для измерения магнитных величин.'' Мы уже сказали раньше, что посредством баллистического гальванометра можно определить магнитный поток, магнитную индукцию для данного материала магнитную проницаемость и т. д., но существуют аппараты, посредством которых можно измерить те же величины, не прибегая к помощи баллистического гальванометра, а пользуясь чисто магнитными свойствами. К таким аппаратам принадлежит ''пермеаметр'' С. Томпсона, основанный на притягательной силе электромагнитов. Он состоит из массивной железной рамы (фиг. 21), внутри которой помещается катушка. 
 
Сквозь рамку и катушку пропускается стержень ''а'' из испытуемого материала. При пропускании тока через катушку стержень и рама намагничиваются, причем нижний конец стержня притягивается рамой; отрывая стержень, замечают по динамометру ''D,'' при каком усилии произойдет отставание стержня от рамы; пусть ''p'' — это усилие в граммах; тогда, если магнитная индукция данного стержня — ''В,'' его поперечное сечение — ''S,'' то мы будем иметь:
981''p'' = ''(В 2 S'')/8π,
где π = 3,1415, откуда найдем ''В''. Если же нам известны сила тока, проходящего через катушку, и число витков проволоки, приходящееся на 1 см длины катушки, то не трудно вычислить намагничивающее поле ''H'', а тогда можно определить магнитную проницаемость μ = ''B/H''. Предыдущая формула лишь приблизительная, выведенная при допущении, что магнитным сопротивлением рамы можно пренебречь по сравнению с магнитным сопротивлением испытуемого стержня. Этот последний отрывается постепенно, его оттягивают винтовым приспособлением. На принципе магнитного притяжения устроены весы Du Bois, описание которых читатель найдет в сочинении «Э. измерения Э. Жерара». Для измерения потерь на гистерезис пользуются так называемыми гистерезиометрами; наиболее простым является гистерезиометр Юинга, принцип которого заключается в следующем: между полюсами постоянного магнита в виде буквы С вращается пакет из листов испытуемого материала; магнит качается на остриях и удерживается в равновесии противовесом. Испытуемый пакет, вращаясь между полюсами магнита ''С'', будет намагничиваться то в одну, то в другую сторону и, если бы не было потерь на гистерезис, т. е. если бы намагничивание в одну сторону пакета происходило совершенно так же, как и в другую, то магнит ''С'' качался бы одинаково в одну и в другую сторону, при явлениях же гистерезиса качания в одну сторону будут больше, чем в другую, и при быстром вращении пакета магнит ''С'' будет наклоняться в определенную сторону тем больше, чем больше потеря на гистерезис, т. е. чем больше будет разниться намагничивание в одном направлении от намагничивания в противоположном направлении. Таким образом, по отклонениям магнита С можно судить о потере на гистерезис данного образчика. Более подробное описание этого аппарата можно найти в сочинении «Э. измерения Эрика Жерара». Весьма удобным для той же цели является гистерезиометр Блонделя, изготовляемый фирмой Carpentier во Франции.
''Осциллографы.'' Так называются аппараты, служащие для определения мгновенных значений переменного тока или переменного напряжения. Амперметры и вольтметры дают, как известно, при измерении переменных токов и напряжений так называемые действующие значения, т. е. значения, соответствующие корню квадратному средней квадратов сил токов и напряжений за полный период изменений. Но часто интересно знать значения тока и напряжения в разные моменты периода изменений; вот для этой цели и служат осциллографы. Возьмем гальванометр с постоянными магнитами и с подвижной обмоткой (типа Deprez d’Arsonval’я), пропустим сначала ток одного направления — тогда рамка повернется в одну сторону; если же ток переменит направление, то и рамка повернется в противоположную сторону. Однако если перемены направления тока будут происходить быстро и если момент инерции рамки довольно большой, то эта последняя не будет поспевать поворачиваться соответственно изменению тока; для того, чтобы этого достигнуть, необходимо взять очень легкую рамку с незначительным моментом инерции; тогда колебания рамки будут следовать за колебаниями тока. Таков принцип применяемых в настоящее время осциллографов. В осциллографах Blondel’я и Duddell’я подвижная рамка состоит из двух весьма близко расположенных тонких проволок, представляющих собой всю обмотку; момент инерции такой системы может быть доведен до весьма малой величины.
''Фазометры.'' Так называют аппараты, служащие для непосредственного измерения разности фаз между двумя токами или между напряжением и током. Если два тока изменяются так, что первый приобретает наибольшее значение на некоторое время ''t'' позже, чем второй, то говорят, что первый ток по фазе отстает от второго на время ''t'' и что разность фаз этих токов равна ''t,'' разность фаз выражают большею частью не временем, а долей полного периода; так, если ''t'' составляет 1/4 периода, то говорят, что первый ток отстает по фазе от второго на 1/4 периода. Большинство фазометров основано на свойстве двух токов, разнящихся по фазе, создавать вращающееся магнитное поле, которое, действуя на замкнутый контур, создает вращающееся усилие, тем большее, чем больше разность фаз между двумя исследуемыми токами. Для определения разности фаз между напряжением и током можно также пользоваться ваттметром. Если разность фаз между напряжением ''V'' и током ''I'' будет φ, то, как известно, энергия в секунду (мощность) выразится произведением ''VI''Cosφ; эту энергию нам дает ваттметр. Зная ''V, I'' (измерив их вольтметром и амперметром), мы получим, разделив показание ваттметра:
''(VI''Cosφ)/(''VI'') = Cosφ,
откуда определим угол разности фаз φ. Из наиболее известных фазометров отметим: фазометр Доливо-Добровольского и фазометр Гартмана и Брауна. Регистрирующими аппаратами называются аппараты, показания которых записываются автоматически. Представим себе, что конец стрелки амперметра, вольтметра, ваттметра перемещается вдоль цилиндра, на который навернута бумага, и что этот цилиндр приводится во вращение часовым механизмом; по мере перемещения этого цилиндра конец стрелки, снабженный штифтом с краской, будет оставлять след на бумаге, по которому можно судить, в какое время было то или другое показание аппарата, если бумага будет разделена линиями, параллельными оси цилиндра, на часы (или минуты), а линиями, перпендикулярными к первым, на амперы, вольты или ватты. Строго говоря, линии, делящие бумагу на время (линии ''аа′, bb′'' и т. д.), должны быть не прямыми, а дугами круга, ибо конец стрелки будет перемещаться по дуге круга, а не по прямой линии. Существует еще целый ряд специальных приборов, напр. для измерения частоты переменного тока, напряжения магнитного поля (висмутова спираль и др.). См. «Электрические измерения Э. Жерара» (рус. перев. П. Войнаровского); Armagnat, «Instruments et methodes de mesures électriques industrielles»; Nithammer, «Elektrotechnisches Praktikum»; Grunmach, «Messmethoden und Messapparate»; «Школа современного электротехника» (с нем.); Загржевский, «Электрические измерения».
 .

Ваша власть, ребята, — барская.
Наша — братская, солдатская.
— Офицерская, помещичья —
Наша — лёгкая, невесть-то чья!
Прощай, лямка! прощай, честь!
Самая что ни-на-есть
Разрабочая, крестьянская!
Станком княжим, серпом чванствуем…
Моя-Васькина-твоя —
Власть товарищеская!
Ваша власть, ребята, — зычная:
Оплеухи, зуботычины.
Тебя в рыло, а ты: слушаюсь!
Караулы-с, оплеушины-с.
А сверх всех тебе глава —
Жена прапорщикова.
Ваша власть, ребята, — тяжкая.
Наша — с шутками, с поблажками.
— Да жива ли уж? да жив-то ли? —
С перемежками, с побывками.
По младости своея́ —
К людя́м — жалостливая.
Врёшь — «передовые линии»!
Медведя́ми село кинули,
И воро́титесь медве́дями.
…С представленьями, с комедьями…
Кидай блин-то! хватай шлык!
Вечор — прапору денщик,
С утра, хамское отродие,
Сам — Высокоблагородие!
Ваша власть, ребята, — бывшая.
Наша — вставшая, добывшая!
— Крепостная, потогонная.
— Распашная, беспогонная.
Смекай, все́ твои пути!
Только поле перейти!
Наша власть, ребята, — вольная!
Копай землю, али воином
Иди — сам себе Величество!
Большевицка, большевическа.
Винтовочку-смертобой
Кидай на́земь, кричи: — свой!
Наша власть, ребята, — во́ — кака!
Текай взводом! текай ротою
На ржаное на довольствьице!
(Волк в шинели добровольческой.)
— Бу́де, ваты
В роток набрав,
Брат на брата!
— Ребята!
Пра — а — ав!
 = = = 
Крас — на власть то — варищеская!
Ка — ша, страсть, заваривается!
Ва — режка-то — с варежкою-то:
Землячки сговариваются!
— Сласть-то — их,
А пот — наш.
Крестовик.
Понимашь?
Пот-то — наш,
И власть — нам.
Понимашь?
— Понимам.
— Однех мест:
Один путь.
Клади крест!
— Во всю грудь!
— Держись, Паш!
— Держись сам!
— Не продашь?
— Не продам.
Смекай, Вась, пойдут бить —
Куды ж — в море отходить?
Сюды — топь, туды — гать.
Куды ж — в море отступать?
— Чай, не море переплыть!
— Только поле перейтить!
— Чай, не море пересечь!
— Только поле перебечь!
Прощай, Крым! Встречай, Русь!
До ситничка доберусь!
Встречай, Русь! Прощай, Крым!
Картошечки поедим!
Завтра утром — пока хватятся —
Не дочтутся двух солдатиков.
Красна Русь-то! Судить — грех.
Нынче — двух, а завтра — всех.
 = = = 
Офицерский блин
В темноте — бельмом.
— Перейду один.
Эх, не то б — вдвоём!
(Пошли, Боже, красным и белым —
''Ту'' — для ложа, друга — для бега!)
Генеральский сын,
Перейду — но сед.
Потому один,
Что второго нет
— Изувера белому делу —
Офицера — в Армии целой!
После всех «Воздам
За Царя и Русь!»
Каково губам
Произнесть: сдаюсь!
(Удержать: бегу!)
После всех «воры́»
Каково врагу
Прокричать: свои!
…«С того света приду драться!» —
Мне-то марковцу-то — сдаться!
Без стального дзень,
Дорогих погон,
Перейду — но тень,
Побегу — но «он».
Большевицкий штаб,
Большевицкий чуб.
Добегу — но гроб,
Перейду — но труп.
Если время — прощай, знамя! —
С ними, сердце навек — с нами!
Хоть больны́м-больны,
Да бедны́м-бедны —
А всё — ''мы''! Как ''мы''
Превратить в «они»?
Стой! без бою с двух ног свалишь!
Это я-то вдруг то — варищ?!
Растоптал — отряс —
Но хоть трижды «гниль» —
Каково на ''нас''
Накалять мотыль
Пулемёта? Как труп, челюсть
Уронивши: в себя — целюсь!
Последние страхи.
Потом — стремглав.
Враг — те или ляхи?
Брусилов прав.
Хоть худо — да наше!
Хоть лют — да брат!
Минск — наш или ляший?
Брусилов — свят.
И пусть в груди грусти —
Воды в Двине!
За край Белорусский
Кому как ''не''…
За кровное дело,
Небось, берусь!
Кому ж как не ''белым''
За Белу Русь!
И как перед Богом
— Бог слышь и видь! —
Бойцом тебе добрым
Клянусь пребыть!
Чтоб ''дедовым'' полем
Текла Двина!
''А добрая воля''
''Везде — одна!''
Завтра утром—пока сверятся —
Не дочтутся офицерика.
— И здо́рово ж перебёг! —
Которого — суди Бог!
 
 
Примечания
* ''Да жива ли уж? да жив-то ли?'' — Жива ли уж — мать, жена, да жив-то ли — (деревенские) — ''он''. NB! к людя́м. (простонародное). ''М. Ц.''
* ''…С представленьями, с комедьями'' — подразумевается — ''наша'' власть. ''М. Ц.''
* ''Брусилов А. А.'' (1853 — 1926) — царский генерал, в 1917 году верховный главнокомандующий. С 1920 года в Красной Армии.

Старушка под хмельком призналась,
 
«Как молодёжь-то увивалась
 
 
 
 
 
«Как, бабушка, ты позволяла?»
 
В пятнадцать лет я цену знала —
 
 
 
 
 
«Ты, бабушка, сама влюблялась?»
 
Я скоро милого дождалась,
 
 
 
 
 
«Ты нежно, бабушка, любила?»
 
Но чаще время проводила —
 
 
 
 
 
«С другим, родная, не краснея?»
 
Но я, я их была умнее:
 
 
 
 
 
«А страшно мужа было встретить?»
 
Ведь мог бы многое заметить —
 
 
 
 
 
«А мужу вы не изменяли?»
 
Но я и батюшке едва ли
 
 
 
 
 
«Вы мужа наконец лишились?»
 
Кумиру жертвы приносились
 
 
 
 
 
«Нам жить ли так, как вы прожили?»
 
Уж если бабушки шалили —
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
fr:Ma Grand’Mère

Приложеніе III. Учебные планы предметовъ, преподаваемыхъ въ мужскихъ гимназіяхъ министерства народнаго просвѣщенія. 
(пересмотрѣны и утверждены г. министромъ народнаго просвѣщенія, на основаніи § 15 устава гимназій и прогимназій, 8 іюня 1877 г. )
__NOTOC__
 Программа преподаванія закона Божія . 
(утверждена святѣйшимъ синодомъ). Приготовительный классъ (4 урока). 
Объясненіе выученныхъ наизусть молітвъ.
Во имя Отца и Сына и Св. Духа. — Господи, Іисусе Христе. — Слава Тебѣ, Боже. — Царю небесный. — Святый Боже.— Слава Отцу и Сыну и Св. Духу. — Пресвятая Троице. — Отче нашъ. — Къ Тебѣ, Владыко человѣколюбче, отъ сна возставъ, прибѣгаю. — Достойно есть яко воистину. — Господи, Боже нашъ, еже согрѣшихъ во дни семъ. — Богородице Дѣво, радуйся. — Символъ вѣры и десять заповѣдей.
Разсказы о важнѣйшихъ событіахъ священной исторіи Ветхаго и Новаго Завѣта.
Сотвореніе міра и человѣка. Грѣхопаденіе первыхъ людей, обѣтованіе о Спасителѣ и наказаніе за грѣхъ. Всемірный потопъ. Непочтительность Хама къ отцу. Столпотвореніе вавилонское и разсѣяніе народовъ. Призваніе Авраама и жертвоприношеніе Исаака. Исторія Іосифа. Рожденіе и призваніе Моисея. Исходъ Евреевъ изъ Египта. Синайское законодательство. Вступленіе Израильтянъ въ землю обѣтованную. Краткое понятіе о временахъ судей израилевыхъ. Избраніе Саула на царство и отверженіе его Богомъ. Побѣда Давида надъ

Однажды Аллаху надоело быть Аллахом.
Он покинул свой трон и чертоги, спустился на землю и сделался самым обыкновенным человеком. Купался в реке, спал на траве, собирал ягоды и питался ими.
Засыпал вместе с жаворонками и просыпался, когда солнце щекотало ему ресницы.
Каждый день солнце всходило и заходило. В ненастные дни шёл дождик. Птицы пели, рыба плескалась в воде.
Как будто ничего и не случилось!
Аллах с улыбкой глядел кругом и думал:
— Мир, как камушек с горы. Толкнул его, он сам собой и катится.
И захотелось Аллаху посмотреть:
— Как-то живут без меня люди? Птицы, — те глупы. И рыбы тоже глупы. А вот, как-то без аллаха живут умные люди? Лучше или хуже?
Подумал, оставил поля, луга и рощи и отправился в Багдад.
— Стоит ли уж и город-то на месте? — думал Аллах.
А город стоял на своём месте. Ослы кричат, верблюды кричат, и люди кричат. Ослы работают, верблюды работают, и люди работают.
Всё, как было и раньше!
— Только моего имени уж никто не поминает! — подумал Аллах.
Захотелось ему узнать, о чём люди разговаривают. Пошёл Аллах на базар.
Входит на базар и видит: торговец продаёт лошадь молодому парню.
— Клянусь аллахом, — кричит торговец, — конь совсем молодой! Три года всего, как от матери отняли. Ах, какой конь! Сядешь на него, витязем будешь. Клянусь аллахом, что витязем! И без пороков конь! Вот тебе аллах, ни одного порока! Ни самого маленького!
А парень смотрит на коня:
— Ой, так ли?
Торговец даже руками всплеснул и за чалму схватился:
— Ой, какой глупый! Ой, какой глупый человек! Таких глупых я ещё и не видывал! Как же не так, если я тебе аллахом клянусь? Что же мне, по-твоему, своей души не жалко!
Парень взял коня и заплатил чистым золотом.
Аллах дал им кончить дело и подошёл к торговцу.
— Как же так, добрый человек? Ты аллахом клянёшься, а ведь аллаха-то и нет больше!
Торговец в это время прятал золото в кошель. Тряхнул кошелем, послушал звон и усмехнулся.
— А хоть бы и так? Да разве, спрашивается, иначе-то он купил бы у меня коня? Ведь конь-то старый, да и копыто у него треснувшее!
Улыбнулся Аллах и пошёл дальше.
А навстречу ему носильщик Гуссейн. Куль такой несёт, — вдвое больше, чем он сам. А за носильщиком Гуссейном — купец Ибрагим.
У Гуссейна под кулем ноги подкашиваются. Пот градом льёт. Глаза на лоб вылезли.
А Ибрагим идёт следом и приговаривает:
— Аллаха ты не боишься, Гуссейн! Взялся куль нести, а несёшь тихо! Этак мы в день и трёх кулей не перенесём. Нехорошо, Гуссейн! Нехорошо! Ты бы хоть о душе подумал! Ведь аллах-то всё видит, как ты лениво работаешь! Аллах тебя накажет, Гуссейн.
Аллах взял Ибрагима за руку и отвёл его в сторону.
— Чего ты всё аллаха на каждом шагу поминаешь? Ведь, аллаха-то нету!
Ибрагим почесал шею.
— Слышал я об этом! Да ведь что ж ты поделаешь? Как иначе Гуссейна заставить кули поскорее таскать? Кули-то тяжелы. Денег ему за это прибавить, — убыток. Отколотить, — так Гуссейн поздоровее меня, самого ещё отколотит. К вали его отвести, — так Гуссейн по дороге сбежит. А аллах-то и всех сильнее, и от аллаха никуда не сбежишь, — вот я его аллахом и пугаю!
Покачал головою Аллах и пошёл дальше.
И везде, куда только Аллах ни заглядывал, только и слышал, что:
— Аллах! аллах! да аллах!
А день уж склонился к вечеру.
Побежали от домов длинные тени, пожаром запылали небеса, — и с минарета понеслась протяжная, протяжная песнь муэдзина:
— Ля илль аго илль алла… 
Остановился Аллах около мечети, поклонился мулле и сказал:
— Чего же ты народ в мечеть собираешь? Ведь аллаха больше нет!
Мулла даже вскочил в испуге.
— Тише ты! Помалкивай! Накричишь, услышат. Нечего сказать, хорош мне тогда почёт будет! Кто ж ко мне и пойдёт, коли узнают, что аллаха нет!
Аллах нахмурил брови и огненным столбом взвился к небесам на глазах онемевшего и грохнувшегося на землю муллы.
Аллах вернулся в свои чертоги и сел на свой трон. И не с улыбкой уж, как прежде, глядел на землю, которая была у его ног.
Когда первая же душа правоверного предстала пред Аллахом, робкая и трепещущая, Аллах посмотрел на неё испытующим оком и спросил:
— Ну, а что хорошего сделал ты, человек, в жизни?
— Имя твоё не сходило у меня с уст! — отвечала душа.
Аллах покачал головой:
— Ну, дальше?
— Что б я ни предпринимал, что бы ни делал, — всё с именем аллаха.
— Хорошо! Хорошо! — перебил Аллах. — Дальше-то, что ты делал хорошего в жизни?
— А я и другим внушал, чтоб помнили аллаха! — отвечала душа. — Не только сам помнил! Другим, на каждом шагу, с кем только имел дело, — всем напоминал про аллаха.
— Экий усердный какой! — усмехнулся Аллах. — Ну, а нажил при этом ты много?
Душа задрожала.
— То-то! — сказал Аллах и отвернулся.
А к душе ползком, ползком подобрался Шайтан, схватил её за ноги и поволок.
Так прогневался на землю Аллах.
 
Примечания

__NOTOC__Голіаѳомъ. Воцареніе Давида; устройство имъ новой скиніи и перенесеніе въ нее ковчега завѣта. Мудрость Соломона; построеніе имъ храма іерусалимскаго. Раздѣленіе Израильтянъ на два царства и паденіе того и другаго. Понятіе о пророкахъ, событія изъ жизни пророковъ Иліи, Елисея и Даніила.
Рожденіе Предтечи. Благовѣщеніе Пр. Дѣвѣ. Рождество I. Христа. Поклоненіе волхвовъ. Срѣтеніе Господа Сѵмеономъ и Анною во хранѣ. Крещеніе I. Христа. Избраніе Апостоловъ. Понятіе о притчахъ. Притча о милосердомъ Самарянинѣ. О чудесахъ Христовыхъ. Укрощеніе бури; исцѣленіе бѣсноватаго въ странѣ Гадаринской. Преображеніе Господне. Воскрешеніе Лазаря. Входъ Господень въ Іерусалимъ. Предательство Іуды. Тайная вечеря. Страданіе и смерть I. Христа. Погребеніе I. Христа. Воскресеніе и вознесеніе Его на небо. Сошествіе Св. Духа на Апостоловъ.
Руководствомъ могутъ служить:
*Молитвы, заповѣди и символъ вѣры съ объясненіемъ ихъ, протоіерея .
*Библейская исторія, сокращенно извлеченная изъ священныхъ книгъ ветхаго и новаго завѣта, протоіерея .
Первый и второй классы (по 2 урока въ каждомъ).
Священная исторія Ветхаго Завѣта.
I. Исторія церкви отъ сотворенія міра до потопа.
1) Сотвореніе міра и человѣка. Жизнь прародителей въ раю. Грѣхопаденіе прародителей и послѣдствія грѣхопаденія. Судъ Божій надъ грѣшниками и обѣтованіе о Спасителѣ.
Каинъ, Авель и Сиѳъ. Смѣшеніе племенъ.
II. Исторія церкви отъ потопа до Моѵсея.
2) Всемірный потопъ. Спасеніе Ноя съ семействомъ и жертвоприношеніе его по выходѣ изъ ковчега. Дѣти Ноя и его пророчество о судьбѣ ихъ. Столпотвореніе вавилонское, разсѣяніе народовъ и появленіе идолопоклонства.
 
3) Призваніе Авраама и переселеніе его въ землю Ханаанскую; разлученіе его съ Лотомъ. Освобожденіе Лота изъ плѣна. Мелхиседекъ. Завѣтъ Божій съ Авраамомъ. Агарь. Явленіе Бога Аврааму у дуба Мамврійскаго. Казнь Содома и Гоморры. Рожденіе Исаака и принесеніе его въ жертву Богу.
4) Супружество Исаака. Исавъ и Іаковъ. Удаленіе Іакова въ Месопотамію, видѣніе имъ лѣствицы, пребываніе его у Лавана и возвращеніе въ Палестину.
5) Дѣти Іакова. Происшествіе съ Іосифомъ въ Египтѣ и переселеніе Іакова съ семействомъ въ Египетъ; пророческое благословеніе Іакова дѣтямъ. Іовъ.

;III. Исторія церкви отъ временъ Моѵсея до Саула.
:6) Состояніе Евреевъ въ Египтѣ по смерти Іосифа. Рожденіе и воспитаніе Моѵсея, удаленіе его изъ Египта, явленіе ему Бога въ купинѣ. Чудеса его предъ Фараономъ и казни, поразившія Египтянъ. Пасха и выходъ Евреевъ изъ Египта. Переходъ ихъ чрезъ Чермное море.
:7) Чудесныя событія на пути въ Синаю. Синайское законодательство. Устройство скиніи, священства и богослуженія.
:8) Непокорность Евреевъ и осужденіе ихъ на 40-лѣтнее странствованіе. Чудесный жезлъ Аароновъ. Мѣдный змѣй. Смерть Аарона и Моѵсея.
:9) Іисусъ Навинъ. Переходъ чрезъ Іорданъ; взятіе Іерихона; побѣда Іисуса Навина надъ союзными хананейскими царями и раздѣленіѳ земли обѣтованной. 
: .
:10) Понятіе о судьяхъ. Замѣчательнѣйшіе изъ нихъ: Гедеонъ, Іефѳай, Саипсонъ, первосвященникъ Илій и Самуилъ. Исторія Руѳи.
;IV. Исторія церкви отъ Саула до плѣненія Вавилонскаго.
:11) Избраніѳ и помазаніе Саула на царство. Непослушаніе Саула и отверженіе его Богомъ. Помазаніе Давида на царствѳ. Побѣда его надъ Голіаѳомъ; гоненія противъ него Саула и смерть Саула.
:12) Воцареніе Давида. Завоеваніе Іерусалима и перенесеніе туда ковчега. Побѣда Давида надъ сосѣдними народами. Преступленіе Давида и раскаяніе. Бѣдствія въ его царствованіе.
:13) Соломонъ; его мудрость; построеніе и освященіе храма; слава царствованія Соломона; слабости его и судъ Божій надъ нимъ.
:14) Раздѣленіѳ царства еврейскаго на іудѳйское и израильскоѳ. Краткій обзоръ исторіи царства израильскаго. Замѣчательнѣйшіе изъ царей израильскихъ: Іеровоамъ и Ахаавъ. Паденіе царства израильскаго.
:15) Краткій обзоръ исторіи царства іудейскаго. Замѣчательнѣйшіе изъ царей іудейскихъ: Ровоамъ, Іосафатъ, Ахазъ, Езекія и Іосія. Паденіе царства іудейсваго.
: .
:16) Понятіе о пророкахъ. Замѣчательнѣйшіе изъ нихъ: Илія и Елисей.
:17) Исаія, Іеремія, Іона, Іезекіиль. 
:Исторія Товита.
;V. Исторія церкви отъ переселенія Евреевъ въ Вавилонъ до Рождества Христова.
:18) Состояніе іудеевъ во время плѣна вавилонскаго. Пророкъ Даніилъ и три отрока. Гордость Навуходоносора и наказаніе его. Валтасаръ и паденіе царства вавилонскаго.
:19) Возвращеніе Іудеевъ изъ плѣна; построеніѳ втораго храма въ Іерусалимѣ; подвиги Ездры и Нееміи. Исторія Есѳири и Мардохея.

:20) Александръ Македонскій въ Іѳрусалимѣ; построеніѳ храиа самарійскаго; переводъ священнаго писанія. Гоненіе Антіоха Епифана. Подвиги Маттаѳіи и его сыновей.
:Начало Римскаго владычества. Царствованіе Ирода. Религіозныя секты.
Руководствами миогутъ служить:
*Священная исторія Ветхаго Завѣта, протоіерея А. Рудакова. 
*Священная исторія Ветхаго Завѣта, протоіерея Д. Соколова. 
*Священная исторія Ветхаго Завѣта, протоіерея Попова.
 Священная исторія Новаго Завѣта. 
I. Исторія рожднія и первыхъ лѣтъ земиой жизии Іисуса Христа до начала открытаго служеніи Его спасенію человѣческаго рода.
:1) Предсказанія о рожденіи Іоанна Крестителя. Пресвятая Дѣва Марія и благовѣщеніе ей о рождествѣ Іисуса Христа. Посѣщеніе Пресвятою Дѣвою Елисаветы. Рожденіе Іоанна Крестителя. 
:2) Рождество Іисуса Христа. Поклоненіе ему виѳлеемскихъ пастырей и восточныхъ мудрецовъ. Бѣгство Іосифа съ Богомладенцомъ и Матерію въ Египетъ и возвращеніе его въ землю Израилеву.
:3) Стрѣтеніе Іисуса Хряста. Отрокъ Іисусъ во храмѣ. Проповѣдъ Іоанна Крестителя. Крещеніе Іисуса Христа. Искушеніѳ Его въ пустынѣ. Свидѣтельство Іоанна Крестителя объ Іисусѣ Христѣ. Пѳрвые ученики Іисуса Христа. Первое чудо въ Канѣ Галилейской.
II. Исторія открытаго служенія Господа Іисуса Христа спасенію человѣческаго рода.
: 
:4) Изгнаніе торгующихъ изъ храма. Бесѣда Іисуса Христа съ Никодимомъ. Бесѣда Іисуса Христа съ Самарянкою.
:5) Исцѣленіе сына царедворцева въ Канѣ. Проповѣдь Іисуса Христа въ Назаретѣ. Чудесный ловъ рыбы въ Геннисаретскомъ озерѣ.
:Исцѣленіѳ разслабленнаго въ Капернаумѣ. 
:Призваніе Левія.
: 
:6) Исцѣленіѳ разслабленнаго при овчей купели. 
:Исцѣленіе сухорукаго и ученіе о субботѣ. 
:Избраніе двѣнадцати Аностоловъ.
:Нагорная проповѣдь: ученіе о путяхъ блажѳнства, объясненіе завовѣдей въ совершеннѣйшемъ смыслѣ. О милостынѣ, молитвѣ и постѣ.
:7) Исцѣленіе слуги сотника въ Капернаумѣ. Воскрешеніе сына вдовы Наинской.
:Іисусъ Христосъ въ домѣ Симона Фарисея.

:Притча о сѣятелѣ.
:Притча о сѣмени и плевелахъ. 
:Притча о зернѣ горчичномъ. 
:Укрощеніе бури.
:8) Изгнаніе легіона бѣсовъ.
:Исцѣленіе кровоточивой женщинн и воскрешеніе дочери Іаира. 
:Отправленіе двѣнадцати Апостодовъ на проповѣдь и наставленіе имъ Іисуса Христа.
:9) Смерть Іоанна Крестителя.
:Чудесное насыщеніе 5,000 человѣкъ народа пятью хлѣбами. 
:Хожденіе Іисуса Христа по водамъ.
:Бесѣда Іисуса Христа о таинствѣ причащенія въ Капернаунской синагогѣ.
: 
:10) Исцѣленіе дочери Хананеянки.
:Исповѣданіе Петра, предсказаніе Господа о своихъ страданіяхъ, смерти и воскресеніи и ученіе о крестѣ Его послѣдоватолей. 
:Преображеніе Господне. 
:Исцѣленіе бѣсноватаго глухонѣмаго отрока.
:11) Чудесноѳ подученіе монеты ддя подаянія на храмъ. 
:Наставленіе о смиреніи и незлобіи.
:Притча о мидосердомъ царѣ и безжалостномъ должникѣ. 
:Помилованіе жены грѣшницы. 
:Исцѣленіѳ слѣпорожденнаго.
:12) Притча о милосердомъ Самарянинѣ. Посѣщеніе Марѳы и Маріи Господомъ.
:Притча о любознательномъ богачѣ и рабахъ, ожидающихъ господина.
:Притча о званныхъ на вечѳрю.
:Притча объ овцѣ пропавшей и блудномъ сынѣ.
:13) Притча о богатомъ и Лазарѣ. Исцѣленіе десяти прокаженинхъ. 
:Притча о несправедливонъ судіи. 
:Притча о мытарѣ и фарисеѣ. 
:Благословеніе дѣтей. 
:Наставленіе богатому юношѣ.
:Притча о равной наградѣ работникамъ въ виноградникѣ.
:14) Путѳшествіе Іисуса Христа въ Іудею.
:Предсказаніе Іисуса Христа о своей смерти въ Іерусалимѣ и просьба Салоніи.
:Обращеніѳ Закхея.
:Воскрешеніе Лазаря.
:Вечеря въ дону Синона Прокаженнаго.

III. Исторіа посдѣднихъ дней земной жизни Іисуеа Христа.
:15) Торжественный входъ Іисуса Христа въ Іерусалимъ. Проклятіе Іисусомъ Христоиъ смоковницы. Притча о непослушномъ сынѣ и раскаявшемся. Притча о злыхъ виноградаряхъ. Притча о бракѣ царскаго сына. 
:16) Ученіе Іисуса Христа объ обязанности подданныхъ платить дань, воскресеніи мертвыхъ и главныхъ заповѣдяхъ. Предсказаніе Господа о разрушеніи Іерусалииа и второмъ его пришѳствіи. Притчи о дѣвахъ, ожидающихъ жениха, и о талантахъ. Изображеніе страшнаго суда. Предательство Іуды.
:17) Тайная вечеря: умовеніе ногъ, совѳршеніе ветхозавѣтной пасхи и установлѳніѳ таинства св. причащенія. Предсказаніе объ отрѳченіи Петру. Краткое содержаніе прощальной бесѣды Іисуса Христа съ учениками. Молитва Іисуса Христа въ саду Геѳсиманскомъ; взятіе его воинами.
:18) Судъ надъ Іисусомъ Христомъ у первосвященнивовъ іудейскихъ Анны и Каіафы. Отречеиіе Петра, его расваяніе и погибель Іуды. Іисусѣ Христосъ на судѣ Пилата. Бичеваніе. Осужденіе Іисуса Христа на смерть.
:19) Шествіе въ Голгоѳѣ и распятіе Іисуса Христа. Крѳстныя страданія Іисуса Христа. Погребеніе Іисуса Христа.
IV. Исторія пребываніа Христова на землѣ отъ воскесенія до вознесеиіа Его на небо.
: 20) Воскресеніе Господа Нашего Іисуса Христа. Марія, Петръ и Іоаннъ у гроба Іисусова. Явленіе воскресшаго Господа Маріи Магдалинѣ. Явленіе Господа двумъ ученикамъ на пути въ Еммаусъ. Явленіе Господа Апостоламъ въ Врусалимѣ. Явленіе Господа въ восьмой день по воскресеніи. Явленіе Господа при морѣ Тиверіадскомъ. Явленіе Господа на горѣ Галилейской и его послѣднія повелѣнія Апостоламъ. Вознесеніе Господне.
Руководствами могутъ служить:
*Священная исторія Новаго Завѣта, протоіерея А. Рудавова. 
*Свяшенная исторія Новаго Завѣта, протоіерея Д. Соколова. 
*Священная исторія Новаго Завѣта, протоіерея Попова.

ТРЕТІЙ КЛАССЪ (2 урока). 
 Ученіе о богослуженіи христіанской православной церкви. 
;Предварительныя понятія. 
:1) Понятіе о богослуженіи. Происхожденіе богослуженія. Храмъ, его происхожденіе, внѣшній видъ и внутреннее расположеніе.
:2) Священные предметы: св. крестъ, св. иконы, св. одежды, св. сосуды.
:3) Обряды, наиболѣе употребительные при богослуженіи: крестное знамѳніе, поклоненіе, колѣнопрекловеніе, благословѳніе священнодѣйствующаго, кажденіе и возженіе свѣчей. 
;Богослуженіе православной церкви, богослуженіе воскресное и праздничное.
:4) Священныя воспоминанія въ дни седмицы. Понятіе о праздникахъ; раздѣленіе ихъ. Воспоминанія, соединяемыя съ двунадесятыми праздниками. Виды суточнаго богослуженія: вечерня, утреня, часы: первый, третій, шестый и девятый. Понятіе о нихъ и общій ихъ смыслъ. 
;Объясненіе всеношнаго бдѣнія.
:5) Начало всенощнаго бдѣнія и предначитательный псаломъ. Великая и малая ектеніи.
:6) Пѣніе стиховъ: «Господи, воззвахъ къ Тебѣ, услыши мя». Вечерній входъ. Пареміи. Ектеніи сугубая и просительная. Литія и благословеніе хлѣбовъ.
:7) Понятіе о шестопсалміи. Понятіе о каѳизмахъ. Полѵелей. Величаніе.
:8) Чтеніе Евангелія, цѣлованіе онаго или праздничной иконы и помазаніе благословеннымъ елеемъ. Понятіе о канонѣ. Великое славословіе. Различіе всѳдневной вечерни и утрени отъ вечерни и утрени во всенощномъ бдѣніи.
;Литургія.
:9) Понятіе о литургіи. Установленіе таинства св. причащенія и происхожденіе литургіи.

;Литургія св. Іоанна Златоустаго.
:Главныя части литургіи. 
:I. ''Проскомидія.'' Понятіе о проскомидіи. Вещество таинства св. причащеніа. бразъ совершенія проскомидіи.
:10) II. ''Литургія оглашенныхъ.'' Понятіе о литургіи оглашенныхъ, начало и составъ ея. Псалмы изобразительные и антифоны. Входъ съ Евангеліемъ.
Пѣніе трисвятаго. Чтеніе Апостола и Евангелія. Ектеніи и окончаніе литургіи оглашенныхъ.
:11) III. ''Литургія вѣрныхъ.'' Понятіе о литургіи вѣрныхъ и главння дѣйствія, ее составляющія. Херувимская пѣснь. Великій входъ. Приготовленіе къ освященію даровъ. Просительная ектенія, внушевіе мира и любви, исповѣдавіе символа вѣры; возбужденіе вѣрующихъ къ достойному предстоянію при совершеніи евхаристіи.
:12) Возгласы и отвѣты, предшествующіе и сопровождающіе евхаристическую молитву. Возношеніе даровъ и освященіе ихъ. Воспоминаніе членовъ церкви небесной и земной. 
:13) Приготовленіе къ причащенію. Причащеніе священнослужителей. Явленіе св. даровъ для причащенія мірянъ. Послѣднее явленіе св. даровъ. Благодарѳніе по причащѳніи, заамвонная молитва, раздаяніе антидора и отпускъ. Краткія свѣдѣнія о литургіи Василія Великаго, дни совершенія ея и отличіе ея отъ литургіи св. Іоанна Златоустаго.
:14) Богослужебныя особенности праздниковъ: Рождества Христова, Богоявленія, Преображенія Господня, Входа Господня въ Іерусалимъ, Пасхи, Пятидесятницы и Воздвижѳнія креста Господня.
;Богослужініе великопостное.
:15) Понятіе о великомъ постѣ. Приготовитѳльння въ нему недѣли. Особенности богослуженія веливопостнаго, часы, литургія прѳждеосвящевныхъ даровъ — составъ, порядовъ и особенности ея.
:16) Понятіе о страстной седмицѣ. Священння воспоминанія, соединяемня съ веливимъ четвергомъ, пяткокъ и субботою, и особенности богослуженія въ кажднй изъ сихъ дней. 
Рувоводствомъ можетъ служить:
* Краткое ученіе о богослуженіи православной церкви, протоіерея А. Рудакова.

__NOTOC__ ЧЕТВЕРТЫЙ И ПЯТЫЙ КЛАССЫ (по 2 урока въ каждомъ). 
Предварительныя понятія о катехизисѣ.
О божественномъ откровеніи, о священномъ преданіи и священномъ писаніи.
О священннхъ книгахъ Ветхаго и Новаго Завѣта. 
 ЧАСТЬ I. О вѣрѣ. 
О символѣ вѣры вообще и о происхожденіи его.
О первомъ членѣ символа вѣры.
О второмъ и третьемъ членахъ символа вѣры.
О четвертомъ членѣ символа вѣры.
О пятомъ и шестомъ членахъ символа вѣры.
О седьмомъ и осьмомъ членахъ символа вѣры.
О девятомъ членѣ символа вѣры.
О десятомъ членѣ символа вѣры; о таинствахъ — крещеніи и мѵропомазаніи.
O таинствахъ: причащеніи, покаяніи, священствѣ, бракѣ и елеосвященіи. Объ одиннадцатомъ и двѣнадцатонъ членахъ символа вѣры.
 ЧАСТЬ II. О надеждѣ. 
Понятіе о христіанской надѳждѣ. О молитвѣ вообще и о молитвѣ Господней. Раздѣленіе ея. Призываніе.
Прошенія молитвы Господней и славословіе.
 ЧАСТЬ III. O любви. 
О связи между вѣрою и любовію. О законѣ Божіемъ и заповѣдяхъ. О раздѣленіи заповѣдей на двѣ скрижали. О первой заповѣди. О второй заповѣди. О третьей и четвертой эаповѣдяхъ. О пятой заповѣди. О шестой и седьной заповѣдяхъ. Объ осьмой, девятой и десятой заповѣдяхъ.

ШЕСТОЙ КЛАССЪ (1 урокъ). 
 Исторія христіансной православной церкви. 
 
1) Сошествіе Св. Духа на Апостоловъ и первые успѣхи Христовой вѣры въ Іерусалимѣ.
Распространеніе церкви между Іудеями въ Іерусалимѣ и Самаріи.
2) Обращеніе Савла.
Распространеніе церкви между язычниками въ Кесаріи и Антіохіи. Путешествіе св. Апостола Павла и соборъ Апостольскій въ Іерусалимѣ.
Благовѣстническіе труды прочихъ Апостоловъ.
Распространеніе христіанства во II и III вѣкѣ.
Гоненіе на христіанъ отъ Іудеевъ. Паденіе Іудеевъ.
4) Важнѣйшія гоненія на христіанъ отъ язычниковъ въ теченіе первыхъ трехъ вѣковъ.
5) Обращеніе Константина Великаго и дѣйствія его на пользу церкви.
Послѣдняя борьба язычества съ христіанствомъ при Юліанѣ и окончательное торжѳство христіанства надъ язычествомъ при Ѳеодосіи Великомъ.
6) Краткая исторія вселенскихъ соборовъ.
7) Устройство церковнаго управленія. Отпаденіе Западной церкви отъ Восточной.
 
 Исторія русской церкви. 
 
8) Распространеніе христіанства между славянскими народами Кирилломъ и Меѳодіемъ.
Начало христіанской вѣры въ Россіи и утвержденіе ея при св. князѣ Владимірѣ и послѣ него.
9) ''Устройство русской церкви и управленіе ею'': митрополитъ, значеніе его въ русской церкви, отношеніе его къ патріарху Константинопольскому, отношеніе его къ князьямъ и епископамъ. Замѣчательнѣйшіе митрополиты.
Кіевопечерская лавра.
10) ''Состояніе церкви русской во времена владычества Татаръ'':
Отношеніе Татаръ-язычниковъ и Татаръ-магометанъ къ церкви. Св. мученики русской церкви въ Ордѣ. Распространеніе христіанства на сѣверѣ: просвѣщеніе Перми св. Стефаномъ.
11) Перенесеніе каѳедры митрополіи изъ Кіѳва во Владиміръ и потомъ въ Москву. Раздѣленіе русской митрополіи. Отношенія митрополитовъ сѣвернаго и южнаго къ патріарху.
12) ''Состояніе русской церкви по сверженіи ига Татаръ'': Состояніе митрополіи сѣверной и южной. Противодѣйствіе папизму. Низложеніе Исидора. Св. Іона митрополитъ Московскій. Ересь жидовствующихъ. Заслуги преподобнаго Іосифа для церкви.
13) Чинъ богослуженія и богослужебныя книги; потребность ихъ исправлѳній. Соборы съ сею цѣлію при Іоаннѣ Грозномъ. Просвѣщеніе христіанствомъ Казани и Астрахани. Св. Филиппъ II.

:14) Патріаршѳство въ Россіи. Права и управленіе патріарха и его отношенія къ епископамъ. Патріархи Іовъ и Ермогенъ. Заслуги Сергіевой лавры во времена самозванцевъ. Патріархъ Филаретъ.
:15) Патріархъ Никонъ. Его труды въ исправлѳніи богослужѳбныхъ книгъ и обрядовъ. Судъ надъ патріархомъ Никономъ.
Открытое появленіе раскола въ церкви русской. Представители расколоученія и защитники его.
:16) Учрежденіе Святѣйшаго Синода. Состояніѳ православія на юго-западѣ. 
Руководствами могутъ служить:
* Исторія христіансвой православной церкви, протоіерея А. Рудакова. 
* Очеркъ исторіи христіанской церкви, протоіерея Е. Добронравина. 
* Очеркъ исторіи Русской церкви, протоіерея К. Добронравина.
 ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА КЪ ПРОГРАММѢ ПО ЗАКОНУ БОЖІЮ ДЛЯ ГИМНАЗІЙ ВѢДОМСТВА МИНИСТЕРСТВА НАРОДНАГО ПРОСВѢЩЕНІЯ. 
 
По новому Высочайше утвержденному уставу гимназій министерства народнаго просвѣщенія число уроковъ по закону Божію уменьшено однимъ сравнительно съ числомъ уроковъ по этому предмету, указаннымъ въ старомъ уставѣ. Въ возмѣщеніе же этого одного урока назвачено четыре урока въ открываемнхъ при гинназіяхъ приготовительныхъ классахъ. Такая постановка преподаванія закона Божіа имѣетъ очевидноѳ преимущество предъ прежнею. Для правильнато и успѣшнаго ведѳнія прѳподаванія необходина равная подготовка воспитанниковъ, которая не существовала при прежнемъ пріемѣ дѣтей въ первый классъ съ равнообразными степенями ихъ свѣдѣній по закону Божію, такъ что значнтельное время впослѣдствіи терялось на установленіе извѣстнаго уровня въ классѣ. Приготовительный классъ, приводя подготовку къ достаточной полнотѣ и единству, даетъ возможность вести преподаваніе правильно и постѳпенно.
Для пріема въ приготовитѳльный классъ уставомъ требуется знаніе первоначальныхъ молитвъ. Подъ таковыми молитвами слѣдуетъ разумѣть: «Во имя Отца и Сына и Св. Духа, Царю Небесный, Святый Боже, Слава Отцу и Сыну и Святому Духу, Пресвятая Троице, Отче Нашъ, Богородице Дѣво, радуйся». Такъ какъ изъясненіе этихъ молитвъ составляетъ предметъ занятій въ приготовительномъ классѣ, то при пріемѣ въ этоть классъ можно ограничиться требованіемъ толковаго ихъ произношенія, обнаруживающаго пониманіе общаго смысла упомянутыхъ молитвъ.
Суда по опредѣленному уставомъ испытанію поступающихъ въ первый классъ гимназій, въ приготовительномъ классѣ должны быть объяснены главнѣйшія утреннія и вечернія молитвы. Сюда относится и большая часть вышеупомянутыхъ молитвъ, составляющихъ начало утрѳннихъ и вѳчернихъ молитвъ. Къ этимъ же начинательнымъ молитвамъ достаточно присоединить Символъ вѣры, одну молитву утреннюю: «къ Тебѣ, Владыко человѣколюбче, отъ сна возставъ, прибѣгаю», и одну вѳчернюю: «Господи Боже нашъ, еже согрѣшихъ во дни семъ», а равно и прославленіе Божіей Матѳри: «Достойно есть яко воистину». Требованіе знанія наизусть большаго числа утреннихъ и вечернихъ молитвъ было бы обременительно для дѣтей и нецѣіесообразно въ религіозно-педагогическомъ отношеніи.
Предварительно объясненія вышепоименованныхъ молитвъ, необходимо сообщить воспитанвикамъ понятіе о молитвѣ вообще, о разныхъ видахъ и внѣшнихъ выраженіяхъ

оной, останавливаясь притомъ не на сторонѣ догнатической, которая мало доступна воспитанникамъ приготовительнаго класса, а на сторонѣ нуждъ, стремленій души и молитвеннаго расположенія. Самое же объясненіе молитвъ должно состоять прежде всего въ простомъ, удобопонятномъ переводѣ ихъ на русскій языкъ, въ сообщеніи обшаго смысла и характера извѣстной молитвы и затѣмъ въ изложеніи частностей оной. Сіѳ послѣднее не должно быть доводимо до схоластическихъ подробностей, затрудняюшихъ малолѣтнихъ воспитанников и уничтожающихъ цѣльность содержанія и впечатлѣнія молитвы. Вообще объясненіе молитвъ и требовавіе отчета по сему предмету отъ воспитанниковъ не должно носить характера школьнаго, сухаго обученія, а мудраго отеческаго руководства къ святому дѣлу молитвы. Символъ же вѣры, подробное объясненіе котораго отнесено къ высшимъ классамъ, долженъ быть только переведевъ въ приготовительномъ классѣ на русскій, а равно изученіе заповѣдей и объясненіе общаго смысла каждой должны быть вставлены въ историческій разсказъ о Сивайскомъ законодательствѣ.
Послѣдовательное преподаваніе священной исторіи предвазначается собственно для первыхъ классовъ гимвазическаго курса. Въ приготовительномъ же классѣ имѣютъ быть преподаны глывныя событія Ветхаго и Новаго Завѣта. Въ выборѣ этихъ событій имѣлось въ виду, чтобы они, изображеніемъ дѣйствій Божіихъ и отношеніемъ къ нимъ священно-историческихъ лицъ, подтотовляли дѣтей къ пониманію истинъ вѣры и правилъ нравственности.
Относительно преподаванія закова Божія во всѣхъ другихъ классахъ гимназіи необходимо опредѣлить учебный матеріалъ по сему предмету и распредѣлить оный по классамъ.
Прежнія програимы по закопу Божію страдали излишнею обширностью, заключая въ себѣ требовавіе знаній, не отвосяшихся прямо къ положенію христіанина изъ мірянъ. Къ такому излишеству можно отнести многія второстепенныя событія изь священной исторіи, каковы: войны царей іудейскихъ и израильскихъ съ мелкими сосѣднимим народами, въ объясненіи же богосіуженія изложеніе менѣе важныхъ церковныхъ службъ, какъ то: полунощницы, повечерія и тому подобное, а равно и сообщеніе слишкомъ большаго количества фактовъ изъ церковной исторіи. Подобная поотановка преподаванія закона Божія въ гимназіяхъ отвлекала вниманіе воспитанниковъ отъ существенвыхъ сторонъ этого важнаго предмета и, отягощая ихъ силы, вселяла нерасположеніе къ живому и благодѣтельному усвоенію истинъ вѣры и благочестія. По симъ соображеніямъ преподаваніе закона Божія поставлено въ болѣе тѣсные предѣлы, заключающіе въ себѣ только необходимое для православнаго мірянина, съ предостявленіемъ. дальнѣйшаго обогащенія религіозными познаніями въ высшихъ учебныхъ заведеніяхъ и въ частныхъ занятіяхъ и жизни; съ сею цѣлію изъ священной исторіи исключены событія, не имѣющія прямаго отношенія къ устроенію царства Божія на земіѣ; изъ богослуженія — изложеніе такихъ церковныхъ послѣдованій, при которыхъ рѣдко присутствуетъ мірянинъ; изъ катехизиса — заповѣди блаженствъ, пониманіе которыхъ затруднительно для воспитанниковъ отроческаго возраста и сущность которыхъ, имѣя прямое отношеніе къ высшему нравствевному совѳршенству, можетъ быть кратко преподана при объясненіи заповѣдей. Равно и число событій церковной исторіи ограничено только самыми важными. 
Въ распредѣленіи преподаванія закона Божія по классамъ гимназіи прежняя программа имѣла тотъ недостатокъ, что катехизисъ былъ назначенъ къ преподаванію въ третьемъ кіассѣ, гдѣ воспитанники, по ихъ возрасту, не довольно способны къ осмысленному усвоенію догматическихъ истинъ. Поэтому преподаваніе катехизиса отнесено теперь къ четвертому классу, а изъясненіе богослуженія перевесено въ третій. Нѣтъ сомнѣнія, что для пониманія смысла богослуженія, а рывно и самой священной исторіи, необходимо знаніе истинъ вѣры. Но кромѣ того, что первовачальный запасъ оныхъ пріобрѣтается простымъ знаніемъ символа вѣры, историческія событія ознакомляютъ съ ученіемъ о Богѣ и о чѳловѣкѣ и объ ихъ отношеніяхъ; богослуженіе, съ своей стороны, заключаетъ въ себѣ и ученіе вѣры, и правила жизни. Но истины, сообщаемыя

при повѣствованіи историческомъ и изложеніи обрядовъ, усвояются дѣтьми легче и дѣйствуютъ живѣе на умъ и сердце, чѣмъ въ отвлечѳнномъ ихъ изложеніи. При такой педагогической постепенности, преподаваніе катехизиса потеряетъ значительную часть трудности и сухости, которыя испытывались при прежнемъ распредѣленіи преподаванія закона Божія.
Бъ первомъ и второмъ классахъ гимназіи должна быть пройдена, по указанію программы, священная исторія Ветхаго и Новаго Завѣта. Само собою разумѣется, что здѣсь всего важнѣе ясный, живой и осмысленный разсказъ. И эта осмысленность должна проникать не только отдѣльное событіе, но простираться до разумѣнія связи событій, чтобы священная исторія удовлетворяла не одной любознательности, но имѣла образовательное и религіозно-воспитательное дѣйствіе. Для сей цѣли поіезно при преподаваніи священной исторіи прочитывать иногда самый священный текстъ событій и ученія Спасителя, чтобы такимъ образомъ ознакомить дѣтей непосредственно съ Евавгеліемъ и внушить имъ любовь къ чтенію Слова Божія. Правда, для повѣрки позваній воспитанниковъ законоучителю необходимо прибѣгать въ вопросамъ, но онъ никогда не долженъ выпускать изъ вида цѣльности разсказа и впечатлѣнія. Такъ какъ преподававіе исторіи вообще немыслимо безъ географіи и хронологіи, то должно быть обязательно ддя законоучителя показывать на картѣ мѣстности, на которыхъ произошли священно-историческія событія, а равно и опредѣлять время, въ которое они совершились. Сіе посіѣднее требованіе имѣетъ въ виду преимуществѳнно важнѣйшія эпохи священной исторіи, чтобы имѣть возможность въ послѣдствіи поставить ихъ въ связь съ современными ихъ событіями граждаиской исторіи.
Объясненіе богослуженія назначается для третьяго класса гимназій. При ведені этого дѣла, для всесторонней полноты онаго, необходимо не только изложитъ обрядовую сторону и изъяснить смыслъ богослужѳніи, но ввести воспитанниковъ въ самый духъ его и дать имъ основу и расположеніе къ разумному и благочестивому исполненію молитвенныхъ дѣйствій. Для достиженія сей послѣдней цѣли, сверхъ нравственнаго вліянія законоучителя на воспитанннковъ, полезно знакомить ихъ съ нѣкоторыми молитвами и пѣснопѣніями, особенно отличающимися возвышенностію мыслей и силою чувствъ.
Пространный православвый катехизисъ имѣетъ быть прѳподанъ въ четвертом и в пятомъ классахъ гимназій, въ первомъ до девятаго члѳна включительно, а во второмъ остальная часть. При преподаваиіи катехизиса и требованіи отчета отъ воспитанниковъ законоучитель не долженъ ограничиваться вопросною и отвѣтною формами, которыя при ихъ легкости способны выражать знанія отрывочныя, хотя бы, какъ требуетъ того дидактива, при отвѣтѣ повторялось въ положительной формѣ и предложеніе, закіючающееся въ вопросѣ. Для основательнаго уясненія истинъ христіанскихъ необходимо какъ преподаватеію, такъ и воспитанникамъ излагать оное въ связной рѣчи, заключающей въ сѳбѣ какъ положеніе, такъ и доказатѳльства. Въ самомъ же изложеніи содержанія катихизиса законоучитель можетъ опускать вопросы, не относящіеся прямо къ уясненію догмата, и содержащіе въ себѣ какую-либо богословскую подробность. Изъ приводимыхъ же въ доказательство мѣстъ изъ Свящѳннаго Писанія обременительно было бы требовать изученіе наизусть всѣхъ текстовъ; часто достаточно одного текста, болѣе яснаго и опредѣленнаго, но съ непремѣннымъ условіемъ, чтобы воспитанники вполнѣ понимали оный, для чего полезно при объясненіи и отвѣтахъ переводить текстъ на русскій языкъ, а иногда показать связь его съ контекстомъ.
Въ шестомъ классѣ гимназіи должны быть преподаны по прилагаемой программѣ важнѣйшія событія всеобщей церковной исторіи и исторіи русской церкви. И здѣсь, какъ въ священной исторіи, отъ преподавателя требуется, чтобы онъ увазывалъ на связь и значеніе событій, прилагая, гдѣ слѣдуетъ, географичѳскія и хронологическія данныя. А такъ какъ по обилію историческаго содержанія и по тѣснымъ рамкамъ программы оказываются значительные промежутки между указанными событіями, то необходино дѣлать кратвій обзоръ теченія церковной жизни, происшедшей въ этихъ промежуткахъ. Вообще же надлежитъ дать такое направленіе преподаванію церковной

исторіи, чтобы воспитанникамъ были ясны судьбы Божіи въ церкви для сохраненія истины и спасительнаго дѣйствія ея на родъ человѣческій.
Въ два года слѣдующіе за тѣмъ должны быть повторены, въ одинъ — катехизисъ съ болѣе обширнымъ богословскимъ развитіемъ, а въ другой годъ — исторія цѳркви, преимущественно русской, съ приличнымъ дополненіемъ по усмотрѣнію законоучителя.
Вообще же преподаваиіе закова Божія не должно быть только учебнымъ предметомъ, а развитіемъ основъ христіанской жизви и дѣятельности въ воспитанникахъ. 
 
 Учебный планъ русскаго языка съ церковно-славянскимъ и словесности. 
 ПРИГОТОВИТЕЛЬНЫЙ КЛАССЪ (6 уроковъ).

{{ambox
|type = content
|image = 
 Image:Question book-4.svg|48px
 default Что содержит Викитека
 desc none
 
|text = '''Внимание! Имеются серьёзные сомнения в подлинности этого документа. '''
|text-small = В качестве источника текста указана публикация {{#if:{ }| на сайте { }|{{#if:{ }| в газете { }|в ненадёжном издании}}}}. Вы можете [ отредактировать] эту работу, указав, где она была официально опубликована, и выверив её текст. {{#if:{{{date|{ }}}}| Эта отметка стоит с '''{{{date|{ }}}}'''.}}
}}{{#if: { }|| }}

Данное сообщение следует помещать в тексты, у которых в качестве источника проставлен анонимный сайт. Данный шаблон помещает страницы в категорию :Категория:Тексты без ссылок на источники. 
Использование
Примеры

Этим шаблоном помечаются документы, сомнения в подлинности которых основаны на АИ и изложены на странице обсуждения. Если же документ опубликован на анонимных сайтах, то его следует помечать более точным шаблоном .

Произведения
Книги
* Речи бунтовщика ''(1885)''
* В русских и французских тюрьмах ''(1887)''
: — Пер. с англ. Батуринского, под ред. автора. — СПБ: Товарищество «Знание». — 1906.
* Нравственные начала анархизма ''(1890)''
* Поля, фабрики и мастерские ''(1899)''
* Анархия, её философия, её идеал ''(1900)''
* Современная наука и анархия ''(1901)''
* Хлеб и воля ''(1892 (на французском), русское издание 1902)''
: Хлеб и воля ''(последнее прижизненное издание 1919)''
* Государство и его роль в истории ''(1904)''
* Взаимопомощь как фактор эволюции ''(1902 (на английском), русское издание 1904)''
: Взаимопомощь среди животных и людей ''(В переводе А. А. Николаева)''
: ''(Пер. с англ. В. Батуринского под ред. автора, издание 1907)''
: Взаимная помощь среди животных и людей как двигатель прогресса ''(Пер. с англ. В. П. Батуринского под ред. автора. 1922)''
* Идеалы и действительность в русской литературе ''(1905)''
* Великая французская революция 1789—1793 ''(1909)''
* Этика ''(1921, незаконченное)''
Статьи
* Счастливая встреча или Любовь к родине ''(1873)''
* Где лучше? Сказка о четырех братьях и об их приключениях ''(1874)''
* Емельян Иванович Пугачев или Бунт 1773 года ''(1874)''
* Век ожидания ''(1889 (на французском))''
* Справедливость и нравственность ''(1891)''
* Распадение современного строя ''(1896)''
* Коммунизм и анархия ''(1902)''
* Земледелие, фабрично-заводская и кустарная промышленность и ремесла ''(1903)''
* Экспроприация ''(1904)''
* Бунтовской дух ''(1905)''
* Аграрный вопрос ''(1906)''
* Безначальный коммунизм и экспроприация ''(1906)''
* Великая революция ''(1906)''
* Всеобщая стачка и социальная революция ''(1906)''
* Революция в России ''(1906)''
* Русский рабочий союз ''(1906)''
* Тюрьма, ссылка и каторга в России ''(1906)''
* Узаконенная месть, именуемая правосудием ''(1906)''
* Что делать? (1906)
* Анархия и ее место в социалистической революции ''(1907)''
* Анархия ''(1912)''
* Анархическая работа во время революции ''(1914)''
* Порядок ''(1917)''
* Политические права ''(1917)''
* Открытое письмо к западно-европейским рабочим ''(1918)''
* Наши богатства ''(1918)''
* Труд ручной и труд умственный ''(1919)''
* К молодому поколению ''(1919)''
Автобиографические
* Записки революционера ''(1898 (на французском), русское издание 1902)''
* Письма о текущих событиях ''(1917)''
* Дневник П. А. Кропоткина
Естественнонаучные
* Поездка в Окинский караул ''(1867)''
* Общий очерк орографии Восточной Сибири, «Записки РГО по общей географии», т. 5, ''(1875)''
* Доклад комиссии по снаряжению в северные моря '' (в соавторстве, 1871)''
* Исследования о ледниковом периоде ''(т. 1, 1876; т. 2 не изд.)''
* The Desiccation of Eur. -Asia, «Geographical Journal» ''(1904, v. 23, № 6)''
* Статьи по географии России для «Британской энциклопедии» ''(9-11 изд., 1875—1911)'' :
: «Арал», «Астрахань», «Байкал», «Баку (город)», «Болгария, восточная», «Казаки», «Крым», «Дагестан», «Эстония», «Тамбовская губерния»
Другое
* Письма Кропоткина Ленину
:* О заложниках
См. также
* Пьер Жозеф Прудон
* Михаил Александрович Бакунин
Ссылки
* Библиография на 
* Библиотека «автономного действия»
* В либертарной библиотеке
* Сайт о научном и идейном наследии Петра Кропоткина; библиография, литература, новости.

'''Кропоткин''':
* Дмитрий Алексеевич Кропоткин (1818—?) — поэт
* Пётр Алексеевич Кропоткин (1842—1921) — теоретик анархизма, географ, историк, литератор
* Пётр Николаевич Кропоткин (1910—1996) — советский и российский геолог и геофизик
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Кропоткин, Александр Александрович
* ЭСБЕ/Кропоткин, Петр Алексеевич
* ЭСБЕ/Кропоткины
* МЭСБЕ/Кропоткин

:: Милостивый Государь
::: Г. Редакторъ.
 
Въ журналѣ ''«Вокругъ Свѣта»'' (№ 32, 1899 г. стр. 510) я нечаянно натолкнулся на статью («Астрономія и Космографія»), въ которой неизвѣстный авторъ, дѣлая обзоръ послѣднихъ астрономическихъ открытій, между прочимъ говоритъ о сочиненіи г. Си. (See) ''«Разбирая теорію Гельмгольца, г. Си устанавливаетъ законъ: температура газообразной звѣзды или сгущающейся туманности обратно пропорціональна радіусу этой массы, которая подвержена сжатію.. Температура туманностей непрерывно повышается ….даже температура Солнца повышается….»''
Можетъ быть г. Си и самостоятельно открылъ приведенный законъ, тѣмъ не менѣе считаю не лишнимъ заявить, что законъ этотъ выведенъ аналитически мною (какъ и многое другое, содержащееся въ статьѣ г. Си) еще въ 1895 году. Въ 1896 г., 11 марта, сообщеніе мое о давленіи внутри солнца читалось въ ''Нижегородскомъ Кружкѣ любителей физики и астрономіи'', въ 1897 г., подъ заглавіемъ: ''Продолжительность лучеиспусканія Солнца'', оно было напечатано въ ''Научномъ обозрѣніи'' (см. въ моей статьѣ № 17, гдѣ выводится приводимый г. Си законъ).
Не смѣю подозрѣвать г. Си въ плагіатѣ, но опять-таки считаю не лишнимъ сообщить, что двѣ мои статьи о солнцѣ посланы были въ Парижскую Академію наукъ (на имя г. секретаря) въ 1897 году.
Когда я написалъ свою статью, на нее, кажется, въ Россіи не обратили вниманія. Но, вотъ г. Си напечаталъ то-же — и русскіе журналы начинаютъ перепечатывать… Печально…
Прошу покорнѣйше Васъ, г. редакторъ, не отказать мнѣ въ просьбѣ напечатать настоящее письмо. Примите и проч.
 
Статья Си основана на работахъ Гельмгольца и о плагіатѣ не можетъ быть рѣчи. ''Ред.''

'''Закон Божий''' — в общем смысле слова всякое религиозное учение, преподающее своим последователям обязательные нравственные правила жизни и деятельности; в смысле более специальном — один из главных учебных предметов начальных и средних учебных заведений, имеющий целью обучение истинам религии и правилам нравственности, на религиозном учении основанным, а также сообщение сведений о богослужении и истории данной религии, ее учреждениях и установлениях. Религиозное обучение на Западе расширялось в той мере, в какой получали преобладание в обществе идеи педагогов богословствующих (напр. Шпенер, Франке), и, наоборот, упадало и сокращалось в той мере, в какой приобретали значение теории педагогов философствующих (напр. Базедов, Кампе, Фихте, Песталоцци). В настоящее время в Европе нет страны, которая не признавала бы либо свободы обучения, а след., и права на преподавание З. Божия, либо безусловной необходимости этого учебного предмета. Состав З. Божия как предмета преподавания в низших учебных. заведениях слагается из катехизиса, церковных молитв, священной истории, объяснения богослужения; в средних учебных заведениях к этому присоединяется история христианской церкви; особенно прочно поставлено преподавание З. Божия в протестантских странах, где еще со времени Лютера изучение катехизиса составляет необходимое условие для конфирмации. В России законоучительство в школах признается делом, специально относящимся к деятельности церкви, которая по силе 64 правила VI Всел. собора допускает к преподаванию З. Божия лишь священнослужителей (священников и диаконов), из не имеющих же священного сана по силе указа 1871 г. — лишь принадлежащих к дух. ведомству лиц, окончивших полный курс по меньшей мере дух. семинарии. Епархиальные архиереи назначают из среды духовенства особых. наблюдателей за преподаванием З. Божия, дающих отчет в своих наблюдениях непосредственно архиерею. Разработка дидактики и методики З. Божия принадлежит, главн. обр., нем. литературе (Schmid, «Paedag. Encyclopädie»; Zezschwitz, «System der christlich. Katechetik»; Palmer, «Evangelische Paedagogie» и др.). Несколько соч. этого рода в последние 25 лет появилось и в нашей литературе (прот. К. Ветвеницкого, Страхова, А. Соколова, Тихомирова, С. А. Соллертинского, С. Ширского); лучшие из них — прот. Д. П. Соколова: «Исторический очерк преподавания З. Божия» (в «Руководстве к преподаванию общеобразовательных предметов», СПб., 1874) и «О преподавании З. Божия в средних учебных заведениях» (в журн. «Воспитание и обучение», 1888 г., № 4). Законоучитель обязан руководить молитвой детей, домашней, школьной и церковной, внеклассным чтением ими Св. Писания и религиозных книг, исполнением ими христианского долга исповеди и причащения, соблюдением церковных правил и благочестивых христианских обычаев и т. д.
Состав школьного курса З. Божия в различных странах и в различное время был неодинаков. В Германии, где со времен Лютера обучение З. Божию было впервые правильно организовано, сначала предметом изучения был один катехизис, и именно «малый катехизис», составленный самим Лютером. В 1714 г. гамбургский пастор Гюбнер издал сочин. «Сто четыре священные истории», которое было переведено на все языки Европы, в том числе на русский, и мало-помалу сделалось повсеместно предметом изучения в школах. Официально свящ. история вошла в программы низших и средних школ Германии в последней четверти XVIII в., после издания Фридрихом II в 1763 г. «училищного устава». Россия в этом отношении со времен Петра I следовала по стопам Германии. Первый у нас школьный учебник по З. Божию, составленный Феофаном Прокоповичем, содержал в себе, кроме азбуки и главных молитв, лишь краткий катехизис, излагавший «главнейшие догматы веры и заповеди десятословия», которые и предписывалось Духовным регламентом изучать «детям всех званий». Указом Сената 20 апр. 1743 г., согласно определению Синода, предписывалось дворянам и разного чина людям обучать детей своих букварю и катехизису. В уставе губернских учреждений Екатерины II предписывалось «детей греко-российского исповедания в народных школах обучать катехизису, для познания оснований православной веры, и толкованию десяти заповедей, для вкоренения нравоучения всеобщего». Лишь по уставу народных училищ 1786 г. положено обучать в них и священной истории. В сенатском указе 1805 г. упоминается только о катехизисе, но с 1828 г. в программу З. Божия снова входит священная история. В XVIII в. в преподавании З. Божия нравоучение преобладало у нас над учением догматическим: догматы веры изучались лишь настолько, насколько это считалось нужным для нравоучительных выводов; изложение фактов св. истории приурочивалось к указанию образцов нравственности. Законоучительство, таким образом, и у нас не осталось свободным от влияния германской философии. В 1756 г. священнику Инженерной школы предписано было преподавать особо «правила строгой нравственности». По уставу сухопутного корпуса, составленному в 1766 г. Бецким, определено было в младшем классе учить детей З. Божию, во втором возрасте преподавать «учтивство и долг благопристойности», а в третьем — «упражнение истинного христианина и честного человека». С 1766 г. появляются катехизисы иером., а потом митроп. Платона, из которых два — малый и большой — были учебниками в низших и средних школах; нравоучение было в них господствующим элементом. Наряду с ними в школах появилась в 1786 г. «Книга о должностях человека и гражданина», если не составленная, то редактированная самою императрицей Екатериной II. Эта книга, иногда только дополнявшая, а иногда заменявшая в школах катехизис, была плодом философского настроения времени, хотя свои положения основывала отчасти на библейских изречениях и примерах. Философский характер века сказался и в том, что в нескольких других учебниках по З. Божию, изданных Комиссиею об учреждении народных училищ, истины веры доказывались не текстами только Св. Писания, но и доводами разума. В 1819 г. под влиянием новых веяний министерство народного просвещения изъяло из употребления «Книгу о должностях»; в курс З. Божия введены были избранные «чтения из Св. Писания» в нескольких редакциях, из которых старейшая по времени составлена была Филаретом, впоследствии митроп. Московским. Религиозно-нравственное направление вполне вытеснило направление философско-нравственное. В 1823 г. появились катехизисы митрополита Филарета (взамен прежних катехизисов митр. Платона): «Начатки христианского учения» (краткая св. история и краткий катехизис) и «Пространный христианский катехизис». Оба были до начала восьмидесятых годов единственными учебниками по катехизису. Известное сочинение немецкого педагога Цечвица высоко ценит «пространный катехизис» Филарета с дидактической и методической точек зрения, но со стороны отечественных законоучителей-педагогов много слышалось упреков ему и при самом его появлении, и в последнее время. С 30-х годов является как особый предмет по классу З. Божия «христианское нравоучение», по которому руководства были составлены прот. Воскресенским, Мансветовым, Кочетовым, Маловым и Бажановым. Оригинальностью метода особенно выдавались курсы З. Божия прот. И. Наумова и Г. П. Павского. Наумов не допускал деления курса З. Божия на особые отделы, а учение веры, нравоучение и богослужение излагал совместно. Учебника он не оставил, но общая схема его преподавания изложена в брошюре «Мысли при взгляде на десять заповедей З. Божия». План и метод Г. П. Павского, изложенные в записке на имя В. А. Жуковского (Павский был законоучителем наследника цесаревича Александра Николаевича) и в двух программах, — самое замечательное из всего, что существует в русской литературе по дидактике и методике З. Божия. Состав и способ преподавания З. Божия Павский приводит в связь с постепенным развитием умственных и нравственных сил учащихся. Детство — возраст чувства; сообразно с этим в ребенке развивается религиозное чувство с помощью молитв (не только общецерковных, но и особых, импровизируемых учеником под руководством учителя на каждый выдающийся случай жизни личной и общественной), жизнеописаний святых, указания руки Божией в природе и в общежитии и, наконец, живого изображения обрядов церкви. Второй момент религиозного обучения — изложение религиозных идей в формах рассудка и воображения и в правилах, то есть изучение догматов, обрядов и правил нравственности. Записка и программы Павского, а также образцы составленных им молитв и очерков явлений природы в первый раз изданы Н. И. Барсовым в 1880 г., в «Сборн. Имп. русского истор. общ.» и в составленной им биографии Павского («Русская старина», 1880 г.). Жуковский с восторгом приветствовал законоучительское новаторство Павского, но его метод и все сделанное им для дидактики и методики законоучительства остались без влияния на общий ход этого дела в России вследствие разлада между Павским и митроп. Филаретом.
Реакция против стремлений Библейского общества имела последствием новые направления в постановке З. Божия: сначала догматико-полемическое (1837—1850), потом церковно-догматическое (1850—1878). Учение об обязанностях христианина обращается в учение об обязанностях сына православной церкви. В той мере, в какой сокращалось в курсах З. Божия нравоучение, выдвигалась на первый план православная церковность — молитвы, праздники, богослужение. В этом направлении подвергся переработке и самый катехизис митроп. Филарета. Из учебников этого периода замечательно упрощенное изложение катехизиса Филарета, сделанное прот. И. В. Рождественским, а также «Изложение символа веры» А. Н. Муравьева. В 1851 г. по новой программе З. Божия усилено было в составе курса З. Божия изучение молитв и богослужения православной церкви и исключено учение о христ. обязанностях. С 1860 г., с увеличением заботы о народном образовании, началась усиленная работа по составлению новых программ З. Божия (из них лучшая — А. Кочетова). В учебных планах министерства 1872 г. введено чтение новозаветной истории по библейскому тексту и сообщение сведений по священной географии. Отмена монополии учебников по предметам З. Божия вызвала большое оживление в духовно-педагогической литературе. В это время появились руководства М. И. Богословского («Священная история Ветхого и Нового Завета»), Грегулевича («Подробный сравнительный обзор Четвероевангелия»), Д. П. Соколова, В. Я. Михайловского, П. А. Смирнова, А. А. Желобовского, Л. П. Петрова, А. Лаврова, Базарова, К. И. Ветвеницкого, М. И. Соколова, И. Романова, А. П. Рудакова, Беллюстина («О Богослужении»), Г. Чельцова, П. А. Лебедева, С. В. Миловского и др. Из опытов изложения вероучения и нравоучения христианского взамен катехизиса Филарета (эта замена разрешена в 1872 г.) заслуживают внимания сочинения: Г. Титова («Уроки по правосл. катехизису»), П. А. Смирнова («Изложение христ. прав. веры»), Лаврова («Записки по предмету З. Божия»), И. Заркевича («Очерк учения христ. веры»), Владиславлева («Записки по классу З. Божия»). Главными предметами дидактич. и методич. рассуждений в области З. Б. были в последнее время следующие вопросы: о значении ветхозаветной истории в общем составе курса З. Божия, о языке (русск. или церковно-славянск.), на котором должно быть предлагаемо учащимся чтение Св. Писания, о форме изложения катехизиса, о необходимости буквального его заучиванья, о концентрации в один компактный курс всех предметов курса З. Божия, обыкновенно преподаваемых отдельно в последовательном порядке. Защитниками последней, по примеру прот. Наумова, являются в настоящее время прот. Д. П. Соколов и К. И. Ветвеницкий. Большинством наших законоучителей практикуется, однако, прежний метод последовательного изучения свящ. истории, молитв, катехизиса, учения и богослужения, истории церкви вселенской и русской, причем объем изложения каждого предмета соображается с общим учебным планом школы, низшей или средней, и с программами, издаваемыми министерством народного просвещения и Св. Синодом.
 .

:: Милостивый Государь
::: Г. Редактор
 
В журнале «Вокруг Света» (№ 32, 1899 г. стр. 510) я нечаянно натолкнулся на статью («Астрономия и Космография»), в которой неизвестный автор, делая обзор последних астрономических открытий, между прочим говорит о сочинении г. Си. (See) ''«Разбирая теорию Гельмгольца, г. Си устанавливает закон: температура газообразной звезды или сгущающейся туманности обратно пропорциональна радиусу этой массы, которая подвержена сжатию.. Температура туманностей непрерывно повышается ….даже температура Солнца повышается….»''
Может быть г. Си и самостоятельно открыл приведенный закон, тем не менее считаю не лишним заявить, что закон этот выведен аналитически мною (как и многое другое, содержащееся в статье г. Си) еще в 1895 году. В 1896 г., 11 марта, сообщение мое о давлении внутри солнца читалось в ''Нижегородском Кружк любителей физики и астрономии'', в 1897 г., под заглавием: ''Продолжительность лучеиспускания Солнца'', оно было напечатано в ''Научном обозрении'' (см. в моей статье № 17, где выводится приводимый г. Си закон).
Не смею подозревать г. Си в плагиате, но опять-таки считаю не лишним сообщить, что две мои статьи о солнце посланы были в Парижскую Академию наук (на имя г. секретаря) в 1897 году.
Когда я написал свою статью, на нее, кажется, в России не обратили внимания. Но, вот г. Си напечатал то же — и русские журналы начинают перепечатывать… Печально…
Прошу покорнейше Вас, г. редактор, не отказать мне в просьбе напечатать настоящее письмо. Примите и проч.
 
Статья Си основана на работах Гельмгольца и о плагиате не может быть речи. ''Ред.''

'''Управляемый летательный снарядъ.''' Д-ра медиц. К. Данилевскаго. Харьковъ, 1900 г.
Летательный снарядъ д-ра Данилевскаго состоитъ изъ продолговатаго вертикально расположеннаго аэростата, наполненнаго водородомъ. Внизу подвѣшивается сидѣнье для человѣка. Пассажиръ этого корабля, съ помощью педалей, вертитъ колесо, подобное пароходному. Только лопасти этого колеса, вообще, движутся ребромъ, не встрѣчая сопротивленія воздуха.. Но одна изъ лопастей, напр., верхняя, постоянно открывается, встрѣчая, при вращеніи сопротивленіе воздуха. Можно также заставить открываться нижнія лопасти или, по желанію, боковыя. Такъ что можно заставить воздухъ, при вращеніи колеса, то давить справа и, слѣдовательно, подвигать аэростатъ влѣво; то — наоборотъ: то снизу вверхъ, то сверху внизъ.
Этотъ простой механизмъ послѣ уравновѣшиванія аэростата позволяетъ ему въ неподвижномъ воздухѣ двигаться во всѣ стороны. Я только не узналъ изъ книги, какъ весь снарядъ поворачивается; но допустимъ, что и этотъ процессъ совершается удовлетворительно, какъ о томъ и свидѣтельствуетъ г. Данилевскій.
Конечно, корабельный винтъ дѣйствуетъ безконечно лучше, но ось винта нужно поворачивать, когда приходится горизонтальное дѣйствіе менять на отвѣсное, что сопряжено съ практическими затруденіями и потому, понятно, почему д-ръ Данилевскій употребилъ для первыхъ опытовъ свой весьма несовершенный пропелеръ. Типъ пропеллера 97 года былъ еще несовершеннѣе, по мнѣнію г. Данилевскаго.
Надъ колесомъ, подъ баллономъ, расположенъ горизонтальный аэропланъ, состоящій изъ нѣсколькихъ узкихъ пластинокъ, которыя можно держать горизонтальными или наклонять. Въ 97 году аэроплана не было, а продолговатый баллонъ имелъ горизонтальное положеніе и замѣнялъ собою, то есть своей поверхностью, аэропланъ. Горизонтальную ось баллона можно было наклонять къ горизонту, какъ наклоняютъ пластинки аэроплана.
Г. Данилевскій — практическій труженикъ; никакихъ вычисленій, ни даже самыхъ простыхъ разсчетовъ онъ въ своей книжкѣ не даетъ; онъ не могъ (или не хотѣлъ: не знаю) также сдѣлать указаній о скоростяхъ самостоятельнаго движенія, которыя онъ могъ получить при своихъ опытахъ, но все это не мѣшаетъ его книжкѣ иметь нѣкоторый интересъ. Мечтать и дѣлать: две вещи разныя. Г. Данилевскій именно дѣлалъ дѣло, какъ умѣлъ.
Г. Данилевскій пріобрѣлъ большую известность и не даромъ: такіе опыты, если не ошибаюсь, у насъ въ Россіи производятся въ первый разъ. Что же касается до новизны идеи, то объ этомъ умолчимъ: важнѣе всего знать, насколько она плодотворна.
Обратимся сначала къ снаряду 97 года.
Д-ръ Данилевскій называетъ свой снарядъ началомъ или зачаткомъ снарядовъ, тяжелѣйшихъ воздуха. Дѣйствительно, снарядъ его обыкновенно падаетъ книзу съ небольшою силою (въ нѣсколько фунтовъ). Эта тяжесть одолѣвается вращеніемъ колеса и тогда снарядъ стоитъ неподвижно или даже поднимается.
Итакъ, поднятіе и опусканіе обезпечены. Но если при поднятіи или опусканіи надлежащимъ образомъ наклонить горизонтальную ось баллона, то результатомъ будетъ и поступательное движеніе его въ желаемую сторону. Г. Данилевскій, хотя и дѣлаетъ свои полеты въ абсолютно тихую погоду, но почему-то, какъ я говорилъ, ничего не сообщаетъ о полученныхъ самостоятельныхъ скоростяхъ движенія, какъ въ горизонтальномъ, такъ и въ отвѣсномъ направленіи (за то онъ довольно подробно указываетъ на выгоды своего изобрѣтенія). Въ такомъ случаѣ намъ остается только теорія, на основаніи которой мы скажемъ, что эти самостоятельныя скорости настолько ничтожны, что о нихъ не стоитъ и говорить.
Въ 99 г. г. Данилевскій дѣлаетъ тѣ устройства своего летательнаго снаряда salto mortale, измѣнивъ положеніе продолговатаго баллона на вертикальное. Bъ самомъ дѣлѣ, не получивъ замѣтнаго результата въ горизонтальномъ движеніи, онъ наперъ на вертикальное, которое, конечно, улучшилось, благодаря малому сопротивленію при отвѣсномъ движеніи. Но совсѣмъ отъ самостоятельнаго горизонтальнаго движенія онъ не отказывается: въ 99 году, надъ головой пассажира, г. Данилевскій устраиваетъ наклонныя плоскости. При поднятіи и опусканіи снаряда, встрѣчный воздушный потокъ ударяетъ въ нихъ и заставляетъ баллонъ немного отклоняться отъ вертикальнаго направленія и пріобрѣтать поступательное движеніе также и въ горизонтальномъ направленіи. За неимѣніемъ опытныхъ данныхъ (то есть непосредственныхъ точныхъ наблюденій самого г. Данилевскаго), опять сообщимъ г. Данилевскому, что если въ 97 году самостоятельная горизонтальная скорость его снаряда была незамѣтна, то въ 99 году она навѣрно была еще меньше вслѣдствіе вертикальнаго положенія баллона и его увеличеннаго сопротивленія при боковомъ движеніи. Если даже допустить, что наклонное поднятіе (или опусканіе) баллона совершается по направленію его наклонной оси, то и тогда — разъ вертикальная слагающая, или скорость поднятія, мала — горизонтальная слагающая или поступательное горизонтальное движеніе будетъ еще меньше (потому что движеніе ''немного'' уклоняется отъ вертикали).
Зато 99 годъ выигралъ въ отвѣсномъ направленіи или, лучше сказать, въ скорости отвѣснаго движенія. Однако и тутъ мы должны разочаровать г. Данилевскаго. Онъ совсѣмъ не имеѣтъ въ виду нагрѣваніе шара солнцемъ во время полета. Въ такомъ случаѣ подъемная сила шара (вѣрнѣе — аэростата продолговатой формы) настолько увеличивается, что для спуска необходимо выпусканіе газа, а слѣдовательно нуженъ клапанъ, безъ котораго г. Данилевскій вначалѣ думалъ обойтись. Что же касается до его колеса, приводимаго во вращеніе человѣческой силой, то его дѣйствіе окажется недостаточнымъ, а человѣческая работа должна быть доведена до неестественнаго напряженія. Впрочемъ и самъ д-ръ Данилевскій не отрицаетъ необходимости клапана въ исключительныхъ случаяхъ и даже думаетъ со временемъ приспособить его къ своему аппарату.
Съ воздухоплавателемъ г. Данилевскаго уже былъ такой случай, когда мальчика (самъ г. Данилевскій не летаетъ, вѣроятно, вслѣдствіе недостаточной подъемной силы баллона) подняло, вмѣсто предполагаемыхъ нѣсколькихъ десятковъ саженъ, на 1½ версты. Д-ръ Данилевскій объясняетъ этотъ случай неправильнымъ уравновѣшеніемъ аэростата и соскочившей цѣпью, но онъ же упоминаетъ еще и ''о солнцѣ'', которое еще болѣе подгадило дѣло, нагрѣвъ оболочку и заключенный въ ней газъ (см. стр. 45). Если мальчикъ справился съ своей задачей, слегка только рискнувъ собою, то, можетъ быть, лишь потому, что солнце опять скрылось за облака, шаръ остылъ и потерялъ свою излишнюю подъемную силу. Послѣ этого случая г. Данилевскій и пришелъ къ необходимости клапана для выпусканія водорода. Итакъ, снарядъ г. Данилевскаго долженъ имѣть клапанъ; онъ долженъ бы имѣть и округлый внизу рукавъ, какъ большинство воздушныхъ шаровъ, если бы поднятія его были такъ же значительны по высотѣ, какъ и обыкновенныхъ аэростатовъ. По крайной мѣрѣ того требуетъ полная безопасность снаряда.
Г. Данилевскій особенно упираетъ на свободу вертикальнаго передвиженія, хотя эта свобода въ его снарядѣ болѣе чѣмъ сомнительна. Поднявшись въ соотвѣтствующій слой воздуха, г. Данилевскій думаетъ отправиться по любому направленію. Мы сообщимъ г. Данилевскому, что вѣтеръ на высотахъ хотя измѣняется, но вообще весьма медленно, такъ что мечтать на этомъ основаніи о воздушныхъ путешествіяхъ по желаемому направленію неосновательно.
Изъ 83 воздушныхъ путешествій воздухоплавательнаго отдѣла Имп. Русскаго Техническаго Общества видно, что среднее измѣненіе азимута вѣтра, при поднятіи шара на высоту 1000 метровъ (около одной версты), составляетъ только 7 градусовъ. Такъ что если бы мы хотѣли найти противоположное теченіе воздуха, то въ среднемъ намъ пришлось бы подниматься на высоту 25 верстъ (см. VII вып.: ''Воздухоплаваніе'', стр. 34). Не спорю, бываютъ случаи противоположныхъ вѣтровъ, при незначительной разницѣ высотъ, но, судя по предыдущимъ даннымъ, довольно редко. Правда, данныя изъ воздушныхъ путешествій довольно односторонни, потому что такія путешествія обыкновенно совершаются въ благопріятную погоду и потому относятся только къ таковой; но во всякомъ случаѣ отыскать подходящее теченіе, на незначительной высотѣ, вовсе не такъ легко, какъ воображаетъ г. Данилевскій. Онъ даже думаетъ, что идеалъ будущаго воздушнаго корабля состоитъ въ полномъ его подчиненіи воздушнымъ стихіямъ или въ полетѣ по ветру (стр. 78). Со временемъ, можетъ быть, это и будетъ такъ; но теперь едва-ли. Направленіе вѣтра мѣняется часто и сильно съ теченіемъ времени и потому движеніемъ атмосферы можно и выгодно пользоваться, но для этого едва-ли теперь найдутъ возможнымъ забираться на высоту 5-10 верстъ, не говоря уже о 25 верстахъ. Итакъ, летательный снарядъ г. Данилевскаго, если бы и былъ управляемъ въ вертикальномъ направленіи, остается безсиленъ въ достиженіи благопріятныхъ воздушныхъ теченій.
Разсмотримъ его самостоятельное поступательное (или горизонтальное) движеніе. Почему-то г. Данилевскій думаетъ, что для успѣшнаго достиженія этого непремѣнно нужно то подниматься къ верху, то опускаться.
Правда, мысль пользоваться всей поверхностью аэростата, вмѣсто малой поверхности винта, безспорно хороша, но, съ одной стороны, г. Данилевскій уже почти отказался отъ нея, съ другой — такой пріемъ сопряженъ со многими невыгодами. Эта идея неблагоразумна уже потому, что снарядъ вмѣсто кратчайшей прямой траекторіи долженъ описывать ломаную или кривую весьма изгибистую линію. Кромѣ того, поднимаясь даже невысоко, снарядъ попадаетъ въ слои воздуха, гдѣ скорость его теченія раза въ два болѣе, чѣмъ внизу. Значитъ, въ случаѣ противнаго вѣтра, снарядъ долженъ расходовать значительно большую работу, чѣмъ если бы онъ двигался внизу и одолѣвалъ только слабый противный вѣтеръ. Также и въ случаяхъ благопріятнаго теченія, опускаясь внизъ, онъ попадаетъ въ медленно движущіеся слои атмосферы и опять теряетъ въ скорости сравнительно съ тѣмъ, что было при движеніи его на опредѣленной высоте. Выходитъ, что для полученія той же скорости, ему нужно усилить энергію.
Скорость движенія летательнаго аппарата г. Данилевскаго также неравномѣрна, въ особенности, если при поднятіи не имѣть поступательнаго движенія. При неравномѣрномъ же движеніи расходуется тѣмъ большая работа, при прохожденіи одного и того же пути, чѣмъ неравномѣрность больше. И съ этой стороны идею г. Данилевскаго нельзя одобрить.
Наконецъ, постоянное измѣненіе въ направленіи движущей снарядъ силы, постоянное измѣненіе давленія воздуха и другихъ метеорологическихъ условій, которымъ подвергаются пассажиры и корабль, не можетъ хорошо отозваться ни на нихъ, ни на кораблѣ и его принадлежностяхъ.
Г. Данилевскій имѣлъ похвальное желаніе призвать научныя силы для теоретической разработки своихъ мыслей. На его призывъ отозвался профессоръ С.-Петербургскаго Политехническаго Института, извѣстный г. Евневичъ. Онъ пишетъ письмо д-ру Данилевскому, въ которомъ посвящаетъ нѣсколько страницъ интеграламъ и дифференціальнымъ уравненіямъ для выясненія движенія плоскости подъ опредѣленнымъ угломъ къ горизонту. Мы готовы были разобрать эти формулы и сдѣлать кое-какіе выводы о траекторіи плоскости, не сдѣланные г. Евневичемъ, но въ самомъ началѣ были остановлены въ этомъ благомъ намѣреніи самимъ же профессоромъ Евневичемъ. Дѣйствительно, основаніемъ для своихъ выводовъ г. Евневичъ беретъ формулу Ньютона о сопротивленіи воздуха движенію наклонной плоскости, формулу, какъ извѣстно, грубо невѣрную (см. стр. 32). Въ моихъ глазахъ Ньютонъ есть величайшій геній въ мірѣ математики и физики, но формула его все-таки невѣрна и можетъ давать показанія въ 10, 100, 1000 разъ и более неправильныя, въ зависимости отъ угла наклона плоскости къ направленію воздушнаго потока. 
Профессору Евневичу и г. Данилевскому это неизвѣстно. Г. Данилевскій печатаетъ работу г. Евневича и присоединяетъ ее къ своей книжкѣ, какъ драгоцѣнный перлъ.
Д-ръ Данилевскій глубоко умиляется передъ профессоромъ и думаетъ, что не столько онъ, г. Данилевскій, сколько будущія поколѣнія оцѣнятъ труды г. Евневича на пользу воздухоплаванія.
Безспорно, г. Евневичъ ученый необычайно доброй души, но вѣдь этого мало, чтобы работать надъ дѣломъ воздухоплаванія. Безспорно, профессоръ Евневичъ почтенный ученый въ своей области и уважаемый преподаватель, но въ чуждомъ для него дѣлѣ воздухоплаванія онъ лишь исполнилъ забавную роль сапожника, вздумавшаго печь пироги. Г. Данилевскій захотѣлъ пирожка, а г. Евневичъ, не научившись новому дѣлу печенія пироговъ, преподноситъ оные публикѣ; и не только публика, но и г. Данилевскій, извѣстный изобрѣтатель, скушалъ ихъ съ упоеніемъ и благодарностью (см. стр. 37).
Прибавимъ, что книга г. Данилевскаго издана очень опрятно и читается не безъ интереса, вслѣдствіе живого изложенія глубоко увлекающагося человѣка. Не достаетъ только числа наблюденій и еще кое-чего…
 
----

Инду, тому самому, на котором английские леди катаются в дженериках, как на вьючном животном, — бедному Инду, дровосеку, прачке, проводнику слонов или каменотёсу, — глядя по обстоятельствам, — снился волшебный сон.
Ему снился огромный луг, поросший никогда не виданными им цветами, издававшими необыкновенное благоухание.
И по этому ковру из цветов, навстречу Инду, шла лёгкой походкой, еле касаясь ногой цветочных венчиков, чудная женщина, глаза которой сияли, как два солнца.
От взгляда её расцветали всё новые и новые, дивные, невиданные цветы необыкновенной красоты.
Дыхание её превращалось в жасмин, и дождь лепестков сыпался на землю.
По цветам лотоса, что цвели у неё в волосах, — бедный Инду сразу узнал добрую богиню Сриаканте, супругу божественного Сиве, и пал ниц перед нею, поражённый нестерпимым блеском её глаз!
— Встань, Инду! — сказала богиня, и при звуках её голоса ещё больше запахло в воздухе цветами, а во рту Инду стало так сладко, как будто он только что наелся варенья из имбиря.
— Встань, Инду! — повторила богиня. — Разве ты не с чистым сердцем возлагал цветы на алтари богов? Разве не жертвовал тяжёлым трудом заработанной рупии на бедных, живущих при храме? Разве не любил в час досуга посидеть под священным деревом Ботри, деревом, под которым снизошло вдохновение на Будду, и разве ты не отдавался под этим деревом мыслям о божестве? Разве ты убил в своей жизни хоть муху, хоть москита, хоть комара? Разве ты бил тех слонов, при которых служил проводником? Разве ты сопротивлялся, когда тебя били? Разве ты, когда умирал с голода, убил хоть одно из творений божиих, чтоб напитаться его мясом? Разве ты сказал хоть слово тому сэру, который избил тебя до крови палкой только за то, что ты нечаянно толкнул его, неся тюк, своей тяжестью превозмогавший твою силу? Отчего же ты не дерзаешь взглянуть прямо в очи твоей богине?
— Нет! — отвечал Инду. — Я ничего не делал, что запрещено. Но меня слепит, богиня, солнечный свет от глаз твоих.
— Встань, Инду! — сказала богиня. — Мой взгляд огнём слепит только злых, и тихим светом сияет для добрых.
Поднялся Инду, — и был взгляд богини, как тихое мерцание звёзд.
— Ты ничего не делал, что запрещено! — сказала богиня с кроткой улыбкой, и от улыбки её расцвели розовые лотосы. — И Тримурти хочет, чтоб ты предстал пред лицом его и видел вечную жизнь пред тем, как увидеть вечный покой.
И предстал бедный Инду пред престолами Тримурти.
Пред тремя престолами, на которых, окружённые волнами благоуханного дыма, сидели Брахма, Вишну, Сиве.
— Я дал ему жизнь, — сказал Брахма, — и он не употребил её, чтобы отнять жизнь у другого!
— Я дал ему разум, — сказал Сиве, повелитель огня, — я вложил огненный уголь в его голову, — уголь, который огнём воспламенял его, — я дал ему мысль. И он не воспользовался ею, чтоб измыслить зло своим врагам.
— Он мой! — сказал чёрный Вишну, увидав полосы белой золы на лбу бедного Инду. — Он поклонялся мне.
И погладил бедного Инду по голове, так ласково, — ну, право, словно любимого сына.
И позвал Вишну громким голосом Серасвоти, всеведующую богиню, свою божественную супругу, и сказал ей:
— Возьми Инду, поведи его и покажи ему вечную жизнь, как наши жрецы показывают храмы чужеземцам.
И богиня Серасвоти, прекрасная богиня, со строгим, суровым лицом, слегка коснулась своим острым, как осколок стекла, мечом чела Инду, — и увидел он себя летящим в бесконечном пространстве. И услышал он божественную музыку, как бы тихое пение и нежный звон и мелодию бесчисленных скрипок.
Мелодию, которую можно слушать весь век.
Гармонию вселенной.
Это пели, звеня в эфиры, прекрасные миры.
И четыре звезды неподвижно сияли с четырёх сторон света.
Яркая, белым светом озарённая, как алмаз горевшая звезда, — Дретореастре, — звезда лучезарного юга.
Чёрным блеском горевшая, как чёрный жемчуг, — жемчужина короны Тримурти, — Вируба, звезда запада.
Розовая, как самый светлый рубин, звезда Пакши — звезда востока.
И жёлтая, как редкий золотистый бриллиант, — Уайсревона, звезда севера.
И на каждой из звёзд словно дети резвились, в детские игры играли, взрослые люди, с глазами, сиявшими чистотой и радостью, как глаза ребёнка.
— Это праведники севера, востока, юга и запада! — сказала суровая, вещая богиня Серасвоти. — Все те, кто соблюдал заповеди Тримурти и не делал никому зла.
— А где же те… другие? — осмелился спросить Инду.
Богиня рассекла своим мечом пространство.
И бедный Инду вскрикнул и отшатнулся.
— Не бойся, ты со мной! — сказала ему Серасвоти.
Из огненной бездны, наполненной гадами, к ним, шипя и облизываясь жалом, с глазами, горевшими жадностью, поднималась, вставши на хвост, огромная очковая змея.
Поднималась, словно готовясь сделать скачок.
Её горло раздувалось как кузнечные мехи и сверкало всеми переливами радуги.
Изо рта её вылетало дыхание, знойное, как полудневные лучи солнца, — и бедному Инду казалось, что её вьющееся и сверкающее как молния жало вот-вот лизнёт его по ногам.
По глазам, вселяющим ужас, по взгляду, от которого костенеют и лишаются движения руки и ноги человека, — Инду узнал в очковой змее Ирайдети, страшную супругу повелителя ада.
А её муж, грозный Пурнак, сидел на костре и в три глаза смотрел, как сын его Африт, отвратительное чудовище с козлиной бородкой, превращал грешников в скорпионов, жаб, змей, прочих нечистых животных.
Каких, каких гадов не выходило из рук Африта, и при каждом новом превращении Пурнак с удовольствием восклицал:
— !
— И долго будут мучиться так эти несчастные? — спросил Инду, указывая на гадов.
— До тех пор, пока страданиями не искупят своих преступлений и смертью не купят покоя небытия! — ответила вещая Серасвоти и снова взмахнула мечом.
Инду лежал в густом лесу, у самого края маленького болотца, с водой чистой и прозрачной, как кристалл, под тенью огромного узорного папоротника, а над его головой склонялся росший в болоте лотос, лил ему в лицо благоухание из своей чаши и шептал:
— Я была верной и любящей женой своего мужа. Я заботливо нянчила только его детей. Мои глаза смущали многих, — это правда — но никогда ни золотые монеты, ни самоцветные камни, которые мне предлагали иностранцы, ни цветы, которые мне, как богине, приносили индусы, — ничто не заставило меня ласкать другого. Мне тоже хотелось сверкающими кольцами украсить пальцы своих ног и продеть блестящие серьги в ноздри и уши, и шёлковой тканью крепко обвить стан, — но я довольствовалась куском белой грубой ткани, чтобы прикрыть себя от жадных, грешных взглядов. Никогда муж мой не слышал от меня грубого слова, и всегда ласка ждала его на пороге его дома. Я была женой бедного дровосека и превращена в лучший из цветов. Сорви меня и возложи на алтарь Будды. Мой аромат, как благоуханная молитва, понесётся к нему, а моя душа улетит в нирвану насладиться покоем.
— Мы были молодыми девушками, скромными и не знавшими грешных ласк! — говорили жасмины на кустах. — Сорви нас, чтобы мы тоже могли унестись в нирвану, где в божественном покое дремлет Будда. Ничего не видит и не слышит Будда, только молитвенное благоухание цветов, возложенных на алтарь, доносится до него.
И вскочил от изумления Инду.
В чистом, прозрачном, как кристалл, болотце расцветал огромный, невиданной красоты цветок.
« », — как зовут его чужеземцы.
— Я душа могущественной повелительницы, чьи подданные всегда вкушали мир и покой. Слово «война» никогда не произносилось в пределах владений моих, и слово «смерть» никогда не слетало с моих уст.
Весь лес был полон шёпота.
Среди высоких, стройных кокосовых пальм и могучих хлебных деревьев пышно разрослись банановые деревья. Молодые побеги бамбука шелестели и рассказывали волшебные сказки. Огромный бамбук посылал с узловатых ветвей побеги, которые касались земли и жадно пили её влагу.
Веерные пальмы, словно распущенные хвосты гигантских павлинов, тихо качались как опахала.
А в чаще резвились, бегали насекомые, горя, словно самоцветные камни. Огромные бабочки порхали с ветки на ветку и, когда раскрывали свои крылья, сверкали всеми цветами радуги.
Обезьяны с криками цеплялись за лианы, которые, словно толстые канаты, перекидывались с пальмы на пальму.
Бегали проворные ящерицы, мелькнул, меняясь из синего в ярко-красный цвет, хамелеон. Огромный, мохнатый, — словно поросший чёрными волосами, паук раскинул между деревьями свои сети, крепкие как проволоки, и, притаившись, поджидал крошечных птичек, с золотистыми хохолками и хвостиками, — птичек, которые беззаботно чирикали, перескакивая с одного куста на другой. Скорпион, извиваясь, промелькнул около ног Инду и не сделал ему никакого вреда.
И всё это шептало, всё говорило на человеческом языке.
— Будь проклята, моя прошлая жизнь! — ворчал мохнатый паук. — Много мне принесли мои сокровища, я был владельцем большой фабрики и приехал сюда из далёкой стороны, с острова, где вечный холод и туман! Сколько индусов начало кашлять кровью от моих побоев, сколько их жён, дочерей и сестёр я купил! И вот теперь принуждён сосать кровь из маленьких птичек, как пил её когда-то из индусов! Лучше бы меня убил кто!
— А мы были бедными индусами! — говорили пальмы и бананы. — Но у нас не осталось детей, — и вот почему мы выросли в дремучем лесу. А если бы у нас были потомки, мы выросли бы у их хижин, заботились бы о них, давали бы им плоды, лакомства и пищу.
— Я всегда стремился к небу! — говорил индус, превращённый в кокосовую пальму.
— А я хоть и думал больше о земном, но никому не сделал зла! — весело говорил обременённый плодами банан.
А веерная пальма покачивалась, как огромное опахало, — и шелестела своими листами:
— Взгляни на меня, путник, как я красива. Всю жизнь я помогала нуждающимся. И меня недаром зовут индусы «пальмой путешественников». Ты умираешь от жажды и зноя, сломай один из моих листьев, — внутри таится чистая, прозрачная, как кристалл, как лёд, холодная вода.
— Взгляни в мои глаза! — шептала очковая змея, выползая из-под папоротников. — Взгляни! Тебе я не сделаю зла. Взгляни в мои глаза: сколько чар в них, — от них нельзя оторваться. Таковы же они были и тогда, когда я была женщиной. Женой такого же индуса, как и ты. Я любила песни и пляски, наряды, золото и самоцветные камни. И я имела их. И вот теперь меня все бегут, я страшнейшая из гадин, и должна искать человеческой крови для Айхивори, моей страшной повелительницы. Нет крови в сердце Айхивори: бледная, как покойница, посиневшая лежит она. И я отыщу спящего и ужалю его, и подползу к Айхивори и жалом лизну её по губам. Тогда подымется Айхивори, страшный, бледный, синий вампир, — и на крыльях летучей мыши полетит к трупу, — и вопьётся в те ранки, что я сделаю зубами, и капля по капле станет пить кровь. И нальётся кровью сердце Айхивори, и грешный румянец, как зарево пожара, который загорится в крови, вспыхнет на бледных щеках. И страсть омрачит ей рассудок и помчится она к своему повелителю, Пурнаку, и осыплет его отвратительнейшими из ласк. Ласки, от которых родятся скорпионы и женщины-вампиры.
Словно два жёлтых огня сверкнули в темноте чащи, чёрная пантера щёлкнула зубами, завыла и кинулась искать человеческого мяса. В ней жила душа убийцы.
— О, боги! К чему я питался мясом животных и убивал, чтобы жить! — вздыхал кабан, с треском раздвигая кусты. — Вот за что я превращён в гнуснейшее из четвероногих.
— А я была невестой, но умерла до брака! — прошептала мимоза и стыдливо закрыла свои листики.
Иланг-иланг душистым венком обвил голову Инду…
И бедный Инду вскочил, получив здоровенный удар сапогом в бок.
— Дрыхнешь, ленивая каналья? Тебе даром платят десять центов в день? — кричал мистер Джон, повторяя удары.
Инду вскочил, провёл рукой по глазам, чтобы прояснить мысли и улыбнулся, несмотря на здоровую боль в боку.
Улыбнулся предкам, которые стройно тянулись к небу, улыбнулся душам молодых девушек, душам, которые цвели и благоухали на кустах жасмина.
— Ещё смеяться, черномазая каналья?
А он улыбался, принимаясь за работу, улыбался, как человек, который знает кое-что, о чём и не подозревают другие.
Он знал кое-что, о чём и не догадывался мистер Джон.
 
Примечания

Азраил, ангел смерти, летая над землёй, коснулся своим крылом мудрого кади Османа.
Судья умер, и бессмертная душа его предстала пред пророком. Это было у самого входа в рай.
Из-за деревьев, покрытых, словно розовым снегом, цветами, доносился звон бубнов и пение божественных гурий, призывавшее к неземным наслаждениям.
А издали, из дремучих лесов, неслись звуки рогов, звонкий топот коней и лихие клики охотников. Храбрые на белоснежных арабских скакунах носились за быстроногими сернами, свирепыми вепрями.
— Пусти меня в рай! — сказал судья Осман.
— Хорошо! — отвечал пророк. — Но сначала ты должен сказать, чем его заслужил. Таков у нас закон на небе.
— Закон?
Судья глубоко поклонился и приложил руку к челу и к сердцу, в знак величайшего почтения.
— Это хорошо, что у вас есть законы, и вы их исполняете. Это я в вас хвалю. Закон должен быть везде и должен исполняться. Это у вас хорошо устроено.
— Итак, чем же ты заслужил рай? — спросил великий пророк.
— На мне не может быть греха! — отвечал судья. — Я всю жизнь только и делал, что осуждал грех. Я был судьёю там, на земле. Я судил, и судил очень строго!
— Вероятно, ты сам блистал какими-нибудь особенными добродетелями, если судил других? Да ещё судил строго! — спросил пророк.
Судья нахмурился.
— Насчёт добродетелей… не скажу! Я был такой же, как и все люди. Но я судил потому, что получал за это жалованье!
— Невелика ещё добродетель! — улыбнулся пророк. — Получать жалованье! Я не знаю ни одного порочного человека, который бы от этого отказался. Выходит так: ты осуждал людей за то, что у них нет тех добродетелей, каких нет и у тебя. И за это ещё получал жалованье! Те, кто получает жалованье, судят тех, кто жалованья не получает. Судья может судить простого смертного. А простой смертный не может судить судьи, хотя бы судья и был явно виноват. Мудрено что-то!
Чело судьи хмурилось всё больше и больше.
— Я судил по законам! — сухо сказал он. — Я знал их все и по ним судил.
— Ну, а те, кого ты судил, — полюбопытствовал пророк, — знали законы?
— О, нет! — с гордостью ответил судья. — Куда им! Это даётся не каждому!
— Значит, ты судил их за неисполнение законов, которых они даже и не знали?! — воскликнул пророк. — Ну, что же ты? Старался о том, чтоб все знали законы? Старался просвещать незнающих?
— Я судил! — с твёрдостью ответил судья.
— Видя, что законы нарушаются, — старался ли ты сделать так, чтоб людям не нужно было нарушать законов?
— Я получал жалованье за то, чтоб судить!
Судья мрачно и подозрительно посмотрел на пророка.
Чело судьи наморщилось, глаза были гневны.
— Ты говоришь неподходящие вещи, пророк, должен я тебе заметить! — строго сказал он. — Опасные вещи! Ты рассуждаешь слишком вольно, пророк! По твоим рассуждениям я подозреваю, — не шиит ли ты, пророк? Суннит так не должен рассуждать, пророк! Твои слова предусмотрены книгами Сунн!
Судья подумал.
— А потому, на основании четвёртой книги Сунн, страница сто двадцать третья, четвёртая строка сверху, читать со второй половины, и руководствуясь разъяснениями мудрых старцев, наших святых мулл, я обвиняю тебя, пророк…
Тут пророк не выдержал и рассмеялся.
— Иди назад, на землю, судья! — сказал он. — Ты слишком строг для нас. Тут у нас, на небе, гораздо добрее!
И он отослал премудрого судью обратно на землю.
— Но как же это сделать, когда я умер? — воскликнул судья. — Как оформить?
— Прошу считать твою смерть недействительной! — улыбнулся пророк.
— А! Так хорошо! Раз так оформлено, я согласен!
И судья вернулся на землю.
 
Примечания

Однажды Аллах спустился на землю, принял вид самого, самого простого человека, зашёл в первую попавшуюся деревню и постучался в самый бедный дом, к Али.
— Я устал, умираю с голода! — сказал Аллах с низким поклоном. — Впустите путника.
Бедняк Али отворил ему дверь и сказал:
— Усталый путник — благословение дому. Войди.
Аллах вошёл.
Семья Али сидела и ужинала.
— Садись! — сказал Али.
Аллах сел.
Все отняли у себя по куску и дали ему.
Когда кончили ужинать, вся семья встала на молитву.
Один гость сидел и не молился.
Али посмотрел на него с удивлением.
— Разве ты не хочешь молиться аллаху? — спросил Али.
Аллах улыбнулся.
— А знаешь ли ты, кто у тебя в гостях? — задал он вопрос.
Али пожал плечами.
— Ты мне сказал своё имя — путник. К чему мне знать ещё другое?
— Ну, так знай же, кто зашёл в твой дом, — сказал путник, — я — Аллах!
И весь он засверкал, как молния.
Али повалился в ноги Аллаху и со слезами воскликнул:
— За что мне оказана такая милость? Разве мало на свете людей богатых и знатных? Есть у нас в деревне мулла, есть старшина Керим, есть богач-купец Мегемет. А ты выбрал самого бедного, самого нищего, Али! Благодарю тебя.
Али поцеловал след ноги Аллаха.
Так как было уж поздно, все улеглись спать.
Но не спалось Али. Всю ночь он проворочался с бока на бок, всё о чём-то думал. Следующий день весь тоже всё о чём-то думал. Задумчивый сидел и за ужином и ничего не ел.
А когда ужин кончился, Али не выдержал и обратился к Аллаху:
— Не разгневайся на меня, Аллах, — что я задам тебе вопрос!
Аллах кивнул головой и разрешил:
— Спрашивай!
— Дивлюсь я! — сказал Али. — Дивлюсь и никак понять не могу! Есть у нас в деревне мулла, человек учёный и знатный, — все при встрече ему в пояс кланяются. Есть старшина Керим, важный человек, — у него сам вали останавливается, когда ездит через нашу деревню. Есть купец Мегемет — богач такой, каких, я думаю, по свету не много. Уж он бы сумел угостить тебя и уложил бы спать на чистом пухе. А ты взял да и зашёл к Али, бедняку, к нищему! Должно быть, я угоден тебе, Аллах? А?
Аллах улыбнулся и ответил:
— Угоден!
Али даже рассмеялся от радости:
— Вот я рад, что тебе угоден! Вот рад!
Отлично спал в ту ночь Али. Весело пошёл он на работу. Весёлым вернулся домой, сел за ужин и весело сказал Аллаху:
— А мне, Аллах, после ужина надо с тобой поговорить!
— Поговорим после ужина! — весело ответил Аллах.
Когда ужин кончился и жена убрала посуду, Али весело обратился к Аллаху:
— А должно быть, я очень угоден тебе, Аллах, если ты взял да ко мне и зашёл?! А?
— Да! — отвечал с улыбкой Аллах.
— А? — продолжал Али со смехом. — Есть в деревне мулла, которому все кланяются, есть старшина, у которого сам вали останавливается, есть Мегемет-богач, который наворотил бы подушек до самого потолка и десяток баранов к ужину рад был бы зарезать. А ты взял и пошёл ко мне, к бедняку! Должно быть, уж очень я тебе угоден? Скажи, очень?
— Да! Да! — ответил, улыбаясь, Аллах.
— Нет, ты скажи, действительно, я очень угоден тебе? — приставал Али. — Что ты всё «да, да». Ты расскажи мне, как я угоден тебе?
— Да, да, да! Очень, очень, очень ты мне угоден! — со смехом отвечал Аллах.
— Так очень?
— Очень!
— Ну, ладно. Идём, Аллах, спать.
На следующее утро Али проснулся в ещё лучшем расположении духа.
Весь день ходил, улыбаясь, думал что-то весёлое и радостное. За ужином ел за троих и после ужина похлопал по коленке Аллаха.
— А я думаю, ты, Аллах, ужасно как должен радоваться, что я так тебе угоден? А? Скажи-ка по душе? Очень радуешься, Аллах?
— Очень! Очень! — улыбаясь, ответил Аллах.
— Я думаю! — сказал Али. — Я ведь, брат Аллах, по себе знаю. Мне даже, если собака какая угодна, так и то удовольствие доставляет её видеть. Так, ведь, то собака, а то я! То я, а то ты, Аллах! Воображаю, как ты должен радоваться, на меня глядючи! Видишь перед собой такого угодного для тебя человека! Сердце-то, небось, играет?
— Играет, играет! Идём спать! — сказал Аллах.
— Ну, идём, пожалуй, и спать! — ответил Али. — Изволь!
Следующий день Али ходил задумчивый, за ужином вздыхал, посматривал на Аллаха, и Аллах заметил, что Али раз даже незаметно смахнул слезу.
— Чего ты, Али, такой грустный? — спросил Аллах, когда кончили ужинать.
Али вздохнул.
— Да вот о тебе, Аллах, задумался! Что бы с тобой было, если бы меня не было?
— Это как так? — удивился Аллах.
— Что бы ты стал без меня делать, Аллах? Посмотри-ка, на дворе какой ветер и холод, и дождь словно плетьми хлещет. Что было бы, если бы такого угодного тебе человека, как я, не было? Куда бы ты пошёл? Замёрз бы ты на холоду, на ветру, на дожде. Нитки бы на тебе сухой не было! А теперь сидишь ты в тепле, в сухости. Светло, и поел ты. А всё почему? Потому что есть такой угодный тебе человек, к которому ты мог зайти! Погиб бы ты, Аллах, если б меня на свете не было. Счастливец ты, Аллах, что я на свете существую. Право, счастливец!
Тут Аллах уж не выдержал, звонко расхохотался и исчез из вида.
Только на скамье, где он сидел, лежала груда больших червонцев, в две тысячи штук.
— Батюшки! Какое богатство! — всплеснула руками жена Али. — Да что ж это такое? Да разве на свете бывает столько денег? Да я помешаюсь!
Но Али отстранил её рукою от денег, пересчитал золотые и сказал:
— Н-немного!
 
Примечания

Гремели громы.
Магадэва был страшен в праведном гневе своём. Молнии его взоров прожигали небеса, и в прожжённых небесах вспыхивали новые звёзды, зловеще глядевшие на землю.
— Чудовищный мир обманов и лжи! — гремел Магадэва. И был голос его, как рёв вод всемирного потопа. — Комок грязи! Моя ошибка!.. Ложь, как смрад, поднимается от тебя к небесам. И я не знаю правды, что делается там, на этой презренной земле.
В ярости ударил Магадэва жезлом по своим небесам. И из разверстого неба робкая, трепещущая и прекрасная предстала пред Магадэвой новая богиня. Её звали — Статистика.
— Чего хочет бог богов, повелитель неба и земли? — преклоняя колени спросила она.
— Боги задобрены жертвами! — воскликнул Магадэва. — Ты не испорчена! Я только что создал тебя! Иди же на землю. Изучи всё. И явись ко мне, чтобы сказать, что делается там, — там, на этой земле!
Богиня скользнула по облакам и по радуге сошла на землю. Она спустилась в священный город Кэнди.
— А на земле очень недурно! — сказала богиня, оглядываясь кругом, и улыбнулась.
На её весёлую улыбку ответил мрачной улыбкой шедший навстречу молодой человек.
Это был факир, занимавшийся умерщвлением плоти и возвышеннейшими мыслями о вещах, помещавшихся не ниже девятого неба.
Он был довольно космат, — но в общем ничего себе. Богине он понравился, и богиня пошла за ним.
— Ну-с, будем заниматься возвышенными мыслями вместе! — сказал факир, когда богиня зашла за ним в его хижину. И они много говорили о том, что находится на девятом небе. Так много говорили, что сами занеслись на девятое небо и очутились там.
Когда же настало время обеда, — факир достал из маленького-маленького мешочка восемь зёрен риса, — четыре положил перед богиней, четыре — перед собой и сказал:
— Ну-с, пообедаем!
«Эге!- подумала богиня. — А я-то сильно проголодалась!» И так как она была Статистика, — то и принялась за вычисления.
— Сколько зёрен риса у тебя на день, мой тростник?
— Восемь, моя пальма.
Богиня попробовала разделить восемь на три. Ничего не вышло.
— Плохо дело! — сказала себе богиня. — Если этак, всё путешествуя на девятое небо, мы окажемся со временем втроём… Плохая арифметика!
И так как богиня была женщиной, — она решила: — Нет, надо задать стрекача от этого лохматого факира! На восемь зёрен не разгуляешься!
Богиня съела четыре зерна и, когда факир лёг спать, пошла по улицам, думая: «Где бы пообедать?»
Перед ней вдруг, словно из-под земли, вырос молодой человек с необыкновенно белым лицом.
— Такая хорошенькая мисс, — и одна! — улыбнулся он, совсем не так мрачно, как лохматый факир.
— Я не мисс, а богиня!
Белый молодой человек весело рассмеялся:
— Будьте моей богиней! Я ничего не имею против!
— Меня зовут Статистикой!
— А меня Джоном. Зовите меня просто Джо. Милый Джо! Душка Джо! Как вам будет угодно! Я английский чиновник, прислан управлять этой землёй, начальство. Но для вас я подчинённейший из подчинённых. Позвольте предложить вам имбирного пива и пару-другую сандвичей!
И очень ловко изогнув руку, он предложил её голодной богине.
Богине это очень понравилось, потому что было похоже на крендель.
В ресторане богиня поела сандвичей и думала: «А этот белобрысый куда лучше, чем лохматые факиры!» Богиня сказала:
— Мне хотелось бы с вами ходить в это прекрасное место почаще!
— Да хоть каждый день!
И Джо её чмокнул так, что у богини зазвенело в ушах.
— Ну, Джо! Молодчина! — говорили Джону товарищи по службе. — С какой красоткой познакомился!
Джо был малый весёлый и добрый.
— Хотите, познакомлю?
— Её зовут?
— У этих индианок всегда странные имена! Вообразите, — Статистикой!
В тот же вечер он явился в ресторан с компанией товарищей по службе:
— Богиня! Все английские чиновники! Делают тебе честь!
Статистика насчитала их восемь. Было выпито 30 бутылок имбирного пива.
— Мой друг! — сказала богиня Джону, который тянул шестую бутылку. — Мне кажется, ты пьёшь слишком много?
— Вот, вздор! Тридцать бутылок, десять человек. По три бутылки на человека. Подать ещё!
Богиня нашла, что это очень весело. На следующий вечер ужинали снова. И Джо, выпивший один восемь бутылок, сказал:
— Тридцать бутылок, десять человек. По три на брата. Подать ещё!
Ужины шли каждый вечер.
— Статистика! — кричал Джо, осушая пятую бутылку. — Сколько я выпил?
Она смеялась звонким, весёлым смехом, словно сотни птиц пели взапуски, и считала:
— Двадцать бутылок, десять человек. Значит, ты выпил две!
Так весело они проводили время, и Статистика выучилась чрезвычайно быстро считать. Но вот, однажды, в полночь, когда весь мир заснул, и на него загляделись звёзды, — богиня услышала голос Магадэвы. Голос призывал её.
Богиня предстала пред Магадэвой прикрашенная, подрумяненная, приодетая.
— А ты похорошела там, на земле! — с удовольствием сказал Магадэва.
— На земле хорошо! — с поклоном отвечала богиня.
— Изучила ли ты землю, как я повелел?
— Да, повелитель!
— Сейчас мы узнаем это! — сказал Магадэва и указал ей на землю:
— Видишь ту движущуюся точку?
— Да, это дженерикша, тащит в колясочке загулявшего до поздней ночи джентльмена!
— Бедняга дженерикша! Я хочу знать, как ему живётся и что у него есть!
— Сию минуту! — отвечала Статистика и про себя сосчитала: «У джентльмена осталось в кармане после кутежа сто фунтов. Да у дженерикши есть два пенса. Итого, у двоих сто фунтов и два пенса. Значит, на каждого приходится…» — Готово, отец богов.
— Ну?
— На дженерикшу приходится пятьдесят фунтов и один пенс!
— Ого! — воскликнул с удовольствием Магадэва. — У них в городах даже бедные люди живут недурно! Посмотрим, как в деревнях… Вот среди пальмового леса, на берегу заснувшего озера, стоит залитая лунным светом деревня. Я хотел бы знать, сколько рабочих слонов приходится на каждого жителя?
Богиня сосчитала в уме:
«Сто жителей. У одного есть сто двадцать слонов. Он скупил всё стадо по дешёвой цене, когда все страшно нуждались. А теперь отдаёт их в работу по дорогой цене. Итого: сто двадцать слонов и сто жителей. Если разделить, это будет… это будет…»
— На каждого человека приходится больше чем по слону! — воскликнула Статистика.
— Клянусь нирваной! — воскликнул Магадэва. — Да это больше, чем хорошо! Чего же жители этой планеты всё жалуются? Не понимаю!
И он ласково потрепал по щеке похорошевшую на земле богиню:
— Скажи, однако, как ты выучилась так скоро и так точно считать?
— Меня выучили этому английские чиновники! — ответила Статистика.
— Молодцы английские чиновники! — сказал Магадэва.
Богиня сияла.

Брама творил.
Полный радости, полный веселья, — он мыслил и грезил. И лишь только мысль родилась в его божественной голове, — она сейчас же воплощалась на земле.
Поднимались горы с вершинами, покрытыми снегом, который сверкал на солнце, как серебро, осыпанное брильянтами. Земля покрывалась цветами и ковром изумрудной травы. Вырастали кудрявые рощи, леса, — и из их чащи выпрыгивали полосатые тигры, пятнистые леопарды. Змеи, сверкавшие всеми цветами радуги, вились вокруг деревьев. И птицы пели мысли Брамы.
Когда Брама улыбался, из лесов выходили неуклюжие, важные, огромные слоны, и проворные обезьяны начинали с визгом прыгать, кувыркаться, ломаться среди ветвей.
Из земли били ключи прозрачной, как кристалл, воды. С весёлым шумом по долинам неслись реки и, с криком превращаясь в алмазную пыль, спрыгивали с утёсов в пропасть.
И всё это, — горы, долины, цветы, водопады, — всё было воплотившимися на земле грёзами Брамы.
Опьянённый творчеством, Брама воскликнул:
— Как всё прекрасно! Но я хочу совершенства!
И в тот же миг на поляну пестревшую цветами, из чащи лиан, навстречу друг другу, вышли два прекрасных существа. Они были красивее, чем всё, что было создано до сих пор. Мужчина и женщина.
Линиями их тела залюбовался сам Брама, а их мерцавшие неземным светом глаза с восторгом, с любовью, со страстью встретились взглядами. И руки связали их объятиями.
Они были хороши, как грёза молодого бога — Брамы. Всё любовалось ими.
Птицы гремели гимны в чаще листвы, воспевая их красоту. Звери смотрели на них из-за кустов, из-за деревьев, любуясь ими, полные восторга.
Цветы посылали им свой аромат, как привет. И всё ожило на земле с появлением прекрасных существ. Громче зазвенели хоры птиц, благоуханнее запахли цветы, горячее стали лучи солнца.
А когда на землю спустилась ночь, — на небо высыпали мириады любопытных звёзд полюбоваться людьми.
И Брама радостно смеялся, как творец, создание которого вызвало всеобщий восторг.
Вишну спал. Как спят-боги, которым не о чем думать, — они всё знают. Для которых нет тревог, потому что нет будущего, потому что они видят всё впереди. Но не спал мрачный, суровый, чёрный Шиву. Бог огня, словно спалённый стихией, которой он повелевал. Грозный и завистливый, смотрел он на творения Брамы и толкнул спящего Вишну:
— Проснись, бог! — сказал он мрачно. — Конец твоему покою! Твоему торжеству! Твоему совершенству! Теперь уж не нам будет воздавать хвалу вся природа. Не мы совершенство, — а люди, последнее творение Брамы. Взгляни, как всё поклоняется им, как всё восторгается ими, — ими, в которых нет ни одного недостатка! Браме было мало создать храм — природу. Он создал ещё и бога этому храму, — людей. Зачем теперь мы?!
И взволнованный словами Шиву, Вишну смотрел спросонья, мрачно и недовольно, на последнее творение Брамы.
— Мы должны помешать Браме создать новых богов! — сказал Шиву. — Он лишит власти себя и нас, — не должно быть на земле совершенства! Тогда будет упразднено небо! — Не должно! — тихо подтвердил Вишну. И Шиву ласковым голосом обратился к Браме: — Как прекрасно последнее создание твоей творческой мысли! Поистине, оно превосходит всё, что грезилось тебе до сих пор. Я полон восторга. Позволь же и мне одарить этих богов земли, этих созданных тобою людей! Позволь мне ещё украсить их совершенство и наградить их таким даром, какого никто не имеет на земле! Брама взглянул на него спокойно и ясно и сказал:
— Твори!
Шиву улыбнулся злою улыбкой и подарил людям дар слова. Разверзлись молчавшие до сих пор уста, — и все мысли их полились по языку.
Минуту они с восторгом слушали друг друга. Через минуту заспорили.
К вечеру ненавидели, утром презирали друг друга. Мужчина рвал на себе волосы и в отчаянии кричал:
— Как она глупа! Как она глупа!
Женщина рыдала и затыкала уши:
— Как он груб!
Они кричали друг другу:
— Молчи! Молчи!
И, наконец, кинулись друг на друга со сжатыми кулаками, с глазами, горевшими ненавистью. Над ними звонко хохотали птицы. Презрительно улыбались звери.
Больше никому не приходило в голову любоваться, восторгаться ими.
Глупость больше не была скрыта — и фонтаном била из их уст.
Брама в ужасе глядел на них:
— Какие глупые мысли гнездятся в их головах! Зачем, зачем они показывают их наружу? Зачем, зачем они говорят?!
И Шиву, радостно улыбаясь, сказал Вишну:
— Теперь засни! Будь спокоен! Безумная затея Брамы разрушена навсегда! Нет совершенства на земле! Пусть говорят его люди!
И Вишну спокойно заснул.
Так дан был человеку дар слова, сделавший его самым несносным из животных.

Мне хотелось узнать о происхождении этой прекрасной богини, и так как о происхождении богов самое лучшее наводить справки в Индии, то я и посетил добросовестно страну сказок и легенд.
Я изъездил её вдоль, поперёк и наискось.
Я был в Бомбее, в Калькутте, в священном Дели. Заезжал на минутку в Лагор, в Кашмир. Посетил Алмерабад, Гайдерабад.
Я весело взбегал на Гималаи и топтал своими ногами белый, белый, как сахар, снег их девственных вершин, которых никогда до меня не касалась человеческая нога. На меня с изумлением смотрели своими кроткими глазами индусы, шоколадные, как шоколад, и персы, белые, как молоко, и говорили:
— Вот молодчина русский журналист!
Они щёлкали от зависти своими великолепными зубами слоновой кости, а я на спине скатывался с Гималаев и погружался в цветущие долины Патни и Лукно.
Я переплывал Персидское море и Бенгальский залив, случалось — и Индийский океан, весело пофыркивая всякий раз, как солёная вода попадала мне в рот.
Я душил своими руками удавов, толстых, как полено, и гибких, как лианы. Я снимал моментальные фотографии с тигров, резвившихся на свободе. Истреблял стада слонов. Бегал за жирафами. Перерезал девственные леса и ощупью бродил по таинственным пещерам Индии.
И ничего!
Пока, наконец, один факир, тридцать лет перед тем не открывавший рта, не снял ради меня с себя обет молчания. Он рассказал мне эту легенду — благословят его Брама, Вишну, Сигма и прочие индийские божества.
Вот как было дело.
----
Она родилась на священных берегах многоводного Ганга, в первое весеннее утро, с первым лучом солнца.
Прекрасная, стройная, гибкая богиня Реформа.
Природа не пожалела красок, чтоб её одеть. Ни чёрной краски, как уголь, для её глаз. Ни розового цвета для её тела. Её волосы казались сотканными из лучей восходящего солнца.
Но одета она была только в краски. Она была нагая и прекрасная, свободная и смелая в движениях.
Природа создала её в час вдохновения. Солнце ярче и сильнее полило свои золотые лучи на землю, увидев богиню. Земля улыбнулась ей цветами. Пальмы при виде её задумчиво качали головами и тихо шептали друг другу:
— Как она прекрасна! Как она прекрасна!
Газель взглянула на неё из-за чащи лиан, — и с тех пор глаза газели стали прекрасными. Тигры ласково мурлыкали при виде её, побеждённые красотой новорождённой богини, и, грациозно изгибаясь, ласкались к ней. Змеи ползали у её ног и не могли причинить ей вреда.
Первыми увидели её пастухи.
Пастухи, которые пасли свои стада на тощем, сожжённом солнцем склоне горы. Голодные и измученные, они не могли удержаться от крика восторга, увидев её, и забыли все прошлое горе и страданья.
Когда богиня появилась перед ними на горизонте, казалось, что она только что сошла с неба и несётся по воздуху, едва касаясь цветов своими стройными ногами.
Пастухи поклонились ей до земли и, в восторге, не в силах оторвать глаз от неё, пошли за нею.
А богиня привела их и их стада в пышные, тучные, цветущие поля и, оставив их там, пошла в священный город Дели.
Там первыми её увидели индусские юноши, и сразу их сердца забились горячей и страстной любовью к прекрасной богине. За ними женщины. За женщинами их мужья. Старики и дети — все были влюблены в нагую богиню и следовали за ней толпами, повторяя:
— Как она хороша!
Ведь она родилась в первый весенний день, с первым лучом солнца. И воздух, тёплый, ласковый, нежный, полный аромата цветов, казался её дыханием. Она дышала, и кругом полной грудью дышали все.
Но было жарко, — и она, ища прохлады, зашла в храм. В старинный храм Тримурти.
В храме было темно и холодно, как в подвале, и пахло плесенью и гнилью.
Огромные амбразуры окон были наглухо закрыты, и в мрачном сумраке, в глубине храма что-то мерещилось, сверкало, когда отворялись двери и робкие лучи света проникали в тяжкий мрак и таяли в нём.
Что сверкало там?
Поднятый меч, занесённый над головой людей, копьё, направленное в грудь молящихся, стрелы, готовые сорваться с лука и нанести гибель и смерть?
Никто не знал.
И в этой тьме люди, испуганные, дрожащие, хватались за белые широкие одеяния старых браминов и молили:
— Умолите за нас грозное божество, которое мерцает там, в глубине храма…
Перед божеством, на жертвенных столах, лежали груды лотоса — этой весной лотос ещё не цвёл. Это были старые цветы лотоса, оставшиеся с прошлого года. Они лежали на жертвенных столах, наполняя воздух смрадом плесени и гнили.
А брамины пели молитвы, которые полагалось петь тогда, когда лотосы свежи и пахучи:
— Как милость твою, мы вдыхаем этот аромат лотосов, только что расцветших и принесённых сюда, тебе в жертву. Как наши молитвы, пусть несётся этот тихий, чистый аромат к престолу твоему, божество, и ароматом наполняет твоё сердце!
И все дышали запахом гнили и пели про аромат.
Никто ничего не понимал, и это только увеличивало благочестие.
Войдя в храм, богиня прежде всего воскликнула:
— Откройте окна! Откройте все окна, как можно скорей!
И толпа, послушная каждому её слову, кинулась отворять огромные окна.
Волны света, горячего и яркого, ворвались и наполнили храм, — и толпа в восторге в первый раз увидела золотое божество в глубине храма.
Не было ни грозно поднятых мечей, ни направленных неумолимо копий, ни готовых сорваться и нанести гибель стрел.
Божество никого не хотело убивать. Оно смотрело на толпу, ласково улыбаясь своими тремя головами.
— Выбросите эти сгнившие цветы! — приказала богиня. — И принесите сюда свежих полевых цветов!
— Но божеству нужен лотос! — пробовали протестовать брамины.
— Божеству нужен аромат свежих, только что сорванных цветов! — отвечала богиня. — Цветов, цветов сюда! Цветов с полей, убранных бриллиантами росы!
И толпа бросилась исполнять приказание богини.
Гниющие груды старых лотосов были выброшены, и вместо них жертвенные столы были покрыты целыми стогами свежих, только что сорванных, пахучих, росистых цветов.
Их носили охапками юноши, женщины, старики, дети. Цветы сыпались по дороге на землю, и по этому ковру из цветов смело и радостно люди шли к ласковому и доброму божеству, на три стороны улыбавшемуся всем.
Жрецы были забыты.
Больше никто не обращался к их помощи, к их заступничеству.
Все шли сами. Женщины поднимали к божеству своих детей, моля доброго Тримурти послать своё благословение. Со слезами восторга на глазах старики смотрели на улыбавшегося бога:
— А мы-то считали его грозным и кровожадным!
Все толпились около божества, протискиваясь, чтобы коснуться рукой его золотой одежды.
А Тримурти, ласковый и улыбающийся тремя улыбками, тремя потоками лил кругом благословение и радость.
Отдохнув в храме, бодрая и весёлая богиня пошла по улицам города в сопровождении несметной толпы. На главной площади Дели возвышался приготовленный костёр. На нём лежало вытянувшееся и осунувшееся под белым покрывалом тело старого умершего раджи. А вдова раджи, молодая и красивая, закутанная в самые дорогие из своих одежд, со слезами готова была вступить на костёр, сложенный из благовонных дерев.
В эту минуту к ней и подошла добрая и весёлая богиня.
— Ты хочешь умереть! — весело сказала богиня. — Почему бы и нет? Ведь жизнь это только подарок, который делает людям небо. Ты хочешь отказаться от подарка — откажись. Ты хочешь отдать огню своё тело, — отдай. Тело твоё. Но зачем же ты хочешь отдать огню и все твои богатые одежды? Радже нужна ты, твоё тело, а не твои одежды. Одежды радже не нужны, — он сам снимал их с тебя! Отдайся же радже так, как ты отдавалась ему. Сбрось с себя всё. Зачем заставлять огонь ещё срывать твои одежды? Пусть он сразу осыплет своими поцелуями тебя, — твоё тело. А одежды отдай, — ну, хоть бедным. Это будет ещё одно доброе дело перед смертью! Чего же ты плачешь, однако?
— Мне страшно умирать! — отвечала вдова раджи.
— Зачем же ты хочешь умереть?
— Так требуют закон, обычай, люди. Люди хотят, чтоб исполнялся священный обычай!
— Исполни! Но раньше сделай доброе дело. Сбрось с себя одежды. Пусть бедные возьмут их и благословят память твою и твоего мужа!
Молодая женщина послушалась богини, сбросила с себя одежды и отдала их стоявшим около:
— Возьмите!
При виде её, нагой и прекрасной, ропот восторга прошёл по толпе:
— Как она хороша! Почти как богиня!
Их сердца наполнились жалостью, — и раздались крики:
— Не надо! Не надо, чтоб она шла на костёр!
А богиня, улыбаясь, поглядела на стоявшего около юношу, который смотрел на неё с восторгом, со страстью.
— Ты влюблён в меня! — сказала богиня. — Но я родилась в небесах, и земное мне чуждо. Посмотри на эту женщину. Разве она не так же хороша, как и я? Разве красота разлита в одних небесах — и не разлита на земле? Красота — это небо. Ваша жизнь — как вода. Небеса отражаются в воде, — и оттого она кажется голубой. Посмотри, как она красива! Возьми её! У тебя будет моё отражение на земле! Возьми!
И когда глаза юноши при виде обнажённой женщины загорелись страстью, богиня сказала вдове раджи:
— Ты хочешь умереть на огне. Но огонь разлит и в сердцах. Вот этот юноша, он также сожжёт тебя своим пламенем. Он обнимет тебя, обовьёт, как огонь, своими объятиями. И ты умрёшь не раз. День и ночь будешь ты умирать, чувствуя, что душа расстаётся с телом. Сожги себя так!
И молодая вдова, зардевшись от стыда и страсти, бросила факел в благовонный костёр, на котором одиноко лежало вытянувшееся и осунувшееся тело старого раджи, — и, протягивая свои руки к юноше, сказала:
— Прикрой меня твоим плащом и унеси отсюда…
В тот год стоял страшный зной.
Бог Индра, — разгневанный, как говорили брамины, — жёг землю палящими лучами солнца, жёг беспощадно, жёг немилосердно.
Поля стояли чёрные, словно обугленные, и умиравшие с голоду люди, худые как скелет, приходили в город и ложились на улицах, говоря:
— Мы умрём здесь и зловоньем наших трупов отравим воздух, если вы не дадите нам есть.
Брамины решили вынести из храма статую Индры и обвезти вокруг города.
Грозного бога везли на огромной колеснице, запряжённой десятью чёрными слонами.
Люди кидались сотнями под слонов и колесницу и умирали, раздавленные, в корчах, в муках, с воплями.
— Бог Индра не слышит тихих стонов страждущих! — говорили они. — Пусть он услышит хоть наши вопли, ужаснётся, глядя на нашу гибель, и сменит свой беспощадный гнев милостью.
Процессия медленно тянулась среди воплей, криков и стонов, которые должны были обратить внимание божества. Слоны окровавленными ступнями давили лежавших на их пути людей, и огромные красные, мокрые колёса вязли в грудах изодранного человеческого тела.
А шествие неумолимо двигалось вперёд.
Навстречу ему вышла богиня.
Она была так прекрасна в лучах заходящего солнца, что проводники остановились и остановили своих чёрных слонов.
Они смотрели на богиню полными восторга глазами и не могли двинуться вперёд.
Богиня стояла на дороге.
Они не могли двинуть шествие на эту дивную красавицу и повернули слонов, и кровавая процессия по холодеющим, .истерзанным трупам вернулась назад в мрачный храм Индры.
А те, кто лежал впереди на пути, ожидая смерти, — были спасены.
Так провела богиня свой первый день.
А на следующий с первыми лучами солнца брамины собрались на совещание.
— Из-за этой новой богини гибнет вера в старых богов! — говорили они.
— Гибнем мы! Никто не нуждается больше в наших молитвах — все молятся сами!
— Она распространяет нечестье! Вдовы не хотят умирать от верности!
— Она навлечёт на нас гнев Индры, который останется без жертв.
И все ломали головы, что бы такое сделать.
— Убить! — робко сказал кто-то.
Но ему даже не ответили. Разве можно убить бессмертную богиню?
Тогда поднялся самый древний и самый мудрый из браминов.
— Мы посадим её в пещеру. А людям скажем, что богиня унеслась на небо, как с неба она и сошла. Не видя её, люди вернутся к благочестию. Пусть посидит в пещере. А потом, — потом можно будет её и выпустить. Она уже будет стара, безобразна, и никто не станет сходить от неё с ума!
Все одобрили совет старого брамина и поклонились ему до земли:
— Хорошее, испытанное средство!
Захватив с собой мечи, копья, они отправились к ручью, около которого на ложе из цветов проспала ночь богиня: крадучись по кустам, окружили её и вышли из засады, окружив кольцом.
Но, увидев их, богиня весело крикнула:
— Ко мне! Ко мне!
И все окрестные жители, услышав весёлый и звонкий голос богини, сбежались, чтоб посмотреть: какую новую радость придумала проснувшаяся богиня.
Увидев себя окружёнными, брамины не посмели коснуться богини, они поклонились ей до земли и сказали:
— Мы пришли, чтоб поклониться тебе, — а оружие принесли, чтоб воздать тебе почести, как повелительнице.
И они сложили оружие к ногам богини, как будто в знак покорности.
Брамины совсем пали духом.
— Мы должны спасти себя и людей от гнева Индры и прочих богов!
Собравшись на новое совещание, они три дня и три ночи с отчаяньем думали, что бы предпринять против богини, а на четвёртый, довольные, весёлые, радостные, вышли из своего храма и обратились к первому проходившему поклоннику богини.
— Вы все поклоняетесь новой богине! — сказали они. — Мы тоже поклоняемся ей, потому что она прекрасна. Но вы совсем не заботитесь о ней. Богиня ходит нагая: её тела касаются ветер, лучи солнца. Солнце обожжёт её, и ветер сделает грубой её кожу. Вам надо позаботиться об одежде для богини! Чтоб сохранить её красоту, чтоб в этой одежде она имела, действительно, величественный, достойный её вид. Украсьте её. Покажите пред всеми свою любовь.
— Это правда! — воскликнул поклонник. — Как это сразу не пришло нам в голову!
И он, поблагодарив браминов, побежал к своим друзьям, чтобы подать им эту хорошую мысль.
Брамины же всякому, кого встречали, говорили то же самое.
И все находили их мысль отличной и благодарили их.
Весь народ собрался около богини, обсуждая:
— Какую бы ей сделать достойную её одежду?
Одни говорили:
— Есть ткани, тонкие, как паутина, едва видные. Мы достанем таких тканей и из них сделаем одежду для богини. Чтобы ни одна чёрточка её божественного тела не пропадала для глаза!
Другие возражали:
— Вот ещё! Одежда, которую с трудом даже и заметишь! Нет, одежда должна быть такая, чтобы все сразу видели, как мы любим и ценим богиню. Мы достанем тканей, вытканных из чистого золота, украсим самоцветными камнями…
— И похороним под этой золотой корой красоту богини! — восклицали третьи. — Нет, тут нужен шёлк, нежный, гибкий, который повиновался бы каждому её движению.
— Шерсть даёт лучше, мягче складки, чем шёлк!
И поднялись горячие споры.
Так прошёл день.
А брамины в это время снова заперли храм Тримурти, сожгли двух вдов и отдали распоряжение на завтра приготовить шествие статуи бога Индры.
На следующий день толпа поклонников снова сошлась вокруг богини.
Одни принесли разноцветные шали и примеряли их богине:
— Смотрите, как будет хорошо!
Другие кричали:
— Уйдите вы со своими шалями! Её нужно одеть в парчу!
Третьи несли кружева, четвёртые — драгоценные камни.
Люди спорили, ругались, дрались, — как, в каком виде показать богиню миру.
А брамины торжественно совершали процессию вокруг города, и десять чёрных слонов ногами в крови месили тела бросавшихся под колесницу людей.
----
— Так идёт и до сих пор! — закончил свою легенду тридцать лет не говоривший факир. — Всё идёт по старому, а новая богиня… ей всё примеряют туалеты, в каком виде лучше показать её перед миром!
— !  — добавил факир.
 
Примечания

Когда-то сильных три царя
 
И порешили: сгинь ты, Джон
 
 Могилу вырыли сохой,
 
Сырой землею, и цари
 
Пришла весна тепла, ясна,
 
Вдруг Джон Ячменное Зерно
 
И стал он полон, бодр и свеж
 
 Вся в острых иглах голова&nbsp;—
 
Но осень томная идет…
 
И головой поник&nbsp;— совсем
 
Слабей, желтее с каждым днем,
 
И поднялись его враги…
 
 Они пришли к нему с косой,
 
И привязали на возу,
 
На землю бросивши потом,
 
Взметнули кверху высоко́&nbsp;—
 
Тут в яму он попал с водой
 
 «Попробуй, выплыви-ка, Джон 
 
Нет, мало! взяли из воды
 
Возили так, что в нем едва
 
В жестоком пламени сожгли
 
А сердце мельник раздавил
 
 Кровь сердца Джонова враги,
 
И с кружки начало в сердцах
 
Ах, Джон Ячменное Зерно!
 
Погиб ты сам, но кровь твоя&nbsp;—
 
Как раз заснет змея-печаль,
 
 Отрет слезу свою бедняк,
 
Гласите ж хором: «Пусть вовек 
 
И век поит нас кровью Джон
 
 
Примечания
Одно из ранних, самых знаменитых стихотворений Бёрнса; написано на основе старинной народной баллады.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:John Barleycorn (Burns)
cs:Výbor z písní a ballad/Jan Ječmínek
de:Hans Gerstenkorn
fi:John Otrapää

Я всей душой к жене привязан;
Я в люди вышел… Да чего!
Я дружбой графа ей обязан,
Легко ли! Графа самого!
Делами царства управляя,
Он к нам заходит, как к родным.
Какое счастье! Честь какая!
Ведь я червяк в сравненьи с ним!
 
 
 
Прошедшей, например, зимою
Назначен у министра бал;
Граф приезжает за женою —
Как муж, и я туда попал.
Там, руку мне при всех сжимая,
Назвал приятелем своим!..
Какое счастье! Честь какая!
Ведь я червяк в сравненьи с ним!
 
 
 
Жена случайно захворает —
Ведь он, голубчик, сам не свой:
Со мною в преферанс играет,
А ночью ходит за больной.
Приехал, весь в звезда́х сияя,
Поздравить с ангелом моим…
Какое счастье! Честь какая!
Ведь я червяк в сравненьи с ним!
 
 
 
А что за тонкость обращенья!
Приедет вечером, сидит…
«Что вы всё дома… без движенья?
Вам нужен воздух…» — говорит.
«Погода, граф, весьма дурная…»
— «Да мы карету вам дадим!»
Предупредительность какая!
Ведь я червяк в сравненьи с ним!
 
 
 
Зазвал к себе в свой дом боярский;
Шампанское лилось рекой…
Жена уснула в спальне дамской…
Я в лучшей комнате мужской.
На мягком ложе засыпая,
Под одеялом парчевы́м,
Я думал, нежась: честь какая!
Ведь я червяк в сравненьи с ним!
 
 
 
Крестить назвался непременно,
Когда господь мне сына дал,
И улыбался умиленно,
Когда младенца восприял.
Теперь умру я, уповая,
Что крестник взыскан будет им…
А счастье-то, а честь какая!
Ведь я червяк в сравненьи с ним!
 
 
 
А как он мил, когда он в духе!
Ведь я за рюмкою вина
Хватил однажды: ходят слухи…
Что будто, граф… моя жена…
Граф, говорю, приобретая…
Трудясь… я должен быть слепым…
Да ослепит и честь такая!
Ведь я червяк в сравненьи с ним!
 
 
 
 
Примечания
На этот перевод стихотворения Беранже Александр Даргомыжский написал романс «Червяк» (один из известнейших своих романсов декламацинного стиля).
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Le Sénateur

{{#if:{ }|{ }&nbsp;{ } //&nbsp;}}«{{#switch:{ }|1=Русскій вѣстникъ|Русский вестник}}», { }{{#if:{ }|, т.&nbsp;{ }|}}{{#if:{ }|, { }|}}{{#if:{ }|, кн.&nbsp;{ }|}}{{#if:{ }|, №&nbsp;{ }|}}{{#if:{ }|, с.&nbsp;{ }|}}

Назначение
Шаблон предназначен для указания библиографической ссылки на публикацию в одном из номеров журнала «Русский вестник» (например, в параметре ИСТОЧНИК шаблона ).
Использование
 
или
 
Параметры:
* ''год'' (обязательный) — год публикации;
* ''том'' (необязательный) — том журнала;
* ''месяц'' (необязательный) — месяц публикации;
* ''книга'' (необязательный) — номер книги: 1 или 2;
* ''номер'' (необязательный) — номер журнала от 1 до 12 (вместо месяца и номера книги);
* ''страницы'' (необязательный) — номер одной или нескольких страниц;
* ''часть'' (необязательный) — название публикации в журнале;
* ''автор'' (необязательный) — автор публикации, указанной в параметре ''часть''
С 1856 по 1860 год журнал выпускался два раза в месяц, поэтому для ссылки на номер журнала этого периода следует указать значения ''год'', ''месяц'' и ''книга''; c 1861 по 1906 год журнал выпускался один раз в месяц, в этом случае следует указать значения ''год'' и ''номер''.
Пример
Чтобы сослаться 784 страницу второй книги номера за август 1856 года надо написать:
 
Тогда на странице будет показано:
 
Другой пример — ссылка на страницу 134 в № 2 за 1889 год:
 
будет показана как:

'''Акапулько''' — портовый город в мексиканском штате Гвереро, на берегу Тихого океана, считает около 4000 жителей, из которых большинство мулаты и цампы. Гавань города образует одну из красивейших бухт — 6280 м, широкий гранитный бассейн, глубина которого почти везде 45—62 метра; при этом гранитные берега так отвесны, что линейные корабли подходят для выгрузки к самому берегу. Несмотря, однако ж, на эти превосходные портовые условия, торговля здесь незначительна. Климат, необычайно жаркий, зависит от положения города в гранитной котловине. Чтобы немного его умерить, испанское правительство приказало провести грандиозную Абра-де-Сан-Никола — род высокого прохода через лежащий со стороны моря горный хребет, чем доставлен доступ к А. морским прохладным ветрам. Время процветания города совпадает со временем испанского владычества, именно с изданием «ordonaura del comercio libro» (ордонанса о свободной торговле от 12 октября 1777 г.) Карла III, которым этой местности было предоставлено исключительное право торговли с Ост-Индией. Торговля эта все-таки производилась лишь при посредничестве Манилы, так как ежегодно королевская галеона с европейскими и испано-американскими произведениями мануфактуры и продуктами почвы, а особенно мексиканским серебром, из А. отправлялась в Манилу и оттуда обратно приходила с пряностями, шелком и другими индийскими и китайскими товарами. После возвращения такого корабля в А. служилось торжественное молебствие. Вследствие же объявления независимости Мексики, междоусобной войны, землетрясений 1799 и 1837 гг., а также холеры торговля А. совершенно пала. Только с открытием Панамской ж. д. она опять несколько поднялась, так как почтовые пароходы, совершающие рейсы между Панамою и Сан-Франциско, останавливаются в А. для снабжения себя водой и углем.

'''Акардия''' (греч.) — недостаточное развитие или отсутствие сердца у зародыша, соединяется большею частью с другими значительными уродливостями (нежизнеспособный урод).

'''Акариазис''' — с 1870 года широко распространившаяся болезнь грушевых дерев, которая проявляется у зараженных деревьев оспоподобным видом листьев и вызывается особым насекомым (Phytoptus pyri Pag.), от уколов которого появляются бесчисленные карминно-красные или темные вздутия (Phytoptocecidia s. acarocecidia). Единственное средство против этой болезни, часто тяжело отзывающейся на плодовом урожае дерева, состоит в обламывании более старых листьев на весеннем побеге, т. е. до начала летнего побега.

'''Акариды''' (Akaridae) — животные из отдела паукообразных. Большинство из них очень малой, подчас микроскопической величины и живут то в воде, во льду, на разлагающихся веществах, то паразитами на других животных, между прочим, и на человеке. Размножаются помощью яичек, из которых сначала выходят особи, не похожие на произведших их животных. Из родов этого семейства более известен род акарус (acarus) с мягким, пушистым тельцем, живущий на гниющих веществах. Таков, например, acarus scabiei, встречающийся на старом сыре.

'''Акарнания''' — так называлась в древности самая западная окраина северной Греции, которая на севере была отграничена от Эпира Амвракийским заливом, на востоке — горами Тиямос и рекой Ахелоем — от Этолии, а с юга и запада обмываема Ионийским морем. Естественным срединным пунктом этой страны является глубокая, орошаемая р. Ахелаем долина и к западу от нее находящиеся плоскогорья, к которым примыкает круто ниспадающая к морю горная цепь. Удобное для судоходства очертание северо-западного берега побудило коринфян уже в царствование Кипсела одновременно со вступлением во владение Левкаса устроить там целый ряд колоний. Самую южную часть А. образует теперь уже в большей части покрытая болотами дельта Ахелоя. Впервые после появления Гомеровых песен употребленное название жителей этой страны акарняне; выводится обыкновенно от героя Акарнана, сына Алкмеонова, откуда произошло и представление о переселении их из Аргоса. Первобытные жители этой страны были на западе лелегры, а на востоке куреты. Даже в позднейшее время акарняне, наречие которых подверглось благодаря коринфским колонистам дорийскому влиянию, далеко отстали от восточных греков в культурном развитии. Хотя в приморских городах и процветали торговля и мореплавание, а некоторые отдельные города, как, напр., Ализия, отличались любовью к искусствам, но истинное призвание акарнянцев сказывалось в их мужестве в битвах и ловкости, с которою они владели оружием, особенно пращей. Отдельные города А. образовали союз, во главе которого находился стратег наряду с особым советом (буле). Общие собрания союза происходили сперва в Стратосе, затем в Левкасе, а иногда в Тирионе. Местным религиозным центром был храм Аполлона на Акциуме. В истории Греции акарнянцы никогда не играли выдающейся роли. Во время Пелопоннесской войны они находились по большей части на стороне афинян, а затем Агезилаем (391 до Р. Х.) принуждены были признать игемонию Спарты, которая после битвы при Левктрах перешла к фивянам. Во время македонского владычества они с упорством продолжали борьбу со старинным своим врагом — этолийцами, так что к тому времени, когда римляне после битвы при Коринфе присоединили А. к Эпиру, вся страна была в полном разорении. В теперешнем греческом государстве А. образует вместе с Этолией номархию, которая на 7833 кв. км (1879) считает около 138444 жителей; разделяется на 6 епархий и 26 дем, с главным городом Миссолонги.

'''Акаст''' — сын Пелиаса и Анаксибии, участник Калидонской охоты и один из аргонавтов. Когда после возвращения из похода аргонавтов Пелиас был умерщвлен дочерьми своими, подговоренными к этому Медеей, А. вступил на престол и отпраздновал в честь отца похоронные празднества, которые были в старое время много раз воспеты в поэзии и олицетворены в произведениях искусства. Он погиб от руки Пелея.

'''Акаталектический''' (греч.). Так называется в метрике стих совершенно полный, т. е. содержащий одни полные такты или стопы, так что в нем нет ни недостатка в слоге, ни лишнего (см. Каталексис).

'''Акатафазия''' или ''аграмматизм'' (греч.) — неспособность образовать грамматически слова и синтаксически ставить их в предложения; встречается при некоторых болезнях мозга, большею частью в связи с другими расстройствами речи.

'''Акатенанго''' — вулкан в южной части среднеамериканской республики Гватемалы. Эдвин Рокштро, предпринявший в 1882 г. восхождение на него, определяет высшую его точку в 3906 м; боковая же гора, имеющая три вершины, названная поэтому Рокштро «Les trois soleurs», достигает высоты 3754 м. — Находящийся между двумя пиками главной вершины кратер А. представляет правильное круглое отверстие приблизительно в 30 м глубины и в настоящее время не проявляет уже никакой вулканической деятельности. На юге этого кратера подымается отвесная стена высотою около 60 м, которая и представляет собой высшую точку; клубы водных паров вырываются из нее во многих местах, которые окружены хотя невысокою, но сильною растительностью.

'''Акатр''' (a quatre, фр.; a quattro, ит.) — вчетвером. A quatre épingles — букв. «четырьмя булавками» — тщательность, аккуратность (говоря об одежде), жеманность (о стиле); à quatre manis (a quatre mani, сокр. а 4 man) — в 4 руки (о музыке); à quatre parties (a quattro parti или voci) — четырехголосный; à quatre seul (a quattro soli) — на 4 инструментах, представляющих каждый отдельный голос.

'''Акатуевские рудники''', в 193 вер. от Нерчинского завода, принадлежат к Нерчинскому горному округу. Они открыты в 1815 г. и представляют жилу, заключенную в сером известняке; на ней заложены два рудника, Перво- и Второ-Акатуевский. Руды, разрабатываемые здесь, содержат серебро, свинец, марганец, железную охру и бурый железняк. Общая длина месторождения до 700 сажен, толщина от 4 саж. до нескольких вершков.
См. «Отчет комиссии для исследования Нерчинских рудников», сост. полк. Озерским; «Краткий обзор Газискуро-Воскресенской дистанции», пор. Перекрестова («Горн. журн.», 1843 г.); «Ueber das Vorkommen silberhaltiger Bleierze im Nertschinsker Bergrevier» Версилова, в «Verhandlung. d. Russ. Kais. Mineral. Gesellsch.» за 1848 и 1849 г.

'''Акациевое масло''' (Kassieblütenöl и Akazienblütenol) — получается поглощением из цветов Acacia Farnesiana и Acacia cavenia в виде помады; на 3 кг цветов употребляют при этом 1 кг жира. Для выделения масла помаду извлекают эфиром. По исследованиям лаборатории Шиммеля масло из Ас. Farn. содержит: бензойный альдегид, салициловую кислоту, метилсалициловый эфир, бензиловый спирт, дециловый альдегид и какой-то кетон, отличный от ионона, но обладающий также запахом фиалки. В масле из Ac. Cav. та же лаборатория нашла: эйгенол (до 50%), метилсалициловый эфир (около 8%), бензиловый спирт (20%), гераниол, анисовый альдегид, линалоол, метилэйгеноловый эфир, дециловый альдегид и, по-видимому, ионон. Этими составными частями, однако, далеко не исчерпывается состав А. масла — дальнейшее исследование его производится у Шиммеля в настоящее время. А. масла в продаже не имеется, экстракты же из акациевой помады служат основой многих французских сложных духов («букетов»).

'''Акация''' (бот. acacia) — богатый видами род растений, принадлежит к мимозовым, растущим преимущественно в Австралии, Африке и Мексике и часто украшает среднеевропейские оранжереи (теплицы). В Европе разводятся три принадлежащие к роду акаций вида деревьев для украшений и для аллей: 1) происходящая с востока Acacia Julibrissin W. (бот.), дерево без шипов, с расположенными гроздевидно головками белых цветов на верхушке побегов; 2) Acacia Farnesiana W. (бот.) — вест-индский, обладающий крепкими шипами вид дерева с длинностебельковыми, шарообразными головками цветов, расположенных преимущественно попарно в осях листьев; 3) Acacia lophanta W. (бот.), без шипов, с расположенными также в осях листьев большею частью парными яйцевидными колосьями цветов. Все три вида имеют парноперистые листья и многочисленные далеко выступающие тычинки.

'''Акаютла''' — порт центрально-американского штата Сан-Сальвадор на Тихом океане, в 22,5 км к югу от города Сонсонате, которого гаванью он служит, с почти 1000 чел. жителей; кроме таможни и начальника порта, имеет полуразвалившийся огромный магазин для склада товаров испанских времен, несколько других товарных сараев и немного плохих жилых домов. Сама гавань не что иное, как рейд в открытой бухте, только недавно защищенной молом.

'''Акбар''' — император (Великий Могол) Индостана из последней мохаммеданской (монгольской) династии Баберидов, царствовавшей с 1526 г., назывался собственно Джель-аль-эддин Мохаммед, родился 14 октября 1542 г. в Амаркоте, в долине Инда, и был сыном императора Гумайуна. Едва достигнув 13-летнего возраста, он унаследовал трон своего отца (15 февраля 1556 г.), управляя сперва под опекой своего визиря, туркмена Берам-Хана. Вскоре, однако ж, А. взял сам железной рукой бразды правления, покорил бунтовщиков, к которым принадлежал его собственный брат Гаким (1579), и в продолжительных войнах распространил свою власть на весь северный Индостан, включительно с Кашмиром, Гузератом и землями Инда. В то же время он направил все свои усилия к укреплению внутреннего могущества, организации управления расширенных владений и действительно привел их в такое цветущее состояние, какого не было никогда, ни до, ни после. Первым его делом было примирить и заставить слиться воедино разнородные элементы народонаселения, для чего он одинаково доброжелательно относился к индусам и мохаммеданам и даже персам и христианам разрешил свободное исповедание их религий. Кроме того, он ознаменовал себя как поощритель земледелия и торговли, которую завязал даже с европейцами, и как друг наук и искусств. Историю его царствования, а равно и результаты всех по его побуждению предпринятых исследований собрал и описал его знаменитый визирь и друг Абуль-Фасль (ум. 1602) в «Akbarnameh», третья часть которой под заглавием «Ayini-Akbari» переведена Глядвином с персидского на английский язык (3 т.; Калькутта, 1783—1786; Лондон, 1800). А. умер 1605 г.; близ деревни Сикандра, недалеко от Агры, которую он сделал своей резиденцией, воздвигнут ему роскошный надгробный памятник. Ему наследовал сын его Селим с прозвищем Джиган-гир. Ср. Неймана, «Geschichte des engl. Reichs in Asien» (2 т., Лейпциг, 1857 г.); Ф. Ноер, «Kaiser A.» (Лейден, 1881 г.).

'''Ак-буга''' — ахалцыхский атабек, управлявший с 1444 по 1451 г. Ему приписывают собрание грузинских законов, послуживших основанием для грузинского уложения, изданного царем Вахтангом VI.

'''Аква тофана''' (или ''тоффана'', также ''акветта ди Наполи'', ''ди Перуджия'' или ''делле Тоффа'') — яд, в конце XVII столетия обративший на себя в Неаполе всеобщее внимание и состав которого до сих пор еще не совсем выяснен. Некая сицилианка Тофана, жившая прежде в Палермо, но затем, когда обратила на себя внимание властей, бежавшая в Неаполь, считается изобретательницей этого ядовитого напитка, который она продавала женщинам, желавшим ускорить смерть своих мужей. Умертвив этим ядом многие сотни людей, Тофана была в 1709 г., несмотря на то что ей удалось скрыться в каком-то монастыре, поймана, подвержена пытке и — как сообщают некоторые — задушена, между тем, по свидетельству других, она в 1730 г. жила еще в темнице. Яд этот описывается обыкновенно имеющим вид воды, без запаха, вкуса и цвета, которого 5—6 капель достаточно было для причинения смерти, наступающей медленно, без боли, воспаления или горячки, но с постепенной утратой сил и аппетита и постоянной жаждой. Как новейший пример отрав этим ядом приводится смерть Папы Климента XIV. Касательно определения природы этого яда Горелли, лейб-медик Карла VI, говорит, что он слышал из уст самого императора, которому были предложены на рассмотрение бумаги, касающиеся процесса изобретательницы тофаны, что яд этот представляет не что иное, как водный раствор мышьяковой кислоты с прибавлением Herba Cymbalariae. К тому же результату приходили и другие при своих исследованиях. Аква Петезино (Aqua del petesino) или Eau admirable de кажутся очень близкими по соседству и действию с аква тофана. Озанам, производивший в Испании новейшие исследования над аква тофана, назвал этим именем раствор уксуснокислого свинца и жидкости, получаемой перегонкой настоя спирта и воды на шпанские мушки.

'''Аква''' ( ) — латинское название воды, весьма употребительное в фармацевтической терминологии. Так, A. обозначает воду, вполне очищенную посредством перегонки, a A.  — обыкновенную воду источников. Если взбалтывать воду с летучими маслами или перегонять ее с частями растений, содержащими эти масла, то вода растворяет их в небольшом количестве и таким образом получается целый ряд так называемых «вод», каковы: A. chamomillae — вода ромашки, A. foeniculi — укропная вода, A. rosarum — розовая вода и т. д. А. Binelli есть останавливающая кровотечение жидкость, названная так по имени изобретателя, действующее начало которой составляет креозот (см. это сл.). А. amararum, или A.  — лавровишневая вода получается перегонкой с водой горьких миндалей, персиковых косточек, лавровишневых листьев и т. д. и содержит некоторое количество масла горьких миндалей и синильной кислоты; оба эти вещества образуются вследствие разложения амигдалина (см. это сл.), содержащегося в известных частях названных растений. В больших количествах она действует смертельно вследствие присутствия синильной кислоты. A. plumbi Goulardi, Гулардова или свинцовая вода, представляет смесь 45 ч. обыкновенной воды, 4 ч. винного спирта и 1 ч. свинцового уксуса и служит как наружное средство для компрессов. В некоторых веществах, обозначаемых названием Aqua, воды содержится меньше, нежели других составных частей, напр. в А. vulneraria spirituosa, спиртовой жидкости для залечивания ран, в A. fortis, крепкой водке, или несколько разбавленной водою азотной кислоте, в A. vitae (жизненной воде), , или водке. Другие производят слово аквавит от A. vitis (vitis — виноградная лоза).

'''Аква''' (Цезарь дель) — художник (жанр и история); родился 22 июля 1821 г.; учился сначала у скульптора, который направил его на рисование, в 1842 г. поступил в Венецианскую академию, где первой же большой картиной (Чимабуэ находит юного Джотто посреди своего стада) обратил на себя внимание; в 1848 г. поселился в Брюсселе; здесь под влиянием Галета его талант принял другое направление; многие из его картин, написанных в этом городе (сюжеты большею частью заимствованы из итальянской истории) и появлявшихся там же на выставках, имели большой успех; еще больший успех выпал на долю последующих картин культурно-исторического содержания, которые он в 1857—60 гг. выставлял в различных городах Бельгии и в Париже. Значительными достоинствами отличаются исполненные по заказу императора Максимилиана Мексиканского в Мирамаре композиции, изображающие историю Мирамары.

'''Аквавива''' — старинный неаполитанский род, ведущий свое имя от маленького города в провинции Бари и известный еще во времена императора Фридриха I. — Антонио А. королем Владиславом, в 1400 г., возведен в герцоги Атри. Один из его потомков, Андрео Маттео А., герцог Атри и Терамо; род. 1457 г.; при нападении Карла VIII на Неаполь (1495) перешел на сторону французов, впоследствии отличился в войне против испанцев, был ранен и взят в плен. По возвращении в Неаполь посвятил себя научным занятиям: завел в своем дворце типографию и выступил с собственным сочинением; † 19 июня 1529 г. Его брат Велизарио А., ученик Джиовио Понтано, посвятил себя военной карьере, получил от короля Фердинанда город Нардо и графский титул, Карлом V возведен в герцогское достоинство, † в Неаполе, в 1528 г. В последние годы своей жизни предался научным занятиям и приобрел известность как своими сочинениями («De instituendis liberis principum», «Paraphrasis in Oeconomica Aristotelis», «De re militari»), так и восстановлением Academia di Lauro в Нардо, а также своею деятельностью в качестве члена основанной Понтано академии. Клавдий А., сын Джиованни Антонио А. и внук вышеупомянутого Андрео Маттео, род. 14 сентября 1543 г., 25-ти лет вступил в орден иезуитов и в 1581 г., едва 32-х лет от роду, был уже четвертым генералом этого ордена. Отличаясь твердостью и строгою обдуманностью, он стал главнейшим сотрудником Лойолы. А. старался расширить сферу деятельности ордена и вместе укрепить его внутренне путем соответственного воспитания членов его и утверждения сильной и единой власти. С этою целью по его инициативе выработаны и изданы «Ratio stadiorum societatis Jesu», хотя и запрещенные инквизицией, но, тем не менее, часто перепечатывавшиеся (впервые в Риме, в 1586 г.), так же как и «Directorium exercitiorum spiritualium». Его сочинения «Epistolae XVI» и «Industriae ad curandos animae morbos» были также несколько раз перепечатаны (в первый раз в Венеции, 1606 г.). Он † в Риме, 31 января 1615 г. после 34-летнего управления орденом, число членов которого он довел до 10 тысяч.

'''Аквавива-делле-Фонти''' (Acquaviva delle Fonti) — город в итальянской провинции Бари, в 41 км от города этого имени, на Бари-Тарантской жел. дор.; романский собор, гимназия и техническая школа; им. (1881) 8525 жит. В окрестностях его находится сталактитовая пещера.

'''Аквавит''' — сокращенно от Аква вите (Aqua vitae) — жизненная вода, или Аква витис (Aqua vitis) — виноградная вода, значит водка (см. Аква).

'''Аквамарин''' — общелюбимый, но не дорогой зеленоватый камень, разновидность (см. это сл.). Под именем настоящего или восточного А. идут в торговле также зеленые и голубые разновидности (см. то сл.).

'''Акварель''' (итал. aquarelle или aqua-tento, франц. aquarelle, англ. painting in water colours, нем. Wasserfarbengemälde, Aquarellmalerei) означает живопись водяными красками. Акварельная живопись вошла в употребление позже других родов живописи; еще в 1829 году Монтабер в «Traité Complet de la peinture» упоминает о ней лишь вскользь как об искусстве, не заслуживающем серьезного внимания. Однако, несмотря на ее позднее возникновение, она в короткое время сделала такие успехи, что может соперничать с живописью масляными красками. Акварель только тогда стала сильною и эффектною живописью, когда для нее начали употреблять прозрачные краски с растушью теней. Живопись водяными красками, но густыми и непрозрачными (живопись гуашью) существовала гораздо ранее прозрачной акварели. Картины Рафаэля (1483—1520), Лебрена (1619—1690), Лесюера (1617—1655), Миняра (1610—1695) и других представляют не акварельные работы, а раскраску эскизов частью прозрачными, а частью непрозрачными клеевыми красками по контурам, которые этими красками не закрывались. Такие картины служили как модели для фресок (fresco) по штукатурке зданий. Подобного рода раскрашиванием — как отдых или как эскиз для жанровых картин — занимались и голландские, и фламандские живописцы: Рюгендас, Поль Бриль (1556—1626), Рюнедаль (1670), Бот (1650), Винантес (1600—1670); Рубенс хотя набрасывал эскизы гуашью, но предпочитал прозрачные краски. Ван Гейсум (1682—1749), знаменитый живописец цветов, плодов и насекомых, оставил этого рода рисунки, которые доныне сохранились. Его подражателями были Ван Спендокам, Ван Даелям, Бесса, Рише и проч. Но все эти произведения можно назвать лишь раскрашенными рисунками. Как только живописцы отважились заглушать красками резкие черты контуров и тушевок, сделанных пером или карандашом, а для растуши теней начали употреблять кисть, акварельные произведения получили силу, эффект, и этого рода искусство пошло быстрыми шагами вперед и в настоящее время дошло до такого совершенства, что удовлетворяет вкусам самых строгих ценителей. Ослабление контуров и способ растушевки кистью был первоначально введен при раскраске архитектурных и топографических планов, где первоначально употреблялась китайская тушь, затем тушь с лак-кармином, сепия, а затем и другие водяные краски. Вскоре итальянец Багетти и многие другие искусные живописцы доказали, что акварель с большим успехом может соперничать с масляною живописью, именно там, где требуется сила, прозрачность и в особенности тщательная отделка подробностей рисунка. Первоначально эта живопись скромно приютилась в альбомах для памяти и сувенирах, затем вошла в альбомы художников и появилась в картинных галереях и на художественных выставках, привлекая и восхищая любителей живописи.
При возрождении этого рода живописи художники скромно пользовались лишь тушью, гуммигутом, кармином и берлинскою лазурью. Позднее пейзажисты, а за ними и портретисты ввели большее число красок, выбор которых благодаря успехам химии сделался весьма обширным и удовлетворяет самым капризным требованиям художника. В настоящее время для художника открыто новое поприще для проявления своего таланта, когда жесткая, сухая гуашь уступила место сильной, легкой и прозрачной акварели.
Художники, наиболее работавшие над этого рода живописью и наиболее способствовавшие ее развитию: Козен († 1794) — работал коричневой и серой краской, употребляя для световых частей и рефлексий красную и синюю краски; Гартин († 1802) — хороший колорист; его последователь Котман — пейзажист итальянской и северной природы; Турнер — хороший итальянский живописец; за ними с 1805 года следуют акварелисты, которые ввели большее число красок в свои рисунки: Фильдинг, пейзажист; С. Фраут (1852) — архитектурных зданий; Давид Кокс (1783—1859) широко писал воздух и даль. Достопримечательный живописец фигур Левис (1805—1876), Гунт (1790—1864), который также писал хорошо цветы и фрукты; жанрист Топлан, архитектурных построек: Нас, Роберт Гаге, Станфильд, морских видов — Кук, Дункан; ландшафтных: Фрипп, Гардинг, Бодингтон, Давидсон, Биркель и проч.
Французские акварелисты, как Деларош, Гуден, Иоганнот, занимались более миниатюрной живописью.
Между настоящими акварелистами, работающими для Франции, отметим: Исабэ отец, Губерт — знаменитый французский акварелист-пейзажист. Снимки с его рисунков распространены повсеместно. Главный основатель, учитель и распространитель этого рода живописи — Ж. Дюврие, также Гюэ, Фор, портретисты Оливье Гран; наиболее замечат. по рисованию Вандаель, Шазаль, Редуте (1759—1840), Дамен, Депорт и Мартен Бушер. Из английских — Валерио (1819—79) Дикемпс (жанрист); Рефит (батальной живописи), Геверни, Гайрер. Из немецких акварелистов выдвигаются К. Векерс в Лейпциге, Гильдебранд, Бирман в Берлине и Отто — портретист. В Вене: Гейнрих, Штеклер, Зеллени, Агрикола, Фенди, Гауерман; в Мюнхене — Нейрейтер, в Дюссельдорфе — Шейрен.
Из русских, наиболее выдающихся в последнее время: Раулов — превосходный портретист и профессор, Премацци — пейзажист, великолепно владеющий своей специальностью. Кроме того, можно упомянуть Чернецова и Бориспольца — замечательный русский художник-любитель, писал одинаково хорошо исторические и духовные сюжеты, морские виды, портреты, перспективы, семейные сцены масляными красками, акварелью и гуашью. В 1839 г. русскими художниками Ивановым, Рихтером, Моллером, Каневским, Шуппе, Никитиным, Дурново, Ефимовым, Скотти и Пименовым изготовлен альбом акварельных рисунков, поднесенный покойному императору Александру II во время посещения им Рима. Для акварельной живописи употребляется или бристольский картон, ватманская бумага, или торшон, кисти беличьи, куньи, барсука или хорьковые. Однотонные рисунки делаются или по способу Губерта, употребляя сепию, или нейтральтинтом. Для цветных акварелей наиболее употребительные краски следующие: гуммигут, индийская желтая, желтая охра, терр де Сиена натуральная, таковая же жженая киноварь, кармин гараис, лак-гараис, кармин жженый, охра красная, венецианская красная, индийская красная, кобальт, ультрамарин, берлинская лазурь, индиго, нейтральтинт и сепия.
Для получения хорошей акварели следует писать сочно, то есть с обилием воды в красках и по бумаге, содержимой во время прикладки тонов и отделки деталей всегда влажною. Для сего служат особые рамки (стираторы), дозволяющие во время письма бумагу смачивать снизу, или бумагу кладут на мокрую фланель. Только этим способом Губерта можно достигнуть мягкости и силы в рисунке.

'''Акварий''' (от лат. aqua — вода) — так назывался прежде в аптеках отдельный погреб, в котором хранились жидкие медицинские вещества в бутылях и сосудах; в Англии так же назывались в оранжереях бассейны, в которых содержались и росли водяные растения. В новейшее время это слово употребляется для обозначения сосудов, в которых содержатся не только водяные растения, но и водяные животные, и которые назначены поэтому для наблюдения органической жизни водяного мира. Подобного рода сооружения были уже известны и прежде и служили тоже для научных наблюдений над водяными, особенно морскими животными. С 1852 года начали из Англии приходить усердно рекомендованные Уордом, Джонстоном, Варрингтоном, Госсе и др. небольшие акварии, служащие для поучительной забавы, и вскоре сделались одной из самых любимых декоративных вещиц не только для беседок и оранжерей, но и для жилых комнат. А. для садов и оранжерей представляют обыкновенно довольно большие бассейны, тогда как комнатные — небольшие квадратные ящики со стеклянными стенками или же цельные стеклянные сосуды в виде чашек и раковин. Каждый А. должен, кроме животных, содержать и растения, если мы желаем, чтобы этот маленький мир мог жить самостоятельно. Кислород, выделяемый растениями, необходим для животных обитателей аквария, а выделяемая этими последними углекислота служит непосредственной пищей для растений. Существенные условия, необходимые для всякого аквария, суть: постоянное содержание его в чистоте, перемена воды, как скоро таковая становится мутною; достаточный приток воздуха, кислород, который необходим для поддержания дыхания животных; приспособление для постоянного движения воды для таких животных, которые привыкли к проточной воде или к волнам на морском берегу и снабжены более интенсивным дыханием. Есть поэтому два рода аквариев: пресноводные и морские.
Устройство А. очень просто. В стеклянном сосуде, который должен быть защищен от слишком сильного действия света и тепла, устраивают дно из песка и кусков торфа, а в середине — род островка из туфа, кот. служит жилищем и убежищем для жителей аквария; в виде украшения могут быть прибавлены сюда створки раковин и пр. Из животных лучше всего помещать: золотые рыбки и вообще другие пресноводные рыбки в молодом возрасте, лягушки, личинки и гусеницы водяных насекомых, тритоны, улитки и проч. Из растений, растущих на дне, самыми подходящими являются: Sagittaria, Alisma, Ceratophyllum, Myriophyllum, Mentha aquatica, Callitriche, Utricularia, Hippuris, Potamogeton, Glyceria aquatica и некоторые другие водяные растения; из растущих на туфе: Oxycoccus palustris, Myosotis palustris, Drosera, Hydrocotyle, Empetrum nigrum, Andromeda polifolia, Selaginella, Calla aethiopica et palustris, некоторые виды папоротников, как, напр., Blechnum, Osmunda, Struthiopteris. Особенно прочищающими воду считаются Elodium и Lemna. Для больших аквариев в виде бассейнов употребляются и большие растения. Увлечение А., которые вначале устраивались как модные украшения комнат, вскоре, однако, приняло естественное направление. Ср. Россмесслер, «Das Süsswasseraquarium» (4 издание, обработан. Гермесом, Лейпц., 1880), Греффе, «Das Süsswasseraquarium» (2 изд., Гамб., 1881). — требуют гораздо больших издержек и приспособлений, так как морская вода, в кот. живут животные, должна быть переменяема, или постоянно обновляема, или же вновь насыщаема свежим воздухом. Это производится таким образом, что вода из сосудов, в которых помещаются морские животные, выкачивается особой паровой машиной и затем тонкой струей ниспадает с большой высоты обратно в тот же сосуд, при чем поглощает массу воздуха. Теперь при всех больших зоологических садах находятся акварии для морских животных, а в некоторых местах (Ганновер, Берлин, Брайтон, Гавр, Триест) находятся отдельные акварии без всякого отношения к зоологическому саду. Есть также акварии, специально устраиваемые с научною целью и называются поэтому зоологическими станциями. Особенно грандиозное учреждение в этом роде основано Дорном в Villa Nationale в Неаполе и известно под именем «Stazione zoologica». Другие станции, в меньших размерах, существуют на нашем материке: в Триесте, Вимере, Роскофф, Конкарно и Марсилии. Об устройстве морских аквариев ср. Госсе: «Handbook of the marine Aquarium» (Лонд., 1855).
Приложения

'''Акведук''' (с лат. Aquae ductus) — в буквальном переводе «водопровод»; в более тесном значении, как принято в русской технике, под словом «акведук» подразумевается мост, который служит не для проезда, а для пропуска воды. Такие мосты устраиваются в том случае, если воду для снабжения фабрик, заводов, городов, орошения или отвода воды от других сооружений, могущей вредно на них влиять, приходится проводить через глубокие долины, овраги, улицы, дороги, над реками или другими водопроводами-каналами. Акведуки встречаются столь громадных размеров, что служат для пропуска по ним судов в том случае, если судоходный канал должен пересечь долину. Так как подобные сооружения являются необходимым устройством лишь в гористых и густонаселенных странах, чего Россия не представляет, то у нас подобных сооружений не встречается. Акведуки, подобно путепроводным мостам (виадукам), возводятся из камня, кирпича, чугуна, железа и стали, даже из дерева, если постройка имеет характер временной; равно как в эти мосты может входить и смешение упомянутых материалов. Всякое подобного рода сооружение состоит из основания (фундамента), на котором возводят каменные, чугунные или железные быки и береговые устои, поверх которых укладываются или водопроводные трубы, или устраиваются кюветы (каналы для пропуска воды), которые, в свою очередь, могут быть закрытыми или открытыми. Водопроводные трубы и кюветы делаются или металлические, или из кирпича или камня на гидравлическом растворе. При устройстве каменных опор при значительной высоте акведука для их устойчивости между ними помещают каменные арки, иногда в несколько этажей. В настоящее время при снабжении городов водою избегают устройства столь ценных сооружений, что стало возможно со введением подъемных и напорных паровых насосов, проводящих воду закрытыми трубами под земною поверхностью, чего в древние времена достигнуть было невозможно. Вот почему достопримечательные каменные водопроводные сооружения мы встречаем наиболее в глубокой древности, проведенными часто на значительной высоте. Так, напр., водопровод в Риме, устроенный еще при Августе, служит для соединения источника «Caput aquae» с большим водохранилищем «Castellum»; водопровод Aqua Appia, устроенный за 312 лет до Р. Х.; Annio vetus (273 до Р. Х.); Marcia (146 до Р. Х.); Tepula (127 до Р. Х.); Julia et Virgo (во времена Августа) и другие. Водопроводы, относящиеся ко временам Калигулы (37—41 по Р. Х.) и Клавдия (41—54 п. Р. Х.), проведены на высоте 32 метров над Aqua Claudia и Annio novus на аркадах. Устройство их весьма прочно, так как в растворе для связи камней употреблялась местная порода гидравлического цемента-пуццолана и сантуринская земля. В провинции Старой Испании в Сеговии имеется водопровод двухъярусный, 33,7 метр. высотою, в Алькантаре над Маио — 43,6 м высотою, расстояние между быками 31,1 м и 1,6 м толщина в конце свода; Ехельвса (Ehelves) 16,2 м высоты, 8,75 м отверстие в пролете; в Мериде над Альбарегой трехъярусный акведук 24,8 м высоты; в Галии, в Метце, акведук 22,7 метр. высотою и замечательный Pont du Gard (Nemausus). Эта последняя постройка римлян времен полководца Агриппы (63—13 до Р. Х.) отличается красотой архитектуры, водопроводный мост воздвигнут в три этажа, высотою 48,77 метр. Водопроводный мост в Константинополе, который императором Адрианом заложен и Феодосием возобновлен, равно как каменные водопроводы в Лионе и Париже — тоже остатки работ римлян. Водопроводы в Северной Африке, Греции, Малой Азии тоже времен римской империи. При готском короле Теодорихе Великом в Сполето, в Умбрии, начата была постройка ныне существующего величайшего акведука, который имеет высоты 130 м, состоит из 10 полуарок, каждая пролетом 21,4 м, и толщиною в ключе около 3 м.
Из акведуков более замечательных и ныне существующих во Франции особенно выдается водопроводный мост близ Ажана через р. Гарону, который состоит из 23 арок, каждая 65,6 фут. отверстием, толщина каменных быков 12 фут. и береговые опоры 16,3 фута. Дно канала, проходящего поверх арок, лежит непосредственно на бетонной забутке арок. Ширина судоходного канала 27,2 фута, на горизонте воды глубина кювета 8,86 фут. Боковые стены выложены кирпичом, позади которого залит бетон. Дно и стены канала залиты асфальтом. Другой замечательный акведук, Рокфавурский (Rocfavour), близ Марселя, длиною 187½ саж., высотою 37,87 саж., в 3 этажа арок 29,24 саж. Из новейших и современных нам такого рода построек обращают на себя внимание водопроводные мосты: в Нью-Йорке Кротон акведук постройки 1837—42 гг.; венский водопровод в Бадене, Лизинге 1870—73 гг. и ныне отстроенный акведук на Бернской железной дороге, пролегающий по гористой местности. Все описанные мосты были сооружены из каменного материала. В последнее время, с удешевлением выделки чугуна, железа и литой стали, начали вводить как в постройку мостов, так и в водопроводы по преимуществу этого рода материалы.
Трубы кюветов или каналов, проводящие воду, изготовляются или из чугуна, или из котельного клепанного железа, быки и устои делаются или литые, в форме колонн, или решетчатые, из склепанного котельного железа. Иногда эти водопроводные мосты имеют форму цепных мостов; на цепях этих, укрепленных в береговых устоях, подвешивается водопроводный клювер.

'''Акви''' (в древн. Aquae statiellae или statiellorum) — главный город округа того же имени в итальянской провинции Алессандрия, на левом берегу Бормиды и на линии Алессандрия—Каиро Верхне-Итальянскаой жел. дор.; местопребывание епископа; в городе много замечательных общественных зданий: семинария, колледж и др., кроме того, прекрасный, готического стиля собор, построенный в XI в., и развалины римского водопровода; жителей (1881) 9287 (в общине 11883). В городе и окрестностях его 8 горячих серных ключей (39—51° Ц.), известных еще римлянам и названных ими по имени лигургийских обитателей этой местности — стациеллов. Самый значительный ключ бьет в самом городе, на Пиацца-дели-Эбри, и, несмотря на сернистый запах, употребляется для домашнего обихода; главные составные части его: хлористый натрий, хлористый кальций, кремнезем и сернистый кальций. На противоположном берегу реки находятся др. горячие сернистые ключи, вода которых собирается в бассейны. Водолечебное заведение состоит из двух зданий, построенных в XVII и XVIII в. и в новейшее время значительно расширенных. Лечение — душами и грязевыми ваннами — употребляется главным образом при хронических накожных болезнях, подагре, ревматизме, параличах и нервных расстройствах. Число больных ежегодно около 4 тыс. Ср. Ратти, «Le regie terme d’A.» (Мил., 1844).

'''Аквила и Присцила''' — еврейская чета, изгнанная при Клавдии из Рима, поселившаяся в Коринфе и обращенная апостолом Павлом в христианство; оба ревностно трудились на пользу христианства и вместе с апостолом Павлом переселились потом в Эфес, где основали христианскую общину. Впоследствии, как видно из Послания к Римлянам (XVI, 3), они опять вернулись в Рим — если только эта часть послания действительно относится к Риму, а не к Эфесу.

'''Аквила''' (Ponticus) — еврейский прозелит родом из Понта, живший около 130 по Р. Х. при императоре Адриане и переведший Ветхий Завет на греческий язык. По рассказу Эпифания, Аквила был грек-язычник из Синопа, родственник Адриана, который и поручил ему восстановление Иерусалима как Aelia Capitolina. А. был обращен в христианство, но вскоре вследствие пристрастия своего к астрологическим занятиям опять отвержен христианской общиной; тогда он перешел в еврейство, изучил еврейский язык и перевел Ветхий Завет для того, чтобы в его спорах с христианами не вынуждены были обращаться к Септуагинте. — Насколько это сообщение Эпифания заслуживает доверия, решать трудно, но оно подтверждается и еврейским преданием. По этому преданию, А. был близким родственником Адриана; в еврействе он был учеником рабби Акивы с. Иосифа (см. это сл.), от которого и получил одобрение его греческого перевода Ветхого Завета. Перевод, сделанный А., дословен без малейшего отступления. Некоторые отождествляют А. с Онкелосом (Onkelos) (см. это сл.), которому приписывают халдейский перевод Пятикнижия. Подробно об А. см. «Маор Энаим», р. Азарии де Росси (ч. IV, гл. 45).

'''Аквила''' ( ) — главный город итальянской провинции Абруццо-Ультериоре-Секунда (6500 кв. км, с 392477 жителями — 1881 г.), живописно расположен на возвышении, на р. Атерно, на А.-Пескарской жел. дор., вблизи высочайшей вершины Апеннин, 728 м над поверхностью моря; имеет цитадель, лицей, более 50 церквей и часовен; местопребывание епископа, жителей (1881) 14814 (как община 18614). В 1703 г. был почти совершенно разрушен землетрясением, причем погибло около 2000 человек. А. производит значительную торговлю шафраном, разводимым в окрестностях его. Город А. — создание императора Фридриха II, был в цветущем состоянии при Карле Анжуйском, имел тогда до 60 тыс. жителей; имеет стратегическое значение как соединительный пункт путей, ведущих к горным проходам через Апеннины (называемым по имени города). Через эти проходы, сравниваемые часто с Фермопилами, с большим трудом прошла в 1821 г. австрийская дивизия генерала Бианки.

'''Аквила''' (Aquila), Иоанн Каспар — один из сподвижников Лютера; род. 7 августа 1488 г. в Аугсбурге; учился сначала в Ульме, а затем в Италии, где познакомился с Эразмом, был короткое время проповедником в Берне, Виттенберге и Лейпциге, в 1515 г. был походным проповедником у Фр. Зикингена, затем, в следующем году, священником в Йенгене, около Аугсбурга. При появлении Лютера немедленно к нему присоединился и женился, за что был епископом аугсбургским посажен в Дилингенскую тюрьму, из которой выпущен по ходатайству кор. Изабеллы Датской, сестры Карла V. В 1521 г. А. в качестве воспитателя детей Зикингена поселился в замке последнего, Эбернбурге; в 1524 г. был назначен проповедником при дворе курфирста в Виттенберге, где ревностно помогал Лютеру при переводе Библии своими глубокими познаниями в еврейском языке.; в 1527 г. в качестве священника и суперинтендента переселился в Заальфельд и усердно занялся улучшением школьного дела. Своими сочинениями против интерима («Christliche Bedenken auf das Interim», 1548 г., и «Das Interim illuminiert») A. раздражил императора, который назначил 5 т. г. за выдачу его головы. Графиня Екатерина Рудольфштадтская и ее брат, гр. Иннеберг, взяли его под свое покровительство и назначили его в 1550 г. деканом монастырской церкви в Шмалькальдене. † в Заальфельде 12 ноября 1560 г. Кроме 2 вышеупомянутых сочинений, А. написал: «Christliche Erklärung des kleinen Katechismus» (Аугсб., 1538) и «Fragstücke der ganzen christl. Lehre» (1547).

'''Аквилария''' ( Lamarck) — деревья из семейства Thimelaeaceae, растущие в Ост-Индии и вообще в южной Азии. Листья разбросанные, простые, цельнокрайние, заостренные, похожие на лавровые. Цветы на ножках, отдельные или расположенные щитом, с кожистым, колокольчатым пятиразделенным околоцветником; тычинок 10; плод — деревянистая одно— или двусемянная коробочка. Два вида этих деревьев — один растущий в О.-Индии (A. Roxb.) и другой (А. Lamarck), произрастающий на полуострове Малакке, — дают так называемое (древесину), которое по своей ароматичности считается с давних времен у восточных народов целебным. В древности оно употреблялось при бальзамировании; китайцы употребляют его как лекарство для укрепления почек и для курения. Деревья эти, достигающие 20 м высоты, употребляются также на роскошные столярные изделия. В продаже дерево это иногда носит название ; настоящее же алойное дерево получается от Excoecaria Agallocha L.

'''Аквилегия''', (Aquilegia L.). Многолетние травы из сем. лютиковых (Ranunculaceae Juis.). Отличаются цветами, состоящими из пяти воронковидных листков со шпорцами, изогнутыми, отверстия лепестков обращены книзу; пять листков чашечки окрашенные и похожи на лепестки. Листья большие, трехраздельные. Цветы отдельно сидящие на длинных цветочных ножках, голубые, фиолетовые, редко белые или розовато-красные; плод — многосемянная коробочка. Растут в Европе, Сибири и С. Америке. Европейские виды произрастают большею частью в горах на свежей перегнойной лесной почве или между валунов. Обыкновенный вид, A. Vulgaris, встречается на ровных пространствах в лесистых местах или на лугах среди лесов. Сок едкий. Часто разводится в садах как украшающее растение с махровыми цветами. Размножается легко и семенами, и делением корней, в особенности по свежеотененной почве, и ухода за собой не требует. Семена обыкновенной аквилегии прежде употреблялись в медицине — «Semen Aquilegiae».

'''Аквилея''' — в древности большой и знаменитый город в Северной Италии, в стране венетов, основан римлянами в 183—181 гг. до Р. Х., приблизительно в 12 км от прибрежья Триестского залива, между рр. Сонциусом и Натизо, для удержания в повиновении венетов и как оплот против натиска кельтских, имерийских и истрийских племен и Македонии. Виа Амилия, главный путь Сев. Италии, была продолжена до А., здесь был соединительный пункт дорог, ведущих в Паннонию, Норикум, Истрию, Далмацию. Важный торговый пункт, А. имела не менее важное значение и в стратегическом отношении, как ключ Италии на СВ, и потому ввиду относительной доступности Юльских Альп была чрезвычайно хорошо укреплена. Стены этого города сдержали в 167 г. по Р. Х. натиск германцев в маркоманской войне, те же стены остановили в 238 г. надвигавшееся с Дуная войско императора Максимина, убитого при осаде этого города. Тогда как во времена римских цезарей многие города последовательно шли к упадку, А., напротив, все более и более развивала свое благосостояние. Конец ее могуществу положил Аттила, после долгой осады разрушивший (452) этот город; в то время он имел около 100 т. ж. Хотя город был отстроен при Нарзисе, но прежнего значения вернуть не мог; в VI в. Аквилейская гавань должна была уступить все свое значение гавани, лежащей на внешнем берегу лагуны (Градус, Grado). В А. происходило несколько соборов; так, в 381 г. (против ариан), в 558, 698 и 1184 гг. Епископы А., преемственность которых можно проследить до III в. включительно, в IV в. приняли сан патриархов и претендовали на первое место после Папы. Они постоянно враждовали с патриархами соседнего Градуса, отделившимся в 606 г. от А., и благодаря своей верности немецким императорам достигли значительного могущества. После продолжительных пререканий между Австрией и Венецией аквилейский патриархат был разделен на 2 архиепископства: Удинское и Герцское. Теперь А., называемая также Аглар, а у соседних славян Воглей, — деревня с 2152 жителями (1880), лежащая на австрийском побережье, имеющая большой собор, построенный в 1041 г., и занимающаяся рыболовством и отчасти судоходством. А. расположена у Канала-дела-Бергино и соединяется с морем посредством судоходного канала Анфока. В окрестностях А. в последнее время предприняты раскопки, давшие интересные результаты.
Ср. Ферранте (Ferrante), «Piani memorie, dell' antica Basilica di A.» (Триест, 1853); Брейтшверт (von Breitschwert), «A. das Emporium an der Adria» (Штутг., 1880).

'''Аквитания''' — часть старой Галлии, ограниченная Гаронной и Пиренеями и заселенная иберийскими племенами. Когда Август разделил Галлию на 4 части, к А. была присоединена также область, лежащая между Гаронной и Луарой. В 412 г. А. покорена вестготами, у которых отнята Хлодвигом, королем франков, после битвы при Пуатье в 507 г.; при позднейших потомках Меровингов герцогам А. удалось добиться независимости, но ненадолго: Пипин в качестве мажордома короля Хильдерика III подчинил себе герцога Гунольда, а позднее, будучи королем, также и его сына Вайфара, возмутившегося против него. После того А. еще раз перешла к Гунольду и была вновь завоевана Карлом Великим (в 769 г.), который образовал из нее королевство для своего сына, Людовика Благочестивого; последний передал ее, в свою очередь, своему сыну Пипину (817). По договору 843 г. она вместе с остальной Францией досталась Карлу Лысому. Во время царствования слабой Каролингской династии герцоги А. достигли почти полной независимости, которую сохранили и при Капетингах. В 1137 году Людовик VII, женившись на Элеоноре, наследнице А., присоединил последнюю к своей короне; когда же он разошелся с женой, А. вместе с рукой Элеоноры досталась Генриху II Английскому (1152). После многочисленных и продолжительных войн, возникших между французским и английским королями из-за обладания А., Карлу VII удалось наконец присоединить ее окончательно к Франции. В это время она уже называлась Гиенью. Южная часть А., составлявшая отдельное герцогство, еще ранее получила название Васконии, из которого образовалось впоследствии Гасконь. Ср. Мабиль, «Le royaume d’Aquitaine et ses marches sous les Carlovingiens» (Тулуза, 1870).

'''Аквитания''' — один из ярусов нижней третичной формации, состоящий в некоторых местах, как, например, в Майнцском бассейне, из мергеля, богатого окаменелостями (в особенности формами Cyrenae), в Швейцарии же из так называемой «красной моллассы» (конгломерат, песчаник и мергель), достигающей у Риги и Гохфурена наибольшего развития. В некоторых местах, как, например, в окрестностях Мисбаха, в Южн. Баварии, Вестервальде и близ Радобоя, А. содержит залежи каменного угля.

'''Аквитанское''' море или Бискайский залив — часть Атлантического океана между северным берегом Испании и западным берегом Франции; внутренний угол его называется также Гасконским заливом.

'''Ак-Гиссар''' (Ak-Hissar) — город в турецком вилайете Аидин, в Малой Азии, в 80 км к СВ от Смирны. 12000 жителей. Ак-Гиссар — древние ''Фиатиры'' (Θυάτειρα). Первоначально это была македонская колония, основанная Александром Великим; потом она была подчинена в административном отношении Пергаму. О Фиатирах упоминается в Деяниях Апостолов и Апокалипсисе. Среди жителей Фиатир в III веке была распространена монтанова ересь, вследствие чего фиатирская церковь долго не получала прочного устройства. Это дало повод еретикам алогам отвергать Апокалипсис, так как в нем говорится о церкви фиатирской, тогда будто бы не существовавшей. Епископ Фиатир, Карп, пострадал в Пергаме при Деции. Главным занятием обитателей Фиатир было красильное ремесло; это же ремесло составляет главный промысел жителей нынешнего Ак-Гиссара.

'''Акдах''' или — название гадания у арабов, заключавшееся в вынутии одной из трех гадательных или предвещательных стрел, хранившихся в храме. На одной из стрел была надпись одобрительная, на другой отрицательная, третья совсем без надписи. При вынутии третьей гадание возобновлялось.

'''Аке ''' — развалины древнего поселения на Юкатане, приблизительно в 50 км к вост. от Мериды, по пути в Изамаль, состоящее из 15—20 холмов, группирующихся вокруг главной руины; это место, тщательно исследованное Дезирэ Шарнэ в дек. 1881 г., имело, очевидно, некогда многочисленное население. Судя по характеру построек, Шарнэ полагает, что А. на целое столетие старше Уксмаля и представляет одно из наиболее ранних построек тольтеков.

'''Акем-Тилеман-Лус''' (Филимон Филимонович) — голландский рудопромышленник, тесть Марселиуса и его сотоварищ по устройству железных заводов в России в XVII столетии (см. ).

'''Акен''' (Адольф Фридрих) — филолог; род. 24 сентября 1815 г. в Швартау близ Эйтина; получил первоначальное образование в Иоганнеуме в Линебурге, учился затем 1835—39 г. в Геттингене, особенно у Якова Гримма и О. Мюллера; в 1844 г. был сделан помощником учителя в Люнебурге, в 1846 г. учителем в Гюстрове, где он и † 26 октября 1870 г. в звании старшего учителя. Он написал: «Die Grundzüge der Lehre vom Tempus und Modus im Griechischen» (Рост., 1861); «Die Hauptdata der griech. Tempus- und Moduslehre» (Берл., 1865); «Griech. Schulgrammatik» (Берл., 1868).

'''Акен''' — город в округе Кальбе прусской области Магдебург, на реке Эльбе; местопребывание суда и с (1885) 5571 жит., которые занимаются фабрикацией сахара, эфирных масел и эссенции (между прочим «Ромерсгаузенская вода для глаз»), а также постройкой судов и торговлей строевым материалом. Город очень стар и в средние века имел комтурию немецкого рыцарского ордена.

'''Акенсиде''' (Марк) — английский врач и поэт; род. 9 ноября 1721 г. в Ньюкестле-на-Тайне, был сыном мясника; изучал сначала богословие в Эдинбурге, затем медицинские науки и после окончания таковых в 1744 г. в Лейдене практиковал, сперва в Нортгамптоне и Гампштеде, а потом в Лондоне, где он † 23 июня 1770 г. в звании лейб-медика королевы. Некоторые из его медицинских сочинений, напр. о лимфатических сосудах (1757) и о поносе (1764), пользовались большим успехом. Из стихотворений самое замечательное в его время было «The pleasures of the imagination», которое он написал на 23-м году жизни и которое хотя действительно обладает очень звучной рифмой, но в общем показывает более его философский образ мыслей, чем присутствие поэтического таланта. Поэтические произведения А. вместе с его биографией издал Дисе (Лонд., 1857). В «Peregrine Pickle» Смоллетт сатирически изобразил А. в виде педанта, устраивающего пир по античному образцу.

'''Акерсхуз''' — округ в Норвегии, названный так по имени крепости, лежащей близ Христиании при входе в гавань, занимает около 5184 кв. км с 116365 жителями (1876), распространяется на внутреннюю часть Христианского фиорда и имеет прекрасные, покрытые лесом горы, которые на севере достигают 725 м, и плодородные, хорошо орошенные долины. Главное занятие жителей — земледелие, кот. доставляет значительный остаток для вывоза и поддерживается высшей земледельческой школой в Аасе и женской хозяйственной школой в Абильдзö. Значительно развито также скотоводство и лесное хозяйство; 95 лесопилен округа занимает около 1548 рабочих (1875). Также очень важно и горноделие. Фабрики встречаются в округах А. довольно часто, особенно близ Христиании. Кроме того, значительная часть народонаселения занята мореплаванием, рыболовством и вывозом льда. Сношение облегчают железные дороги из Христиании в Эйдсвольд и Конгсвингер, шоссейные дороги и р. Глеммен с судоходным притоком Формен. Округ распадается на три фохтеи: Акёр-Фоле, Недре- и Овре-Ромерике, и содержит 19 больших и 42 малых притока. Столица страны Христиании хотя и лежит в округе А., но составляет вполне независимое, отдельное административное целое. Кроме нее, замечательны: торговый город Дребак с 2047 жит. (тут же крепость Оскарсборг, 137 жит.) и три выгрузочных места: Хвидстен с 156, Хöлен с 266 и Сон с 748 жителей. Эти последние места лежат на восточной стороне Христиан-фиорда и занимаются торговлей и мореходством. Кроме того, известен еще и Эйдсвольд (см. это сл.). До последнего времени для учреждений Христиании употреблялось название Акерсхузские учреждения. — Крепость А., упоминаемая в истории Норвегии уже в 1308 г., была королем Гаконом VII (1355—80) и Христианом IV расширена, в прежнее время служила неоднократно как княжеская резиденция (например, королевы Маргариты), а теперь имеет арсенал и исправительное заведение для тяжких преступников.

'''Акефалические книги''' (т. е. лишенные начала). — Так называются книги, у которых начало затеряно, как это особенно часто бывает в произведениях греческой и римской древности.

'''Акефалы''' (греч., «без головы») наз. уроды, у которых совсем или почти совсем недостает черепа или верхней части головы (Monstra acephala). Здесь можно видеть различные степени. Есть уроды, которые состоят из одного кожного мешка с костьми и жиром; другие, у которых корпус более или менее полно образован, но недостает совсем головы; третьи, наконец, у которых тело вполне образовано, а от головы остались только некоторые отдельные части, как, например, челюсти, части лица и даже основание черепных костей, но ни следа мозга. В последнем случае применяется также название аненкефалов, или безмозглых. Эти и тому подобные случаи бывают чаще всего при рождении близнецов, причем один из близнецов развивается на счет другого. От аненкефалов тянется непрерывная цепь различных форм до так называемых микрокефалов, у которых мозг может быть более или менее, но не вполне развит; таковые хотя и остаются идиотами, но могут вести самостоятельную жизнь.

'''Акефалы''' (греч., «без головы») наз. в древней христианской церкви секта монофизитов, которая отреклась от своего патриарха Петра Монгуса как принявшего в 482 г. Генатикон (т. е. присоединительный эдикт) греческого императора Зенона.

'''Аки''' — провинция в Японии, на ЮЗ острова Нипона; на З прилегает к Японскому морю, на ЮВ — к внутреннему морю Сето-Утси. Гористая, хорошо орошенная и возделанная страна; производит рис, пшеницу, табак, чай, индиго, шелк и сахарный тростник. Главный город Хиросима (122 тыс. жителей). Южная часть А. прорезана жел. дор. К провинции принадлежит группа прибрежных островов.

'''Акиад''' — портовый город в Британской Бирме, при устье реки Куладана. Жителей 37938; значительная отпускная торговля рисом, рыбой, кожами и нефтью.

'''Акива''' (бен-Иосиф) — один из именитых еврейских учителей I столетия по Р. Х. Бедный и незнатного происхождения (он был, по преданию, потомок языческого рода, перешедшего в еврейство, и служил во время падения Иерусалима пастухом у богатого иерусалимского землевладельца Калбо-Шевуа) — он достиг высшей степени раввинской учености, женился на дочери прежнего своего хозяина и сделался главою академии в городе Бне-Браке, в Южной Палестине. Число слушателей его, по преданию, доходило до 24000. А. первый сделал попытку к составлению свода Мишны (см. это сл.), и по его программе окончательная редакция этого свода сделана впоследствии р. Иегудою Ганоси (см. это. сл.). А. принимал живое участие в восстании Бар-Кохбы (см. это сл.) против Адриана, совершал дальние путешествия к евр. колониям вне Палестины и дошел даже до Галлии, очевидно, собирая деньги и вербуя воинов для восстания. По некоторым, упомянутые 24000 учеников составляли не что иное, как отряд добровольцев, последовавших за ним на борьбу с римлянами. По подавлении восстания и взятии крепости Беттар (в 122 г. по Р. Х.) А. был казнен римлянами мучительною смертью на 120 году от роду.

'''Акид''' — сын Пана (по-лат. Faunus) и нимфы Симетис, дочери реки Симет; он полюбил нимфу и был убит соперником своим, циклопом Полифемом, скалой, оторванной от Этны. Сочившуюся из-под этой скалы кровь своего возлюбленного Галатея превратила в реку А., стекающую с Этны в море; теперь эта река Аци. Миф об А. — сицилийского происхождения и часто служил темой для сицилийских поэтов; он был обработан и Овидием в его «Метаморфозах».

'''Акидопейрастика''' (греч.) — метод приобретения точных сведений об опухоли посредством введения в нее игловодных инструментов. Он введен хирургом Миддельдорфом.

'''Акименко''' (Феодор Степанович) — композитор; род. в 1876 г.; учился в СПб. консерватории; состоит преподавателем в придворной капелле. Из сочинений А. изданы около 20 романсов, хоры и трио для фортепиано, скрипки и виолончели.

'''Акимов''' ( ) — живописец и директор С.-Петербургской императорской академии художеств; род. в С.-Петербурге в 1764 г., † в 1814 г.. Проявив большие способности как ученик академии, он был послан на 4 года в Болонью, в болонскую Пиоклементинскую академию, поставленную тогда весьма неудовлетворительно, почему А. через год перебрался в Рим. По возвращении в Россию он сделался профессором академии и имел большое влияние на образование русских исторических живописцев, хотя сам он не был первоклассным художником и ставится ниже своего сверстника Угрюмова. (Его важнейшие картины, «Прометей и Минерва» и «Геркулес, сжигающийся на костре», хранятся в академии). В 1794 г. по представлению президента Академии Мусина-Пушкина А. назначен директором Академии, которой оставил по духовному завещанию капитал в 15 тысяч рублей ассигнациями на содержание двух пансионеров его имени.
