'''Фульгенций''' (Fabius Planciades Claudius Gordianus Fulgentius) — церковный писатель, согласно новейшим изысканиям Helm’a (см.), происходил из Африки и родился в 468 г. после Р. Х. Неизвестно, в силу каких причин он принял монашество и впоследствии сделался епископом в городе Руспэ (на северном берегу Африки, в Тунисе). За свою проповедь против арианства вандалов Ф. два раза подвергался изгнанию в Сардинию, только последние 10 лет жизни († в 533 г.) мог он беспрепятственно действовать на родине. С именем Ф. дошли следующие произведения: 1) «Mitologiarum libri tres», в которых содержатся общеизвестные факты из языческой мифологии, расположенные без строгой системы и особого знания дела (так, например, Ф. без всякой видимой причины искажает общеизвестное сказание об Амуре и Психее, хорошо знакомое ему из сочинения его земляка, Апулея); 2) «Expositio Virgilianae continentiae secundum philosophos moralis» — аллегорическое объяснение известной поэмы Вергилия, которая якобы является изображением постепенного развития человеческой жизни, начиная от младенчества до старости; нечего и говорить, что подобное толкование страдает невозможными натяжками и нелепостями; 3) «Expositio sermonum antiquiorum ad gramaticum Calcidium» — объяснение некоторых старинных выражений, заимствованных преимущественно из Плавта, и далеко не всегда удачное, так как латинский язык не был родным для автора; 4) «De aetatibus mundi et hominis» — сочинение это должно было изображать исторические судьбы человечества в 23 книгах (по количеству букв алфавита); из них дошли 14 книг, наполненных главным образом библейскими сказаниями; в X книге излагаются события из жизни Александра Великого; в XI — история Рима до Цезаря; XII книга представляет содержание 4 евангелий; в XIII рассказывается история апостолов; в XIV — эпоха римских императоров. Кроме перечисленных трудов, Ф. принадлежат несколько трактатов специально богословского содержания, например «7 книг возражений о милости Божией и свободной воле» («De gratia Dei et libero arbitrio responsionum libri VII»), «О Св. Троице», «О правдивости предопределения» («De veritate praedestinationis») и т. д., не представляющих ничего замечательного. Язык Ф. представляет много заимствований из вульгарной латыни, а также значительное количество неологизмов, которыми автор хотел исправить свое недостаточное знание латинского языка (ср. В. Helm, «Einige sprachliche Eigentümlichkeiten des Mythographen F.» в «Archiv f. lat. Lexikographie», XI т., 1900). На принадлежность всех вышеуказанных сочинений одному Ф. впервые указал R. Helm, см. статьи его «F. de aetatibus mundi» в журнале «Philologus» (т. LVI, 1897) и «Der Bischof F. und der Mythograph» в журнале «Rheinisches Museum» (т. LIV, 1899), а также предисловие к изданию сочинений Ф. (кроме богословских, собранных в «Патрологии» Миня, т. LXV в 1898 г. (Лейпциг), где приведена остальная литература о Ф. и указаны прежние издания его.
 .

'''Фульгуриты''' — небольшие неправильные трубочки, образующиеся в песках от сплавления песчинок вследствие удара молнии. Эти трубочки обыкновенно толщиной с карандаш или мизинец. Внутренняя поверхность гладкая оплавленная, наружная неправильная, образованная приставшими к оплавленной массе песчинками. Ф. называют иногда также и оплавленности твердых горных пород, мрамора, лав и др., образованные ударом молнии; такие оплавленности иногда в большом количестве встречаются на скалистых вершинах некоторых гор. Так, например, андезит, образующий вершину Малого Арарата, пронизан многочисленными Ф. в виде зеленых стекловатых ходов, почему он и получил от Абиха даже название фульгуритового андезита.

'''Фульд''' (Ахилл Fould) — французский политический деятель (1800—1867), сын богатого банкира-еврея, управлял вместе со старшим братом Бенуа Ф. банкирским домом Фульд-Оппенгейм в Париже. В 1842 г. избран, в 1846 г. переизбран в палату депутатов, где явился горячим сторонником правительства (Гизо); выступал всего чаще по вопросам финансовым, в частности — таможенным. Революция 1848 г. заставила его сперва удалиться в частную жизнь. Однако, он продолжал интересоваться политической жизнью и выпустил две брошюры: « » и « », направленные против финансовой политики республиканского правительства. В сентябре 1848 г. он был выбран в учредительное собрание, где занял место в рядах правой. С избрания президентом республики Луи Наполеона, Ф. явился одним из его сторонников. Переизбранный в 1849 г. в законодательное собрание, он в октябре 1849 г. получил пост министра финансов в министерстве 31 октября, с которого началось личное управление президента, и потом сохранил его (с перерывом в январе-апреле 1851 г.) до января 1852 г. Он оказал крупную услугу Наполеону, потребовав у национального собрания (май 1850) и добившись увеличения кредитов на представительство президента до 3000000 франков (с 600000), и потом еще добавочных 600000 на переделки во дворце (июнь 1850). Его обвиняли даже в том, что он давал в распоряжение президента значительные суммы, не вотированные еще национальным собранием, но это не может быть доказано. Ему принадлежит инициатива основания Crédit mobilier, перераспределение поземельных налогов на основании нового кадастра, отмена принудительного курса ассигнаций и т. д. В 1851 г. он был одним из участников государственного переворота. Он вышел в отставку вследствие конфискации имуществ Орлеанской фамилии, но назначен сенатором, а через несколько месяцев государственным министром, потом (декабря 1852) министром императорского двора. В 1860 г. вышел в отставку. В 1861 г. он обратился к императору с докладной запиской, в которой очень зло критиковал финансовую политику правительства, указывал на созданное ею затруднительное положение финансов Франции, грозящее серьезным кризисом, и настойчиво советовал императору отказаться от принадлежащего ему по конституции права определять сверхсметные ассигнования помимо законодательного корпуса, указывая на то, что пользование им обращает в фикцию бюджетные права законодательного корпуса. Наполеон признал совершенную правильность замечаний Ф. и вновь назначил его министром финансов (ноябрь 1861 г.) на место Форкада де ла Рокетта. В это министерство Фульд начал производить конверсию некоторых государственных долгов, но сделал в этом направлении весьма мало. В январе 1867 г. он вышел в отставку вследствие замены адресов, представляемых законодательным корпусом, правом интерпелляций.
 .

'''Фульда''' (Fulda) — город в прусской провинции Гессен-Нассау, на реке Фульде. Собор сооружен на месте древней (VIII в.) базилики в 1704—12 гг. по образцу храма Петра в Риме. Передний фасад украшен двумя башнями (65 м). От древней базилики сохранилась крипта (капелла св. Бонифация) с саркофагом, в котором покоится прах «германского апостола». В ризнице разные реликвии, относимые к св. Бонифацию. Против собора пробство св. Михаила (теперь резиденция епископа) с древней церковью св. Михаила (IX в.). Несколько монастырей. Замок. Библиотека (80 тыс. томов). Гимназия (католическая), реальное училище, католическая учительская семинария, три средних учебных женских заведения. Жителей 16 тысяч. Производство холста, шерстяных и хлопчатобумажных тканей, красильное и кожевенное производство, фабрики готовой обуви, эмалированной посуды, ламп и бронзовых изделий, земледельческих машин и музыкальных инструментов. Торговля скотом (11 ярмарок).
''История.'' ''Ф.'' — монастырь, основанный по благословению св. Бонифация в 744 г.; как бенедиктинская обитель, он был поставлен в непосредственную зависимость от папы (751 г.) и не был подчинен местному епископу. В 968 г. аббат Фульдского монастыря получил первенство среди всех аббатов Германии и Галлии; в 999 г. ему было предоставлено право апеллировать прямо к папскому престолу и устраивать местные церковные соборы. Аббаты монастыря носили титул «Reichsfürsten und Fürstäbte», а в 1356 г. сделались архиканцлерами императрицы. В эпоху реформации дух реформы проник в Фульдский монастырь: князь-аббат Филипп сделал попытку ввести реформацию во владениях монастыря, но один из его преемников, Балтазар, отдался католической реакции. В 1631 г. ландграф гессенский Филипп V, при заключении союза с Густавом Адольфом Шведским, получил от него Ф., как шведский лен, и снова начал вводить реформацию, но уже в 1634 г., вследствие поражения при Нердлингене, потерял аббатство. В 1734 г. князь-аббат Адольф основал в Ф. университет; при его преемнике, в 1752 г., аббатство Ф. возвышено было в епископство. В 1803 г. епископство Ф. было секуляризовано и отдано, как светское княжество, принцу Вильгельму V Нассау-Оранскому, который передал его своему старшему сыну Вильгельму, впоследствии королю нидерландскому Вильгельму I. Вильгельм сделал Ф. своей столицей и преобразовал университет в гимназию. Когда Вильгельм отказался приступить к Рейнскому союзу (1806), Мортье занял страну, а Наполеон объявил, что Вильгельм перестал царствовать в Ф. В 1810 г. Наполеон отдал княжество Ф. Дальбергу, великому герцогу франкфуртскому. По решению Венского конгресса, Пруссия получила половину Фульдского княжества, часть которой уступила герцогу Саксен-Веймарскому; Бавария получила округа Гаммельбург, Брюкенау, Гильдерс и Вейерс; остальную часть Ф. получил курфюрст Гессен-Кассельский. Эта часть, с городом Ф., перешла в 1866 г. в руки пруссаков. При заключении мира в 1866 г. Бавария уступила Пруссии округа Гильдерс и Вейерс. Католические епископы Германии ежегодно собираются у гроба св. Бонифация.
См. Arnd, «Geschichte des Hochstifts Fulda» (Франкфурт, 1862).

'''Фульда''' (Людвиг Fulda) — известный немецкий драматург и поэт, родился в 1862 г., изучал германские языки, литературу и философию в университетах гейдельбергском, берлинском и лейпцигском. Сначала он, живя в Мюнхене, находился под влиянием Поля Гейзе. Первая его одноактная пьеса «Die Aufrichtigen» (1883) имела там успех. В 1886 г. обратил на себя внимание в Берлине постановкой на сцене Deutsches Theater одноактной пьесы «Unter vier Augen». Успех пьесы побудил знаменитого актера Барная заручиться пьесой Ф. для вновь основанного им Berliner Theater. Это была «Die wilde Jagd» (1888), имевшая шумный успех. Во всех этих пьесах Ф. не выходит из рамок индивидуальной жизни. В последней из них Ф. изображает, в ряде трагикомических сцен, погоню за счастьем, приносящую героям одно разочарование за другим. В Берлине, сблизившись с кружком молодых писателей, Ф. увлекается социальным вопросом и делает попытку внести на театральные подмостки изображение волнующей общество борьбы классов. Сюжетом «Das verlorene Paradies» (1890) — служат стачки рабочих, на фоне которых развиваются драматические отношения действующих в пьесе лиц. Меньший успех имела поставленная в 1891 г. «Die Sklavin», в которой изображается тяжкая женская доля. Сухой реализм последних пьес был более навязан веяниями литературного кружка, в котором вращался Ф., чем соответствовал характеру его таланта, который с полным блеском развернулся лишь в его драматической сказке «Talisman», восторженно встреченной на сцене берлинского Deutsches Theater в 1892 г. Сюжет «Талисмана» — почти тот же, что сказки Андерсена «Новое платье короля». Несмотря на фантастичность фабулы, все лица обрисованы очень ярко и типично. Другие пьесы Ф.: «Die Kameraden» (1894), «Der Sohn des Chalifen» (1897; драматическая сказка, менее понравившаяся берлинской публике, чем «Talisman»), «Jugendfreunde» (1897), «Schlarafenland» (драматическая сказка), «Herostrat» (трагедия). Ф. также автор многих лирических стихотворений, дышащих искренностью и теплотой чувства; сатиры и эпиграммы Ф. отличаются изящной колкостью. Лирические произведения Ф. изданы в сборниках: «Satura. Grillen und Schwanke» (Лейпциг, 1884); «Neue Jugend» (1887); «Sinngedichte» (Дрезден, 1888; 2-е изд., Штутгарт, 1893); «Gedichte» (Б., 1890); «Neue Gedichte» (1900); собрание повестей Ф. издано под заглавием «Lebensfragmente» (2 изд., Штутгарт, 1896). Ф. перевел на немецкий язык лучшие произведения Мольера (2 изд., 1895) и драмы Ростана: «Романтики» и «Сирано де Бержерак». В «Deutsche Nationallitteratur» Кюршнера он поместил «Die Gegner den zweiten schlesischen Schule» (Штутгарт, 1883).

'''Фульда''' (Fulda) — река в Германии, исток реки Везер, вытекает с горного хребта Рен в прусской провинции Гессен-Нассау, течет сперва на запад, потом на север через живописную долину между Реном и Фогельсбергом; при городе Бебра поворачивает на северо-запад; долина здесь расширяется, затем река входит в ущелье между Бейзенбергом и Вильсбергом. Лишь от Фрейенгагена до Касселя долина реки вновь становится шире. Отсюда, повернув на северо-восток, река соединяется при Мюндене с рекой Веррой и образует реку Везер. Длина течения 180 км. В 1890—95 гг. река канализирована до Касселя (27,8 км). Притоки: Людер, Шлиц и Эдер.
Ср. Volkmann und Twiehaus, «Die Kanalisierung der F. von Cassel bis Münden» (Б., 1899).

'''Фульк''' (Foulques) — имя пяти анжуйских герцогов; ''Ф. I Рыжий'' (888—938); ''Ф. II Добрый,'' сын предыдущего (умер в 958 г.); ''Ф. III Черный'' (972—1040); ''Ф. IV Мрачный'' (1043—1109); ''Φ. V Молодой'' (1092—1144), король иерусалимский (1131).

'''Фульминуровая кислота''' — C 3 H 3 N 3 O 3 — изомер циануровой (см.) кислоты, получается при кипячении гремучей ртути C 2 H 2 N 2 Hg с крепкими растворами хлористых или йодистых щелочных металлов или хлористого аммония (Шишков, Либиг, 1855), при нагревании гремучей ртути со спиртовым аммиаком в запаянной трубке при 80° (Steiner, 1876), а также при продолжительном кипячении ее с водой (Эренберг, 1885). Свободная кислота, полученная из свинцовой или серебряной соли при разложении их сернистым водородом, появляется в виде неясно-кристаллической массы. Она растворяется в воде и спирте и из последнего кристаллизуется в форме мелких призматических кристаллов. При нагревании до 145° она взрывает; при кипячении с едкими щелочами или разведенными минеральными кислотами разлагается на углекислоту, аммиак и щавелевую кислоту; при прокаливании с натристой известью выделяет в виде NH 3 только содержащегося в ней азота; с хлорной известью дает хлорпикрин (см.), с бромной водой — дибромнитроацетонитрил, с серной кислотой — нитроацетонитрил (см.), со смесью серной и азотной кислот — тринитроацетонитрил (см.); серебряная соль ее AgC 3 N 3 H 2 O 3 при кипячении с крепкой соляной кислотой один атом азота отщепляет в форме гидроксиламина (Эренберг). Ф. кислота способна разлагать углекислые соли; в отличие от циануровой кислоты (см.) она является одноосновной кислотой, как это видно из приведенной выше формулы серебряной ее соли. Большинство солей Ф. кислоты более или менее растворимы в воде, если не в холодной, то в горячей; некоторые (Mg, Zn) растворимы также и в спирте. Особенно характерна купраммониевая соль Cu(C 3 H 2 N 3 O 3 ) 2 .NH 3 , которая получается при кипячении Ф. кислоты с аммиачно-медным раствором в виде темно-синих призматических кристалликов, почти вовсе нерастворимых в воде и очень трудно растворимых в водном аммиаке. Строение фульминуровой кислоты не установлено; предложены, между прочим, следующие формулы:

'''Фульрад''' (Fulrad, ум. 784 г.) — святой, франц. аббат в Сен-Дени; был очень близок к Пипину Короткому, который дал ему важные поручения к папе Захарии. Ф. способствовал падению династии Меровингов. Память св. Ф. празднуется 17 февраля. Ср. Rapp, «Saint Fulrad» (Страсб., 1883).

'''Фультон''' (Роберт Fulton) — механик, применением паровой машины к речному судну создавший пароход, после многих неудачных попыток до него. Родом из графства Ланкастер в североамериканском штате Пенсильвания (1765—1815). Первоначально Ф. учился живописи в Лондоне. С 1743 г. он увлекся инженерным искусством и скоро переселился в Париж. Здесь в 1802 г. он представил послу Североамериканских Соединенных Штатов Ливингстону чертежи и описание проектируемого им парового судна. В следующем году он закончил свою модель паровой лодки, в которой паровая машина приводила в движение два колеса с лопастями, а 24 января 1803 г. он представил в парижскую Conservatoire des arts et métiers описание парового судна, с целью утвердить за собой первенство изобретения. Весной этого года было сооружено первое паровое судно, но остов его оказался недостаточно крепким для тяжелой машины, и судно потонуло. В течение лета того же года Ф. построил другую лодку, на которой поставил старую, поднятую из воды машину, и 9 августа маленькое паровое судно, в присутствии комиссии, назначенной французской академией, и многих ученых и офицеров, впервые проплыло вверх по течению реки Сены. Ф. тщетно старался привлечь внимание французского правительства к своему изобретению. Наполеон I презрительно отнесся к опыту Ф. Наоборот, Ливингстону удалось приобрести для Ф. монополию на постройку паровых речных судов в штате Нью-Йорк. В 1804 г. Ф. уехал в Англию и здесь по его чертежам была сооружена новая паровая машина (1806) на заводе Бультон и Ватт в Сохо. С этой машиной Ф. отправился в Нью-Йорк, где начал постройку судна, для которого предназначалась изготовленная им паровая машина. В это время в Нью-Йорк прибыл и Ливингстон, усердно помогавший Ф. в постройке первого парохода, который в 1807 г. был готов и назван «Кларемон». Будучи 42,6 м длины и 4,5 м ширины, пароход двигался по реке Гудзон со скоростью 5 миль в час. Опыт оказался вполне удачным, и пароход начал делать рейсы между Нью-Йорком и Альбани. С этого момента можно считать начало пароходного движения. Ф. построил еще три парохода, значительно больших размеров, чем Кларемон. При нем начались постоянные рейсы между Нью-Йорком и Бруклином, Нью-Йорком и Джерсей-Сити. Наконец, в 1815 г. Ф. сконструировал первый пароход для морского плавания, но сам Ф. не дожил до первого опыта, а именно в июле 1815 г. пароход «Fulton the First» вышел в океан, сделав 43,6 морских мили в продолжение 8 часов и 30 мин.
См. Montgery, « » (П., 1825).

'''Фульхерий''' или '''Фуше Шартрский''' (1058 — умер после 1127) — историк первого крестового похода, монах; в 1096 г. отправился вместе с Робертом, герцогом Нормандским, и Этьеном, графом Блуасским и Шартрским, в крестовый поход; в 1097 г. был при осаде Никеи и в сражении при Дорилее; затем он поступил в свиту Балдуина, назначившего его своим капелланом. Поселился в Иерусалиме, после того как Балдуин сделался преемником своего брата, Готфрида Бульонского, на престоле Иерусалимского королевства. Ф. сопровождал Балдуина в его походах в Аравию и в Месопотамию. После смерти Балдуина (1121) Ф. оставался в Иерусалиме до 1127 г. (последняя дата его истории) и умер, вероятно, в Иерусалиме несколько лет спустя. Его «Historia Hierosolymitana» — важнейший источник истории первого крестового похода. Ф. начинает свое изложение с 1095 г. описанием Клермонского собора, на котором он, по-видимому, присутствовал, и обрывает на 1127 г. рассказом о нашествии мышей в Палестину. Ф. подробно останавливается на событиях, которых он был очевидцем, обо всех других событиях говорит весьма кратко. Существовали три редакции его «Истории»: первая, доведенная до 1105 г., не сохранилась; во второй редакции сочинение продолжено до 1124 г. и, наконец, в третьей — до 1127 г. и присоединено предисловие; последние две редакции сохранились во многих списках. Первое издание «Истории» Ф. во 2-й редакции принадлежит Бонгарсию в «Gesta Dei per Francos» (1611—19, т. I, стр. 381—440); второе издание — Дюшеня в «Historiens de France» (т. IV, неполная третья редакция); в более полном виде «История» Ф. напечатана в «Патрологии» Миня (т. CLV, col. 825—940). Лучшее критическое издание в III т. «Historiens occidentaux des Croisades» (издание парижской академии надписей).

'''Фуляр''' — шелковая ткань полотняного (тафтяного) переплетения, основой и утком для которой служат пучки вареных сырцовых нитей (некрученых), что придает ткани особенную мягкость. Встречается гладким (крашеным), но чаще идет набивным. Первоначально шел на носовые платки, отчего и получил свое название (foulard), но сейчас в большом количестве идет и на летние дамские платья. Имеет от 50 до 75 нитей по основе и по утку на дюйм.

'''Фумагалли''' (Анджело Fumagalli, 1728—1804) — итальянский историк, монах ордена бенедиктинцев. Напечатал: «Storia delle arti del disegno pressogli antichi, di Winckelmann, con note» (Милан, 1779); «Delle Antichità Longobardico-Milanesi illustrate con dissertazioni» (ib., 1792); «Abozzo della polizia del regno Longobardico ne’ due secoli VIII e IV» (Болонья, 1809); « » (Брешия, 1778; 2-е изд., Милан, 1854).

'''Фумагалли''' (Карл Fumagalli) — итальянский педагог, филолог, один из самых деятельных и плодовитых составителей учебников и пособий; род. в 1846 г. Кроме многочисленных изданий латинских классиков с комментариями, он напечатал: «Morfologia della lingua latina seconde i piú recenti studi» (1876); «I principali sinonimi della lingua latina» (1884); « » (1889) и др.

'''Фумаровая кислота''' (хим.), бутендикислота С 4 Н 4 O 4 =С 2 Н 2 (СО 2 Н) 2 — стереоизомер (монотропный изомер? — ср. Фосфор, аллотропия) малеиновой кислоты (см.). Находится готовой в растительном царстве, а именно в Fumaria officinalis (Винклер), в исландском мхе (Пфаф), в Glaucium luteum (Пробст) и в различных грибах, как то: Agaricus piperatus (Bolley), Boletus pseudoignarius и др. (Dessaignes); ввиду связи Φ. кислоты с яблочной возможно, что в указанных случаях наблюдалась Ф. кислота, как результат превращения в условиях опыта кислоты HO 2 C.CH(OH).CH 2 .CO 2 Н, или какого-нибудь сложного производного ее. Ф. кислота образуется при отнятии элементов воды от яблочной кислоты:
C 4 H 6 O 5 — Η 2 Ο = C 4 H 4 O 4 ,
или двух атомов водорода от кислоты янтарной:
C 4 H 6 O 4 — H 2 = C 4 H 4 O 4 .
Так, она получена из яблочной кислоты при нагревании ее до 150° (Лассень, Пелуз), при кипячении ее с соляной (Dessaignes) или бромисто-водородной (Кекуле) кислотами, действующими как водоотнимающие средства; при обработке водой хлорангидрида, получающегося при действии PCl 5 на яблочнокислый кальций (Перкин, Дуппа):
C 4 H 4 O 5 Ca + 3PCl 5 = C 4 H 2 O 2 Cl 2 + CaCl 2 + 3POCl 3 + 2HCl
и C 4 H 2 O 2 Cl 2 + 2Н 2 О = C 4 H 4 O 4 + 2HCl.
Она же образуется при плавлении сульфоянтарной кислоты с KOH (Messet):
С 4 Н 5 (SO 3 H)O 4 + 3KOH = C 4 H 2 O 4 K 2 + KHSO 3 + 3Н 2 О;
при нагревании выше точки плавления монобромоянтарной кислоты:
C 4 H 5 BrO 4 = C 4 H 4 O 4 + HBr,
или при выпаривании спиртового раствора монойодоянтарной кислоты (Brunner, Chuard):
C 4 H 5 IO 4 = C 4 H 4 O 4 + HI,
из дибромо- или изодибромоянтарных кислот при кипячении их с йодистым калием и медью (Swarts):
C 4 H 4 Br 2 O 4 + 2KI = C 4 H 4 I 2 O 4 + 2KBr = C 4 H 4 O 4 + I 2 + 2KBr
и I 2 + 2Cu = Cu 2 I 2 .
Хлорангидрид Ф. кислоты образуется при действии хлора на кипящий хлорангидрид янтарной кислоты (Kauder):
C 4 H 4 O 2 Cl 2 + Cl 2 = C 4 H 2 O 2 Cl 2 + 2HCl,
а ее этиловый эфир — при действии цинковых стружек на дибромо- или изодибромоянтарные эфиры в присутствии влажного обыкновенного (серного) эфира (Михаэль, Шультгесс):
С 4 Н 2 Br 2 О 4 (С 2 Н 5 ) 2 + Zn = С 4 Н 2 О 4 (С 2 Н 5 ) 2 + ZnBr 2 ;
при кипячении диазоянтарного эфира с водой (Curtius, Koch)
(N 2 )С 4 Н 2 О 4 (C 2 H 5 ) 2 = N 2 + С 4 Н 2 О 4 (С 2 Н 5 ) 2 .
Из производных янтарной кислоты Ф. кислота получена при кипячении с HCl хлорэтенилтрикарбонового эфира (Бишоф):
(Н 5 C 2 )О 2 С.CH 2 .CCl(CO 2 .С 2 H 5 ) 2 + 3Н 2 О = С 4 Н 4 О 4 + CO 2 + HCl + 3C 2 H 5 (OH),
и при медленном нагревании дикарбинтетракарбоновой кислоты (Бишоф):
(НО 2 С) 2 C:C(CO 2 Н) 2 = С 4 Н 4 О 4 + 2CO 2 ;
впрочем, последняя реакция сложнее, чем это можно ожидать по приведенному уравнению, так как при быстром нагревании той же исходной кислоты Бишофом получен ангидрид пироцинхоновой (см. Пиридин), иначе диметилмалеиновой кислоты:
 
Менее ясными реакциями образования Ф. кислоты являются: образование ее при кипячении малоновокислого серебра с дихлороуксусной кислотой в присутствии небольшого количества воды (Komnenos):
C 3 H 3 O 4 Ag 2 + Cl 2 .C 2 H 2 O 4 = С 4 Н 4 О 4 + 2AgCl + CO 2 (?),
при обработке аспарагина йодистым метилом в присутствии едкого кали (Körner, Menozzi):
HO 2 C.CH 2 .CH(CONH 2 ).NH 2 + CH 3 I + KOH = С 4 Н 4 О 4 + CH 3 NH 2 + NH 3 + KI&nbsp; ,
при нагревании с разбавленной азотной кислотой — 4,4-дибромциклопентен-(1)-диона(3,5) наряду с дибромдинитрометаном, щавелевой и трибромацетилакриловой кислотами (Woiff, Rudel):
 
(дибромдинитрометан)&nbsp; и, наконец, при действии концентрированной царской водки на протеиновые вещества (Mullhäuser). Затем Ф. кислота может быть получена изомеризацией малеиновой кислоты под влиянием малых количеств галоидоводородных кислот (Кекуле, Штреккер)&nbsp; , при нагревании ее в запаянной трубке (можно и в присутствии воды) до 210° (Танатар, Скрауп), при кипячении с насыщенным раствором роданистого кадия (Михаэль). Нитрил Ф. кислоты может быть синтезирован действием KCN на твердый дийодацетилен (Кайзер):
C 2 H 2 I 2 + 2KCN = C 2 H 2 (CN) 2 + 2KI.
Для получения Ф. кислоты удобны только: долговременное нагревание яблочной кислоты на масляной бане при 140—150° (Baeyer), или кипячение с малым количеством воды обромленного бромистого сукцинила (Volhard):
C 4 H 3 BrO 2 Br 2 + 2Н 2 О = C 4 Н 4 О 4 + 3HBr.
Ф. кислота кристаллизуется (из воды) в коротких призмах или маленьких иглах, реже широких листочках; под обыкновенным давлением с заметной скоростью возгоняется почти без разложения (?) при 200°; плавится в запаянной трубке при 286—287° (Михаэль); неизвестно, что представляет собой расплавленная Ф. кислота, но можно, однако, считать установленным, что при сильном нагревании (с частичным обугливанием?) Ф. кислота распадается на малеиновый ангидрид и воду, а потому не невероятно, что при температуре плавления, т. е. при сосуществовании трех фаз: твердой + жидкой + парообразной, твердая Ф. кислота находится в равновесии с жидким, плавящимся при 60° малеиновым ангидридом (с примесью воды)&nbsp; и с парообразной фазой, состоящей из газов, малеинового ангидрида и воды. Удельный вес твердой Ф. кислоты = 1,625 (Танатар и Челибеев), т. е. выше удельного веса малеиновой кислоты, равного 1,590 (Танатар и Челибеев). Растворима (Кариус) при 16,5° в 143,7 весовых частях воды (малеиновая кислота при 10° растворяется в 10 весовых частях воды, Lassaigne); в спирте она растворима значительно труднее малеиновой кислоты и т. д.; теплота нейтрализации едким натром равна 26,597 калорий (Галь, Вернер; для малеиновой кислоты та же величина равна 26,620), теплота растворения (в воде) равна —5,901 (Галь, Вернер; для малеиновой кислоты равна 4,438), теплота горения равна 319,178 калорий (Лугинин), 320,7 калорий (Штоман), тогда как для малеиновой кислоты последняя величина равна 327,480 (Лугинин); малеиновая кислота превращается в Ф., следовательно, с выделением тепла, что объясняет возможность превращения под влиянием контактных (например, KCNS) и каталитических (галоидоводородные кислоты; см. выше) агентов. При действии PCl 5 Ф. кислота образует собственный ''хлорангидрид'' (Кекуле), жидкость состава С 2 Н 2 (COCl) 2 , кипящую при 160°; то же вещество образуется при действии PCl 5 на яблочную кислоту (Перкин, Дуппа) и на малеиновый ангидрид (Перкин)&nbsp; ; реагируя с серебряной солью Ф. кислоты этот хлорангидрид образует малеиновый ангидрид по уравнению (Перкин):
С 2 Н 2 (COCl) 2 + (AgO 2 C) 2 H 2 C 2 = 2С 2 Н 2 .C 2 O 3 + 2AgCl;
та же реакция должна, очевидно, иметь место при действии хлорангидрида на малеиновокислое серебро, а потому трудно сказать — отчего он считается хлорангидридом Ф., а не полимером хлорангидрида малеиновой кислоты; обратное получение из него при действии воды Ф. кислоты не решает вопроса, ввиду того, что образующаяся одновременно хлористо-водородная кислота:
С 2 Н 2 (COCl) 2 + 2HOH = С 2 Н 2 (CO.OH) + 2HCl
должна изомеризовать малеиновую кислоту, если бы она и являлась первым продуктом реакции. Амальгама натрия восстановляет Ф. кислоту в янтарную:
C 4 H 4 O 4 + H 2 = С 4 Н 6 О 4 ;
того же можно достигнуть нагреванием С 4 H 4 О 4 с дымящейся HI в запаянных трубках, или под влиянием цинка в присутствии едкой щелочи, но не при растворении Zn в Ф. кислоте (Кекуле). При электролизе концентрированного раствора Na-соли Ф. кислоты, на аноде появляются ацетилен и CO 2 , а на катоде янтарно-натриевая соль (Кекуле); так как последняя, в свою очередь, распадается при электролизе на этилен и CO 2 , то, вероятно, что к ацетилену примешивается некоторое количество этилена. С бромом в присутствии воды Ф. кислота реагирует при обыкновенной температуре довольно медленно (благодаря малой растворимости Ф. кислоты в воде, van’t-Hoff), реакция легко идет при 100° и ведет к образованию дибромоянтарной кислоты; при 100° же Ф. кислота легко соединяется с HBr (нагревание в запаянной трубке с насыщенным при 0° водным раствором), образуя монобромоянтарную кислоту:
С 4 Н 4 О 4 + HBr ↔ С 4 Н 5 BrO 4 .
Диэтиловый эфир Ф. кислоты, реагируя с натрмалоновым эфиром, образует соединение, дающее при омылении трикарбаллиловую кислоту (ее соль), спирт и CO 2 (Михаэль, Шультгесс):
 
При нагревании с едкой щелочью Ф. кислота образует оптически недеятельную яблочную кислоту, а при окислении марганцово-калиевой солью — виноградную кислоту (Танатар, Кекуле, Аншютц):
С 4 Н 4 О 4 + O + H 2 O = С 4 Н 6 О 6 
(см. Винная кислота). Ф. кислота двухосновна; известны многочисленные соли ее и сложные эфиры; последние получаются действием Ф. кислоты на соответственные спирты в присутствии H 2 SO 4 (в присутствии HCl и спиртов наряду с эфирами Ф. кислоты образуются и эфиры хлороянтарной кислоты); замечательно, что те же эфиры образуются из малеиновых эфиров изомеризацией под влиянием следов йода (Аншютц). Ангидрида Ф. кислоты неизвестно; по крайней мере, Аншютц нашел, что чистый хлорангидрид уксусной кислоты при высокой температуре разрушает (?) Ф. кислоту, а на холоде он дает с нею продукт, из которого при перегонке можно выделить малеиновый ангидрид и небольшое количество ангидрида хлороянтарной кислоты (Перкин). От малеиновой кислоты Ф. отличается, кроме точки плавления и растворимости (см. выше), неспособностью давать анилид при кипячении с анилином (Аншютц), осаждаемостью в водных растворах из натриевой соли соляной кислоты и отсутствием осадка при действии BaCl 2 на раствор Na-соли. Известны многочисленные хлоро-, бромо- и йодопроизводные Ф. кислоты, на которых, за недостатком места, нельзя останавливаться. Изучение Ф. и малеиновой кислот многократно занимало химиков; впервые внимание всех было обращено на эти кислоты, благодаря работам Кекуле, наблюдавшего на малеиновой кислоте первый пример кислоты, необыкновенно легко вступающей в соединение с HBr; это обстоятельство было неожиданно, так как принималось, что такой способностью могут обладать только вещества щелочного характера. С развитием теории строения (см. Химическое строение) вопрос об изомерии этих кислот особенно выдвинулся, так как оказалось, что структурные формулы того времени не могли передать без натяжек отношения обеих кислот друг к другу, и в то же время их близость к янтарной и яблочной кислотам, строение которых (и особенно симметричное строение первой) считалось достаточно выясненным. Кекуле остановился сначала на мысли, что строение Ф. кислоты выражается формулой HO 2 C.CH:CH.CO 2 Н, т. е., что она представляет симметрично двукарбоксилированный этилен, и что строение малеиновой кислоты отвечает формуле:
 
т. е. что она представляет то же двузамещенное производное, но не обыкновенного этилена (см.) Н 2 C:CH 2 , а его изомера
 
где один из углеродных атомов является не четырех-, а двухатомным; место двух свободных сродств он назвал Lücke (пустота) и считал, что присутствием такой пустоты и объясняется необыкновенная способность малеиновой кислоты к реакциям присоединения. С течением времени гипотеза пустот или, что то же, гипотеза двухатомного углерода, потеряла, однако, кредит&nbsp; , и во многих учебниках можно было найти для Ф. кислоты вышеприведенную формулу, а для малеиновой формулу — СН 2 :C(CO 2 H) 2 , по которой она являлась метиленмалоновой кислотой, несмотря на то, что малеиновая кислота не обладает способностью малоновой и замещенных малоновых кислот легко распадаться при нагревании с выделением элементов СО 2 &nbsp; . В таком неопределенном положении вопрос был до появления стереохимических представлений (см. Стереохимия и Стереоизомерия), когда Вантгофф (1877) сразу высказал предположение, что малеиновой кислоте, ввиду ее легкой способности к образованию ангидрида, должно приписать пространственную формулу со сближенными карбоксилами, а именно
 
а Ф. кислоте стереоизомерную формулу с удаленными карбоксилами:
 
В 1882 г. к этому воззрению присоединился и Лебель, нашедший в наблюдениях Танатара, Кекуле и Аншютца над окислением этих кислот марганцово-калиевой солью (см. Винная кислота) прямое доказательство того, что в этилене и непосредственных продуктах замещения его водорода, атомы, образующие молекулу, лежат в одной плоскости. С тех пор это воззрение является почти общепринятым и попытки Аншютца, Розера, Танатара, Скраупа и Делиля, считавших возможной структурную изомерию между названными кислотами (Anschütz, Roser) или же указывавших на несогласие наблюдаемых фактов с пространственными толкованиями Вислиценуса («Berichte der Sächsischen Academie» — см. литературу в ст. Стереоизомерия и Liebigs, «Ann.», 246), — не имели никакого успеха. При отсутствии предвзятого взгляда нельзя не обратить внимания на полный параллелизм отношений малеиновой и Ф. кислот с отношениями белого и красного фосфоров (см. Фосфор, аллотропия). Параллелизм этот сказывается в том, что при обыкновенных температурах малеиновая кислота, подобно белому фосфору, представляет менее устойчивое видоизменение, легко превращающееся в устойчивую форму под влиянием контактных (каталитических) агентов; подобно белому же фосфору при высоких температурах большей устойчивостью обладает та же малеиновая кислота (ее ангидрид); отношение температур плавления и удельных весов одно и то же; в обоих случаях форма менее устойчивая при обыкновенной температуре обладает более низкой температурой плавления и более низким удельным весом; в обоих случаях более трудноплавкая форма не плавится, а только возгоняется под обыкновенным давлением; отношения растворимости те, которых следует ожидать: малеиновая кислота, как менее устойчивая, обладает несравненно большей растворимостью; химическая энергия малеиновой кислоты больше химической энергии Ф. кислоты, и то же известно для белого и красного фосфоров; наконец, как показывают теплоты горения, превращение малеиновой кислоты в Ф. должно быть экзотермическим подобно превращению белого фосфора в красный. Таким образом, в высшей степени вероятно, что обе кислоты являются монотропными изомерами и что та же диаграмма, которая передает отношения аллотропных разновидностей фосфора, должна передать, и притом в мельчайших подробностях, отношения фумаровой и малеиновой кислот. Представляет ли Ф. кислота полимерное видоизменение малеиновой кислоты, или нет, этот вопрос пока не может быть решен по недостатку положительных данных совершенно так же, как и для красного фосфора (см.)&nbsp; .
 .
----

'''Фуми''' (Венцеслав Fumi) — итальянский композитор (1826—1880). Учился во Флоренции у Джоргетти. Дирижировал оркестром в разных итальянских городах, в Рио-де-Жанейро, Монтевидео, Буэнос-Айресе, где ставил свою оперу «Atala» (1862). Вернувшись во Флоренцию, написал несколько симфонических произведений: « »; «All’ombra de’Palmizi»; «Il sogno di Gretchen».

'''Фуми''' (Faust-Gerhard Fumi) — итальянский филолог, профессор лингвистики и санскритского языка в палермском университете; род. в 1841 г. Главные его труды: «Illustrationi alla grammatica greca di G. Curtius» (перевод и прибавления, 1868); «Formatione latina del preterito e futuro imperfetti» (1876); «Glottologia e Neogrammatici» (1881); «Glottologia e Preistoria» (1884); «Limen indicum, avviamento alla grammatica sanscrita» (1888).

'''Фунария''' (Funaria Schreb.) — род лиственных мхов из группы верхоплодных. Коробочка грушевидная, несколько несимметричная, с почти плоской крышечкой. Перитомий двойной: наружный из 16 зубцов, соединенных у вершины, внутренний также из 16, соединенных у основания в пленку и супротивных наружным. F. hispometrica Hedw. (ср. табл. Мхи лиственные, фиг. 3) космополит, растущий на земле, особенно на обожженных местах.

'''Фундамент''' — нижняя часть сооружения, которой оно сопрягается с грунтом. Если грунт обладает достаточным сопротивлением, так что на нем можно непосредственно основать сооружение, то Ф. служит сам фундамент сооружения. Глубина заложения фундамента в гражданских постройках вообще должна быть ниже глубины промерзания земли, в северной полосе России — до 2 аршин; в холодных широтах, где залегает вечномерзлый грунт, фундамент, наоборот, должен быть опущен до глубины оттаивания грунта. Грунт, на котором можно безопасно возвести самое грузное сооружение, назыв. материком. Материком может служить скалистый грунт при толщине его до 3 м, мелкозернистый песок, сухая глина, смешанная с песком, и другие несжимаемые или полусжимаемые грунты при толщине слоя от 4 до 6 м. Если материк покрыт толстым пластом наносного грунта, так что снятие последнего для заложения основания непосредственно на материке не представляется удобным, то груз сооружения передается на материк при помощи свай или каменных столбов. Когда же материк залегает на глубине более 10 м, передача на него давления при помощи свай и столбов оказывается затруднительной. В этом случае прибегают к искусственному уплотнению наносного грунта, чтобы сообщить ему свойства материка. Для этого назначенное под фундамент место ограждается от остальной части грунта забивкой сплошных стенок из шпунтовых или круглых свай и в этом пространстве грунт уплотняется трамбованием, временной нагрузкой, равной двойному или тройному весу будущего сооружения, или забивкой рядов свай в близком расстоянии друг от друга. Иногда же совершенно вынимают слабый грунт до известной глубины и заменяют его булыжником, песком или бетоном. Если Ф. должен быть заложен на покрытой водой местности, то, при небольшой глубине воды, пространство работ окружают перемычкой (см.), из огражденного пространства выкачивают воду и затем работу производят как на суше. При большой глубине воды, а также проницаемом грунте, делающем водоотлив безуспешным, или когда грунт не допускает забивки свай для устройства перемычек, нижнюю часть основания устраивают без водоотлива из бетона, затем часть кладки до горизонта воды возводят в понтонном ящике или за ограждением из надставных перемычек. Для заложения Ф. под водой на большой глубине в мягком грунте пользуются кессонами (см.).

'''Фундж''' (Fundsch) — африканское племя, принадлежащее к нубийской расе; первоначально населяло земли по верхнему Нилу, а теперь живет вдоль Дар-эль-Фунги, между Белым и Голубым Нилом и 10—13° северной широты. Ф. среднего роста и хорошо сложены; кожа темно-бурого цвета, который иногда переходит в желтоватый и черный; нос прямой, губы мясистые, волосы вьющиеся, растительность на лице слабая. Оружием у них служат: щит, копье, железный топор, кинжал и меч. Они живут в круглых хижинах с остроконечными крышами, возделывают маис, лук, бобы и проч. Занимаются скотоводством (овцы, козы, верблюды и ослы), торговлей, серебряных дел мастерством, выделкой кож, обработкой шерсти и охотой. К Ф. относятся также живущие к югу язычники — берун или бурум, ингассана и гаммедж. Указания относительно Ф. встречаются уже на древнеегипетских памятниках. Плинию они были известны под именем Ptoemphanoi; после принятия ислама в XVI в. они сыграли важную роль в истории Африки, покорили всю страну между западной Абиссинией и Дарфуром и основали государство Сенаар на развалинах Мероэ и Алоаха; государство существовало до 1822 г., когда было покорено египетским принцем Измаилом-пашой.
Ср. Hartmann, «Die Nigritier» (Б., 1876).

'''Фундуклей''' (Иван Иванович, 1804—1880) — общественный деятель и археолог. В 1838 г. он уже был назначен волынским вице-губернатором, а год спустя — киевским губернатором (до 1852 г.). Он обратил особенное внимание на улучшение быта заключенных и составил весьма ценное статистическое описание Киевской губернии. Много забот и стараний прилагал он к делу образования, и особенно женского; так, он много содействовал улучшению киевского института благородных девиц и создал в Киеве первую тогда в России женскую гимназию, носившую сначала название «Фундуклеевского женского училища», пожертвовав для этой цели каменный дом и капитал. Ф. принимал непосредственное и деятельное участие в составлении двух томов «Обозрения Киева и Киевской губернии по отношению к древностям» (Киев, 1847), а также и в «Обозрении могил, валов и городищ Киевской губернии» (Киев, 1848, изданном за его счет). С 1852 г. Ф. присутствовал в варшавском департаменте сената, а в 1855 г. назначен генеральным контролером Царства Польского и председательствующим в Высшей счетной палате. Все свои досуги Ф. отдавал тщательному изучению экономической жизни края. Результатом его трудов явились обстоятельные монографии о разных отраслях местного хозяйства; особенно замечательна его работа о лесах в Царстве Польском. Все эти труды его послужили богатым материалом для Н. А. Милютина во время подготовительных работ по освобождению крестьян в Привислянских губерниях. Ко времени пребывания Ф. в Варшаве относится и его большая работа по составлению «Статистического обозрения расходов на военные потребности России с 1649 по 1825 гг.». В 1865 г. Ф. был назначен вице-председателем государственного совета Царства Польского. Он также председательствовал в комиссии, которой был поручен перевод на русский язык всех сборников административных распоряжений Царства Польского. Труд этот был успешно окончен в 3 года. В 1867 г. Ф. был назначен членом государственного совета.

'''Фундуш''' (польский юридический термин, официально усвоенный и русским юридическим языком в Царстве Польском) — в старопольском праве обозначает дар в пользу какого-нибудь учреждения, чаще всего в пользу костела или монастыря. В источниках польского права упоминаются часто так называемые Zapisy funduszowe и czynienie funduszów, т. е. пожертвования. Впоследствии понятие Ф. распространилось на всякого рода имущества духовных учреждений, без отношения к источнику, из которого они происходили. Этим термином безразлично обозначалось как движимое имущество (капиталы), так и недвижимое. Когда имущества, принадлежавшие духовенству, получили иное назначение, выражения «фундуш», «имения фундушные» (dobra funduszowe) стали применять к имениям других общественных учреждений. Так, например, когда в 1773 г. Климент XIV уничтожил орден иезуитов, имения и капиталы, оставшиеся после них, были предназначены на цели общественного воспитания и получили специальное название: «fundusz edukacijny» (эдукационный капитал) — название, сохранившееся до настоящего времени. В последние 60 с небольшим лет термин Ф. стал применяться только к денежными капиталам, хранившимся в бывшем польском банке (переименованном в 1885 г. в контору государственного банка). Когда в 1864 и 1865 гг. русское правительство конфисковало имения и капиталы, принадлежавшие белому и черному католическому духовенству, было разъяснено, что в казну переходят недвижимые имущества и духовные капиталы — «fundusze duchowne»; последним термином обнимались наличные деньги и капиталы, помещенные в бывшем польском банке и на ипотеке. Доходы от этих имений и «фундушов», названных «подуховными», предназначались на содержание католического духовенства. Известен еще так называемый «fundusz stypendyalny», т. е. капитал, % с которого предназначены специально для помощи учащимся. Далее существует еще «fundusz emerytalny», т. е. эмеритальная касса служащих в казенных и общественных учреждениях Царства Польского.

'''Функ''' (Карл-Вильгельм-Фердинанд von Funck, 1767—1828) — немецкий военный писатель; в русском походе Наполеона командовал саксонской артиллерией. Напечатал «Geschichte Kaiser Friedrich II» (1792); «Erinnerungen aus dem Feldzuge des sächsischen Corps. 1812» (Дрезден, 1829) и др.

'''Функ''' (Франц-Ксаверий Funck) — католический богослов; род. в 1840 г.; состоит профессором истории церкви в тюбингенском университете. Главные его труды: «Lehrbuch der Kirchengeschichte» (Ротенбург, 1886; 2 изд., 1890), «Die apostolischen Konstitutionen» (Ротенбург, 1891), «Das achte Buch der apostolischen Konstitutionen» (Тюбинген, 1893), «Zins und Wucher» (Тюбинген, 1868), «Geschichte des kirchlichen Zinsverbotes» (там же, 1876).

'''Функ-Брентано''' (Theophil Funck-Brentano) — французский философ и публицист; род. в 1830 г.; родом из Люксембурга, образование получил в Париже и Брюсселе, слушал лекции в нескольких немецких университетах. Принимал участие в войне 1870—71 гг. и в 1870 г. натурализовался во Франции. Состоит профессором международного права в парижской École des sciences politiques. Для философии, как науки, Ф.-Брентано считает необходимым прежде всего научный метод, который должен приближаться к математическому, отличаясь от него только применением самонаблюдения, и без которого философия — не наука, а софистика. Главные сочинения Ф.-Брентано: « » (1858), «Les sciences humaines: la philosophie» (1868), « » (1869), « » (1876), « » (1877; в сотрудничестве с А. Сорелем), « » (1879), « » (1885), « » (1887), « » (1887), « » (1890), « » (1893), « » (1895).

'''Функе''' (Вальтер Funke) — немецкий агроном; род. в 1832 г.; в 1865 г. — профессор гогенгеймской академии, заведующий опытами сельскохозяйственной опытной станции, а с 1881 г. — профессор бреславльского университета и вновь основанного в Бреславле сельскохозяйственного института. Напечатал: «Ueber den Kapitalcharakter des Grundeigenthums» (1861 и 1863); «Betrachtungen über die Wirthschafts-Organisation von Landgütern im Lichte der neueren landw. Naturforschung» (1868); «Ueber Untergrundsdüngung und einen Untergrunds-Düngepflug» (1872); «Grundlagen einer wissenschaftlichen Versuchsthätigkeit auf grösseren Landgütern zur Förderung der Wirthschaftslehre des Landbaues und zur Erweiterung der Agrarstatistik» (1877) и др.

'''Функе''' (Otto Funke) — немецкий физиолог (1828—1879); с 1846 по 1851 г. изучал медицину в Лейпциге, где с 1852 г. стал читать физиологию в качестве приват-доцента. В 1854 г. назначен экстраординарным и в 1856 г. ординарным профессором физиологической химии в Лейпциге, а в 1860 г. перешел ординарным профессором физиологии во Фрейбург. Научные исследования Ф. касаются всех областей физиологии, в особенности состава крови, всасывания жиров, функции эпителия кишечника, выделения пота, реакции нервов, влияния аммиака на человеческий организм и т. д.; результаты этих исследований помещены в специальных журналах. Кроме того, Ф. издал учебник физиологии («Lehrbuch der Physiologie», 7-е изд. Грюнгагена, 3 тома, Гамбург, 1884—87) и таблицы в виде добавления к учебнику физиологии Леманна, под заглавием «Atlas der physiologischen Chemie» (Лейпциг, 1853; 2-е изд., 1858). Для капитального учебника физиологии Германна Ф. обработал статью: «Tastsinn und Gemeingefühle» (Лейпциг, 1880).

'''Функция''' (мат.). — В ст. Дифференциальное исчисление уже объяснено, что такое Ф. и какие Ф. называются ''явными'' и ''неявными, однозначными'' и ''многозначными.'' В ст. Трансцендентные функции дано определение этих Ф. и указано их отличие от ''алгебраических'' Ф. К сказанному следует еще прибавить несколько замечаний. Предположим, что ''y'' есть Ф. от независимой переменной ''x.'' Может случиться, что эта Ф. определена не для всех значений ''x'', а только для некоторых. Например, Ф.
''y ='' 1∙2∙3∙…(''x'' — 1)∙''x''
определена только для целых положительных значений ''x.'' При
''x ='' 1, 2, 3, 4…
''y ='' 1, 1∙2, 1∙2∙3, 1∙2∙3∙4,…
Функция
''y ='' 1 ''+ x + x'' 2 ''+ x'' 3 ''+''…
определена для вещественных или комплексных значений ''x,'' модули которых меньше единицы. Ф. вида
''y = p'' 0 ''x n + p'' 1 ''x n— '' 1 ''+ p'' 2 ''x n— '' 2 ''+''…''+ p n— '' 1 ''x + p n '',
где коэффициенты ''p'' 0 '', p'' 1 '', p'' 2 '',''…'', p n '' данные числа, называется ''целой функцией n''-ой степени. Она определена при всяком вещественном или комплексном ''x''. Частное двух целых Ф. называется ''дробной функцией.'' Она определена для всех значений ''x,'' при которых знаменатель не обращается в нуль. Целые или дробные Ф. называются ''рациональными.'' Очень часто это название придают только дробным Ф. Если в выражении ''u v '' буква ''v'' есть Ф. от ''x,'' а ''u'' величина постоянная, то ''u v '' есть ''показательная'' Ф. Если же ''v'' — постоянная, а ''u'' Ф. от ''x,'' то ''u v '' — ''степенная'' Ф. Может случиться, что ''u'' и ''v'' одновременно Ф. от ''x.'' В таком случае ''u v '' называется ''степенно-показательной'' Ф. Определение этих Ф. вполне ясно из ст. Степень. Если в выражении ''y = a x ,'' где ''a'' данное число, примем ''y'' за независимую переменную, то ''x'' называется ''логарифмической Ф.'' от ''y'' (см.). В тригонометрии встречаются Ф. ''тригонометрические'' и ''круговые'' (см.). Из других Ф. особого внимания заслуживают: ''шаровые'' (см.), ''цилиндрические'' (''Бесселевы,'' см.), ''эллиптические'' (см.) и ''ультраэллиптические'' (см.).

'''Фунт''' ''русский'' — по ст. 1-й «Положения о мерах и весах», Высочайше утвержденного 4-го июня 1899 г., определяется следующим образом: «Ст. 1. Основанием российских мер и веса (массы) служит Ф., согласованный с платиновым образцом 1835 г., приготовленным по бронзовому золоченому монетному Ф. 1747 г. и выраженный в образцовом Ф. (прототипе) из иридистой платины, носящем знаки « 1894» и равняющемся сорока миллионам девятистам пятидесяти одной тысяче двумстам сорока одной стомиллионной части международного килограмма (с точностью стомиллионной доли килограмма»&nbsp; . Это определение можно формулировать так: 1 Ф. русский = 0,40951241±0,00000001 килограмма. Объем прототипа русского Ф. = [1−0,000026∙(16,667−''t'')] литрам. Так как с XVIII столетия и доныне установление исходных единиц массы или веса произведено согласно строгим научным требованиям только для килограмма, английского и русского Ф., то считаю полезным, сверх краткого исторического очерка, описать как сами исходные образцы русского Ф., так и способы, примененные Главной палатой мер и весов (см.) при возобновлении прототипа русского Ф., тем более что отчет «Возобновление прототипов в 1893—1898 гг.» еще не появился в свет вследствие затруднений в печатании и выверке массы численных данных, помещаемых в этом отчете&nbsp; . Охранение верности мер и весов составляло издавна предмет заботливости русского правительства. Первоначально заведование весами поручалось духовенству, впоследствии оно перешло к приказам, а затем, с преобразованием в начале XVIII столетия приказов в коллегии, передано этим учреждениям, причем уже с середины XVIII столетия главное заведование мерами и весами принадлежало, до известной степени, камер-коллегии. Но как ранее этого времени, так и долго спустя после того не существовало таких учреждений, которые специально заведовали бы поверкой как образцовых, так и торговых мер и весов. В царствование императрицы Анны Иоанновны сделана была попытка к организации центральной, а равно и провинциальной поверочной части, и был учрежден для разработки этого вопроса особый комитет, но труды его ограничились изготовлением в 1747 г. образцового русского Ф. и определением нормальной величины аршина, послуживших исходом и для ныне употребляемых мер. В конце XVIII столетия изготовление всех вообще мер было предоставлено казенным чугунолитейным заводам, которые вместе с тем и выверяли, и клеймили эти меры. Только в начале первой половины XIX столетия, Высочайше учрежденной в 1832 г. комиссией для приведения в единообразие мер и весов в Империи, были сведены в одно целое прежде действовавшие и выработанные вновь постановления о мерах и весах. Для той же комиссии, состоящей из представителей разных ведомств, и были изготовлены академиком А. Купфером с возможной для того времени точностью образцы русских сажени и Ф., по одному экземпляру которых было передано на хранение на монетный двор и в московскую Оружейную палату. Так как всякое возобновление прототипов имеет своей основной задачей воспроизведение в новых, возможно более совершенных образцах, чем прежде бывшие, прежних прототипов, чтобы через возобновление не нарушились основы принятой системы, то и новый прототип Ф. был устроен в 1835 г. академиком Купфером, по равенству с Ф. 1747 г., причем, сверх того, он определен еще и тем, что Ф. воды (при взвешивании в безвоздушном пространстве занимает при °&nbsp;Р. объем 25,019 куб. дюймов&nbsp; . Такой способ определения отношения между единицами веса и длины, принятый также в английской системе парламентскою комиссией 10 апреля 1816 г. (куб. фут воды при ° Фаренгейта весит 1000 унций или Ф. Avoirdupois) и в метрической системе с начала XIX столетия (вес куб. дециметра воды при 4° Ц. принят равным 1 килограмму), несмотря на свои удобства и простоту, не удержался, однако, по причине его недостаточной точности, так как веса определяются, вообще, точнее, чем измерения длины. А потому, при следующем, произведенном в 1893—1898 гг., возобновлении прототипа русского фунта в Главной палате мер и весов, хотя и предположены (а отчасти и выполнены) обширные исследования по определению веса кубической единицы (метра) воды, тем не менее самое возобновление прототипа русского Ф. выполнено от этого независимо. Это последнее возобновление прототипа русского Ф. можно считать начатым в 1893 г., когда, единовременно с рассмотрением проекта учреждения Главной палаты мер и весов, министром финансов С. Ю. Витте был внесен в государственный совет также и проект о необходимости возобновления основных прототипов мер длины и веса, так как существовавшие до того времени прототипы, устроенные, как мы видели выше, еще около 60 лет тому назад (1835), не могли по своим качествам отвечать современным научным требованиям, не представляли гарантий своей неизменности и не имели узаконенных, отдельно хранимых основных копий, что еще раньше принято во Франции и Англии. Такой проект министра финансов, одобренный государственным советом, был утвержден Высочайшей властью 8 июня 1893 г., вместе с положением о Главной палате мер и весов. При этом было указано, чтобы новые русские прототипы были сличены с международными, так как Россия с самого начала существования международной метрической комиссии участвовала в ней через своих представителей и получила точные копии килограмма и метра. Результатом этого указания и было выражение Ф. в килограммах и ст. 11 (см. далее) Нового Положения о мерах и весах 1899 г. За исходный пункт для возобновления прототипа Ф. был взят платиновый Ф., изготовленный академиком Купфером по сравнению с золоченым Ф. монетного двора 1747 г. и сохранявшийся после Купфера в Депо образцовых мер и весов, откуда, по преобразовании Депо в Главную палату мер и весов, названный Ф. был передан туда бывшим хранителем мер и весов, генералом В. С. Глуховым. Золоченого Ф. монетного двора 1747 г. к тому времени налицо не оказалось, а те золоченые (из медного сплава) копии его, которые академик Купфер сличал, несомненно, с прежним (1747 г.) прототипом, хотя отысканы в имуществе, полученном Главной палатой, но оказались отчасти изменившими свой вес, как можно было ожидать и по их внешнему виду: один оказался равным 409,510 г, другой — 409,508 г. Что же касается до основного прототипа русского Ф., то он по качеству своего материала (платина), по своей укупорке в плотный латунный футляр, выложенный внутри плюшем, и по тому тщанию, с которым сохранялся, представлял много гарантий своей полной неизменности, тем более что он вовсе не употреблялся для сличений. Это последнее видно из того, что академик Купфер, изготовляя основные копии Ф., разосланные в различные учреждения империи, пользовался вспомогательными золочеными Ф., как видно в сочинении « », стр. 399; бывший же после академика Купфера хранителем мер и весов генерал В. С. Глухов, на основании соображений, развитых им в печатном его сочинении под заглавием «Доклад Высочайше утвержденной Комиссии для преобразования Депо образцовых мер и весов» (1 октября 1875 г., стр. 2—4), пользовался для выверки русских Ф. образцовым английским Ф., для которого Купфер установил соотношение к русскому Ф. Только однажды, в 1875 г., применялся платиновый прототип русского Ф. — а именно для определения его удельного веса, а затем, высушенный под колоколом воздушного насоса до постоянного веса, не применялся и хранился вместе с другими образцами в несгораемой кладовой здания Главной палаты (и бывшего Депо образцовых мер и весов). Эти обстоятельства давали право полагать, что имеющийся платиновый прототип русского Ф. не имел возможности изменить свой вес со времени его устройства и заставляли при возобновлении прототипа Ф. держаться исключительно того веса, который имеется в существующем прототипе Ф., тем более что никакой узаконенной копии этого Ф. не имелось. Другой ряд соображений, касающихся до возобновления, относился к материалу и форме прототипов. Вышеназванный прототип Ф., устроенный Купфером, был сделан, как первоначальные метр и килограмм, из платины не сплавленной (потому что прежде не могли плавить платину в больших количествах — способы для этого найдены были лишь в середине XIX столетия Г. С. К. Девиллем), а только сдавленной и прокованной. Такая платина не может быть однородной, а потому изделия из нее обыкновенно имели внешние, хотя и малые, но несомненные пороки (раковины, ноздреватость, неравномерность плотности и т. п.). При каждом возобновлении естественно было и всегда стремились изменчивые материалы заменять менее способными ко всякого рода переменам, а потому медь и железо первых прототипов заменялись под конец платиной, а в последнее время, по предложению, сделанному Г. С. К. Девиллем в начале 70-х годов, при обсуждении материала для возобновлявшихся метра и килограмма, стали применять сплавленную иридистую платину, содержащую 90% платины и 10% иридия, потому что этот сплав не только химически чрезвычайно неизменчив (даже более, чем платина, потому что на нее царская водка действует легче, чем на ее сплавы с иридием), но и в механическом смысле пригоднее платины для прототипов, так как тугоплавче, тверже и упружее самой платины, а потому предметы из этого сплава лучше сохраняются в неизменном виде. Сверх того, вполне уместным было воспользоваться также золотым монетным сплавом, так как, во-первых, сплав этот столь же почти мало изменчив в химическом смысле, как и платина или ее сплавы, а во-вторых, гири из золотого монетного сплава, легко получаясь (а это ведет к тому, что ценность гирь может быть сравнительно невелика), представляют немаловажное удобство при взвешивании золотых монет, так как при равенстве плотностей не требуется вводить поправок на вес вытесненного воздуха, а взвешивание золотых монет при их приемке и производстве составляет один из тех случаев, при которых требуется в практике, особенно при приемке сразу больших масс, наивысшая возможная точность. Но вводить монетный золотой сплав для всех прототипов представлялось рискованным по новости приема, а потому, в виде опыта, предположено было вместе с основными платиново-иридиевыми прототипами заготовить лишь один Ф. (и его подразделения) из монетного золотого сплава. В отношении к форме прототипа и основных копий Ф. предположено было держаться формы, близкой к той, которую имеет современный прототип Ф., т. е. сделать цилиндр, диаметр которого почти равен высоте, а острые края немного округлены. Для подразделений же Ф., равно как и для подразделений килограмма (необходимых спутников прототипов), предположена, однако, новая форма, а именно цилиндров или проволок разной длины, что представляет следующие важные удобства: 1) при выделке из одного цилиндра или из одной проволоки нескольких гирь можно предполагать во всех них почти одинаковую плотность, чего не может быть и не бывает в действительности тогда, когда каждая гиря выделывается отдельно, а однообразная плотность гирь гарантирует удобство и верность введения поправок по взвешиванию в воздухе, так как они определяются в зависимости от удельного веса материала гирь. 2) Гири разного (кратного) веса при одном диаметре весьма ясно отличаются между собой по своей длине, а потому не требуют соответственных надписей, которые не только легко дают повод к ошибкам при записи, но и представляют важный недостаток гравированных на поверхности углублений, где задерживается пыль, изменяющая вес и требующая очищения промывкой, что сопряжено с неудобством, риском и напрасной тратой времени. 3) Расположение гирь в соответственных ящиках для хранения, перенесение их и положение на чашках весов, если те и другие снабжены надлежащими приспособлениями (так, чтобы цилиндры лежали горизонтально, опираясь на две точки, отстоящие от концов примерно на длины), весьма сильно облегчается. 4) Немаловажно при многократных точных взвешиваниях и то, что внешняя поверхность каждой лежащей цилиндрической гири остается все время видимой, тогда как при обычной форме гирь (когда они в ящике и на чашках весов стоят на своей нижней плоскости) на нижней их поверхности могут оставаться незамеченными приставшие частицы. В таком виде и выполнены вновь заготовленные подразделения Ф. и килограмма. Для подразделений избраны две системы: фунтовая и десятичная. Первая основана на подразделении, по возможности, в 2 раза, например золотники: 48, 24, 12, 6, 3, 2 и 1 золотник, то же и для долей. Сумма гирь золотников при этом равна Ф., без необходимости добавки суммы долей, и сумма долей равна 1 золотнику. А так как ни одна гиря здесь не повторяется, то избегаются одноименные гири, которые встречаются столь часто в обычных подразделениях гирь&nbsp; , затрудняя запись и часто служа поводом к ошибкам. Для удовлетворения тем же требованиям, а именно, чтобы не было одноименных гирь и чтобы сумма гирь данного порядка равнялась (могла быть сравниваема на весах) единице высшего порядка, при десятичном счете весов (например, для подразделений «долей» Ф. или для подразделений килограммового веса) избрана система, состоящая из гирь: 4, 3, 2 и 1, потому что при этом нет повторения (а следовательно, и поводов к смешению) одноименных гирь и сумма: 4+3+2+1=10&nbsp; , а это облегчает выверку системы гирь, что составляет важную, сложную и долговременную операцию, которую в учреждениях, подобных Главной палате, приходится производить часто и с большим тщанием, причем всякий вид облегчения имеет свою ценность. Таким образом, исходя из вышеописанных предположений, после надлежащего разрешения и утверждения, были приготовлены, подогнаны и выверены, со всей доступной и возможной&nbsp; точностью, следующие гири: 1) платиново-иридиевый русский Ф. в виде прямого цилиндра с диаметром и высотой около 29 миллиметров, на плоскости верхнего основания которого нанесены, посредством пантографа, легкие изображения российского герба (двуглавого орла) и «1894 год». Плотность его равна 21,5471 при t° гири 0° и воды 4° Ц. 2) Таковой же цилиндр, но с изображением короны и 1894 года. Плотность при 0°/4° равна 21,5172. 3) Таковой же цилиндр, на верхней плоскости которого нанесены, посредством пантографа, легкие изображения вензеля Государя Императора Николая II и «1894 год». Плотность при 0°/4° равна 21,5198. 4) Платиново-иридиевый фунтовый разновес, состоящий из семи гирь: в 48, 24, 12, 6, 3, 2 и 1 золотник в виде прямых цилиндров. 5) Платиново-иридиевый граммовый разновес в 400, 300, 200, 100, 40, 30, 20, 10, 4, 3, 2 и 1 грамм, также в виде прямых цилиндров. 6) Золотой русский Ф. из монетного сплава, в форме прямого цилиндра, с диаметром в 30,8 мм и высотой равной 32,4 мм. На плоскости верхнего основания цилиндра нанесены, посредством пантографа, легкие изображения вензеля Государя Императора Николая II и «1894 год». Плотность равна 17,0885 при 0°/4°. 7) Золотой фунтовый разновес из того же сплава, состоящий из 11 цилиндрических гирь: в 48, 24, 12, 6, 3, 2 и 1 золотников и в 96, 48, 24 и 12 долей, и пяти в виде четырехугольных пластинок: в 6, 3, 2, 1 и 1 долей. Помимо этих гирь для палаты изготовлены были и разные другие гири, большие и меньшие Ф., из разных материалов и сплавов, чтобы, путем соответственных сравнений их, через более или менее продолжительные промежутки времени, в разных комбинациях как между собой, так и с основными прототипами и их копиями, убедиться в их пригодности для названных целей. Такие гири были изготовлены из чистого никеля, бронзы, латуни, чистой меди, стали, горного хрусталя, серебряного монетного сплава и т. д. Мы лишь упоминаем об них, так как они имели лишь косвенное отношение к самому возобновлению прототипов русского Ф., но могут иметь большое значение с течением времени. Золотой русский Ф. с подразделениями был изготовлен на спб. монетном дворе из золотого монетного сплава, причем все гири, для достижения наивысшей плотности и однородности, были подвергаемы большим давлениям, и вообще при их изготовлении были применены все усовершенствования, приобретенные наукой и техникой для подобного рода работ. Что касается платиново-иридиевых гирь, то они в грубом (не шлифованном или полированном) виде были изготовлены известной фирмой Johnson-Mahttey С° в Лондоне по тем самым техническим правилам (касающимся состава, способов отливки, вытягивания, отжигания, отсутствия внешних пороков, удельного веса и т. п.), по которым г. Маттеи, известный ученый, член Royal Society, производил поставку образцовых килограммов для Международного бюро мер и весов в Париже. К апрелю 1894 г. в первой грубой отделке прототипы были готовы, после чего следовало а) придать им обтачиванием и шлифовкой надлежащую форму и размер; б) отполировать их поверхность, чтобы малейшее постороннее тело и всякие слабые знаки на ней были ясно видны; в) нанести знаки, отличающие отдельные экземпляры прототипов, но столь слабые, чтобы в их углубления не могла осаждаться пыль; г) определить их удельный вес и объем при обыкновенных температурах; д) довести вес приближенно до желаемого, не нарушая полировки; е) произвести полное сличение с нормой, чтобы окончательно определить малый перевес; ж) снять этот перевес, т. е. привести к окончательному весу; з) сличить вес с нормой через ряд повторенных, точных взвешиваний; и) произвести такое же сличение со всеми иными экземплярами и копиями, в нашем случае — фунта; й) выверить все подразделения основной единицы веса (фунта), чтобы можно было выразить все разности в тех же единицах; и к) произвести сравнение с другими прототипами, в нашем случае с английским Ф., килограммом и с граммами. Каждое из этих действий само по себе очень сложно, требует совершенно особой работы, зависящей от строгих требований. Здесь же не только единичность экземпляров, но и большая их ценность заставляли производить каждую операцию только после ряда проб на особых побочных экземплярах, чтобы основные выходили безошибочно. Отсюда отчасти становится уже понятной продолжительность того времени, которое повсюду идет на возобновление прототипов. Эти все работы выполнены были отчасти Эртлингом в Лондоне (он их обточил, отшлифовал и отполировал, оставив избыток веса для окончательной подгонки), но главная часть работы была в этом отношении выполнена в самой Главной палате Ф. П. Завадским, вместе с мастером палаты Мельзасом, а именно окончательная отделка и подгонка к должному весу, вперемежку с определением удельного и абсолютного веса, которым предшествовало каждый раз вымывание в слабой азотной кислоте, воде, спирте и эфире, а затем высушивание в пустоте до постоянного веса. В это же время на двух из фунтов, на золотом и на одном из платиново-иридиевых, были нанесены надписи, изображающие вензель Государя Императора Николая II и «1894 год». Для того, чтобы надписи эти не нарушали сплошности поверхности, позволяющей видеть и удалить малейшие следы пыли, надписи эти не выгравированы каким-либо твердым или режущим инструментом, а составлены из ряда мелких кружков, произведенных на гильоширном станке быстровращающимся стержнем из твердого дерева или стали. Прием этот, оставляя поверхность гладкой на ощупь, дает знаки очень отчетливо видимые и представляющие много преимуществ перед гравированными или вдавленными знаками, затрудняющими полную чистоту поверхности, что при чувствительности весов должно уже иметь свое значение. Около этого же времени и даже немного ранее было приступлено к устройству и оборудованию весов и комнаты для них, в которой должны были происходить работы по возобновлению прототипа русского Ф., а также к выработке рациональной системы взвешиваний, чтобы могла быть достигнута наибольшая возможная чувствительность и точность, тем более что в первой половине 1895 г. были уже получены заказанные для этой цели весы Рупрехта до 1 кг. Для весовой комнаты было освобождено от других приборов одно из центральных помещений главного этажа палаты, там устроено было электрическое освещение, так как дневного света в этом замкнутом со всех сторон помещении было недостаточно. Комната эта окружена со всех сторон массивными стенами и коридорами, топка же производится лишь в помещениях, окружающих коридоры, благодаря чему комната отличается чрезвычайным постоянством (зимой и летом) температуры, что вместе с прочностью находящихся в ней глубоких и массивных устоев для помещения измерительных приборов очень благоприятствует достижению возможно точных результатов взвешиваний. Весы, на которых производились сравнения гирь при возобновлении прототипа русского Ф., сделаны по особому заказу палаты известным венским механиком А. Рупрехтом в 1895 г., с приспособлением, придуманным профессором Арцбергером и позволяющим издали (т. е. от места наблюдателя) производить перемену грузов на чашках. Отчет колебаний коромысла производился по так называемому оптическому способу, т. е. при посредстве отраженной зеркалом шкалы. Для этого сверху коромысла, посередине, укреплено на нем горизонтальное плоское зеркало, а над зеркалом, на колонне весов, укреплена неподвижная призма с полным внутренним отражением, перед которой, на расстоянии около 3½ метров, помещена параллельно длине коромысла шкала, привинченная к штативу зрительной трубы. В зрительной трубе получается отраженное призмой и зеркалом изображение шкалы, а при качании коромысла кажется, будто перемещается в поле зрения шкала, по которой и делают отчеты. Постоянной линией, относительно которой производится счет делений шкалы, служит не волосок окуляра зрительной трубы, как это делается очень часто и, между прочим, применялось при сличении килограммов в международном бюро, а одно из делений той же шкалы (155-ое, продолженное во всю ширину ее), вторично отраженной в трубу особым (неподвижным) зеркалом и призмой, прикрепленными снаружи к стенкам ящика весов. Все отчеты, а также переноска гирь с плеча на плечо при способе Гаусса и перемена гирь на одном из плеч при способе Борда делаются из другой комнаты, не подходя к весам, при посредстве длинных штанг, на расстоянии около 4 м. Значение одного деления (1 div.) определяется накладыванием с такого же расстояния от весов особой формы гирьки, около 1 миллиграмма весом, во время самого колебания коромысла, не арретируя весов. Также издали, посредством особой трубы, определяется температура воздуха в весах и влажность его, при посредстве психрометра Ассмана, что вместе с отчетом высоты барометра дает все элементы, нужные для приведения веса гирь к пустоте, тем более что наблюдения А. Н. Доброхотова показали, что в воздухе палаты содержится около 0,04% углекислого газа. Наблюдатель находится отделенным от весов наглухо особой перегородкой, состоящей из деревянной доски, толщиной около 12 мм, обитой с обеих сторон листами жести, и из двух картонных листов, находящихся перед и позади деревянной доски, на некотором от нее расстоянии, и оклеенных внутри станиолем. Пространство между листами картона и жестяной обивкой заполнено воздухом. По опытам, произведенным в Главной палате, подобная перегородка способна продолжительное время задерживать лучистую теплоту, неизбежно испускаемую телом наблюдателя и производящую свое влияние даже при расстоянии в 4 метра, а это, как показывает опыт, может сильно влиять на точность взвешиваний, и оттого-то достигнутая Главной палатой точность взвешиваний превосходит точность, достигнутую при других возобновлениях, например, в Англии и Франции. В указанной перегородке сделаны соответствующие отверстия для штанг, зрительных труб и шкалы, затянутые двумя слоями замши, в которые вделаны кольца, плотно охватывающие эти предметы, таким образом, что, не мешая необходимым передвижениям означенных предметов, они в то же время не пропускают воздух в весовую комнату из окружающего коридора, откуда производятся наблюдения, что способствует сохранению в комнате постоянной температуры и неподвижности воздуха в течение более или менее продолжительного времени; при этом окончательное взвешивание производилось каждый раз лишь на другой день по установке гирь на чашках весов. При отчетах колебания весов определяются 4 элонгации, т. е. 4 показания шкалы: ''l'' 1 , ''l'' 2 , ''l'' 3 и ''l'' 4 . Равновесие ''L'' определяется по следующей формуле: ''L'' = (''l'' 1 + 3''l'' 2 + 3''l'' 3 + ''l'' 4 )&nbsp; . Для примера приведем сравнение международного килограмма № 26, Императорской спб. академии наук, с килограммом ''R''., работы Эртлинга, принадлежащего Главной палате мер и весов; это одно из нескольких тысяч взвешиваний, произведенных при последнем восстановлении прототипа русского Ф.; оно было сделано уже по окончании самого восстановления, а именно для контроля, не изменился ли вес бывших в употреблении при работах килограммов. Накануне взвешивания, около 5 часов вечера 8 ноября 1899 г., гири: платиново-иридиевый килограмм № 26, с одной стороны, и килограмм ''R'' 1 + некоторая сумма мелких Σ, состоящая из платиновых гирек в 5 и 1 полукиллограмм и алюминиевой гирьки в 0,3 mg, с другой, были поставлены на особые переносные пластинки из горного хрусталя ''a'' и ''b'', находившиеся на чашках весов. Затем переносные пластинки ''a'' и ''b'' с находившимися на них гирями были центрированы на чашках, а также был положен на свое место рейтер ''r'' 1 , весом 1,03066 mg, сделанный из тонкой алюминиевой проволоки и служащий для определения чувствительности весов или цены одного деления шкалы в миллиграммах. По закрытии дверец весов и по проверке правильности отражений шкалы в зрительной трубе и правильности действия переносного механизма профессора Арцбергера и арретира коромысла, весовая комната была закрыта на ключ и вполне налаженные весы были оставлены в покое до следующего дня. На особых бланках за №№ 2035 и 2036 было записано, что 1) ''А'' = № 26 + ''a; B = R'' 1 + ''b'' + Σ и 2) что первоначальное положение гирь на чашках весов ''BA'', т. е. нагрузка ''B'' находится на левой чашке весов, а нагрузка ''A'' — на правой&nbsp; . На другой день, 9 ноября 1899 г. в 11,82h (т. е. в одиннадцать и 82 сотых часа дня), не входя в весовую комнату, наблюдены были и записаны на бланке температура воздуха в весах, высота барометра, после чего, по освобождении чашек и коромысла весов от арретира, началось наблюдение колебаний коромысла: ''l'' 1 =242,5; ''l'' 2 =69,75; ''l'' 3 =238,7; ''l'' 4 =73,3; откуда ''L'' 1 =155,144. Затем весы были арретированы и нагрузки переставлены в положение ''AB,'' где ''L'' 2 оказалось равным 163,294. После того еще по разу было определено ''L'' в положении ''BA'' (''L'' 3 =155,531) и ''AB'' (''L'' 4 =163,575). По окончании последнего отчета, на бланке отмечено было время окончания первого сравнения гирь 12,50h, произведенное наблюдателем Сапожниковым, и вслед за тем снова была определена температура воздуха в весах и были отсчитаны барометр, а также психрометр. Разность между нагрузками ''A'' и ''B'' рассчитывается таким образом: берется среднее арифметическое из равновесий ''L'' 1 и ''L'' 3 и сравнивается с ''L'' 2 ; разность, деленная на 2 (способ Гаусса) равна 3,978 div. (т. е. делений шкалы); затем сравнивается среднее арифметическое из ''L'' 2 и ''L'' 4 с ''L'' 3 ; разность, деленная на 2 равна 3,952 div. Среднее из 3,978, и 3,952 равно 3,9650 div. Стало быть, ''A=B−''3,9650 div. Все весы Главной палаты устроены таким образом, что при увеличении нагрузки на правой чашке весов показания шкалы всегда увеличиваются, а потому является понятным, почему в данном случае нагрузка ''B'' больше ''A.'' В 3,22h подобное же взвешивание было произведено другим наблюдателем, Ф. Завадским, причем была определена также чувствительность: ''AB'' (''L'' 1 =161,988), ''BA'' (''L'' 2 =157,744), ''AB'' (''L'' 3 =162,538), ''BA'' (''L'' 4 =155,738), ''B''(''A''+''r'' 1 ) (''L'' 5 =182,313), ''ВА'' (''L'' 6 =156,444). Из первых четырех равновесий вычисляется разность между ''A'' и ''B,'' а из последних трех определяется чувствительность, для чего среднее арифметическое из ''L'' 4 и ''L'' 6 вычитается из ''L'' 5 , а затем вес рейтера в миллиграммах делится на эту разность: получается значение одного деления шкалы (1 div.) в миллиграммах. По окончании этого второго взвешивания в 4,02h., по определении всех метеорологических данных, гири были переменены на пластинках ''a'' и ''b,'' т. е. то, что находилось на пластинке ''a,'' было переставлено на ''b,'' и наоборот, и 10 ноября были произведены два новых взвешивания уже в этом последнем положении. Результаты этих двухдневных взвешиваний, после введения поправок на вес вытесняемого гирями воздуха, что вычисляется, принимая средние температуры термометра весов, не меняющиеся в продолжение взвешивания более чем в тысячных долях градуса, и психрометра и среднее показание барометра за весь день наблюдений, могут быть выражены парой следующих уравнений:
 9 ноября: № 26 + ''a'' = ''R'' 1 + Σ + ''b'' − 0,43587 mg.
10 № 26 + ''b'' = ''R'' 1 + Σ + ''a'' − 0,33251 mg.
Подставляя на место Σ ее величину, т. е. ранее определенный истинный вес входящих в Σ гирек, и складывая эти два уравнения, чтобы исключить ''a'' и ''b,'' получаем:
 № 26 − ''R'' 1 = +0,947 mg.
Взвешивания этих гирь, произведенные еще раз 11 и 12 ноября, дали следующее:
11 ноября: № 26 + ''b'' = ''R'' 1 + Σ + ''a'' − 0,38566 mg.
12 № 26 + ''a'' = ''R'' 1 + Σ + ''b'' − 0,47575 mg.
 № 26 − ''R'' 1 = + 0,945 mg.
Разность между двумя полными взвешиваниями равна всего 0,002mg.
Самый процесс работ сравнения гирь при возобновлении прототипа русского Ф. происходил во времени следующим образом: сначала был сравнен платиновый Ф. 1835 г. (А. Купфера) по очереди с тремя платиново-иридиевыми Ф. 1894 г. и с золотым Ф. 1894 г.; затем платиново-иридиевый Ф. 1894 г. со знаком короны был сравнен с золотым Ф. и двумя другими платиново-иридиевыми Ф. 1894 г.; наконец, были сравнены между собой платиново-иридиевые Ф. 1894 г. со знаками герба и вензеля Государя Императора Николая II. Эти сравнения Ф. продолжались с 27 мая по 18 октября 1896 г. С 12 ноября 1896 г. началось сравнение платиново-иридиевых подразделений Ф. 1894 г. как между собой, так и с одним из платиново-иридиевых Ф. 1894 г., продолжавшееся до 16 января 1897 г., после чего было приступлено, 18 января 1897 г., к сравнению как Ф. в различных комбинациях с международным килограммом № 12, принадлежащим Главной палате, так и Ф. 1835 г. с подразделениями килограмма, которое с некоторыми дополнительными работами было окончено лишь к 16 октября 1897 г. 23 октября 1897 г. началось сравнение подразделений килограмма 1894 г. между собой, продолжавшееся до середины ноября 1898 года, после того были сравнены между собой в различных комбинациях килограммы № 12, № 26 и ''R'' 1 в С.-Петербурге, а также произведено инспектором палаты В. Сапожниковым в Париже (в Бретейле), в Международном бюро мер и весов, сравнение платиново-иридиевого килограмма Эртлинга ''R'' 1 с международным платиново-иридиевым же килограммом ''C'', принадлежащим бюро. Эти разные системы сличений как Ф., так килограммов, после введения всех необходимых поправок, показали, что вероятная погрешность результатов достигает до ±0,002 или ±0,003 mg, a отдельные взвешивания не разнятся между собой более, как на 0,02 mg, а это представляет большой шаг вперед в смысле достигнутой точности взвешивания, так как при установлении килограмма в 1799 г. погрешность отдельного взвешивания при килограмме была равна, по крайней мере, ±1 mg, а в 30—40 гг. при возобновлении прототипов в Англии и России (при Купфере) вероятная погрешность была не более ±0,7 mg. Наконец, при сличениях международных килограммов в 1870—90 годах вероятная погрешность была около ±0,01 mg, а отдельные взвешивания отличались на 0,3 mg на килограмм. Должно заметить, что точность при взвешивании подразделений, т. е. при меньшей нагрузке, может быть доводима до большей степени; так, например, для 1—2 г, при взвешивании на специальных весах, вероятную погрешность можно доводить до десятитысячных долей mg, но вес, определенный с такой точностью, нельзя считать постоянным, так как гиря теряет в весе в этих пределах прямо от перекладывания с чашки на чашку. 4 июня 1899 года было Высочайше утверждено новое положение о мерах и весах, которым узаконен был новый платиново-иридиевый прототип Ф., его отношение к килограмму, приведенное в начале настоящей статьи, и, сверх того, дозволено применение международных метрических мер в Империи «наравне с основными Российскими мерами, в торговых и иных сделках, контрактах, сметах, подрядах и т. п., — по взаимному соглашению договаривающихся сторон, а также в пределах деятельности отдельных казенных ведомств и общественных управлений с разрешения или по распоряжению подлежащих министров и с тем, чтобы распоряжения по сему предмету не обязывали частных лиц, без их согласия, применять метрические меры в сношениях с означенными учреждениями». Сверх сего, ст. 14 нового Положения гласит следующее: «Две основные копии Ф. и аршина, изготовленные из иридистой платины одновременно с прототипами и с возможной тщательностью, сличенные с последними, носят: одни — знаки короны 1894 г., а другие — государственного герба 1894 г. Копии с обозначением короны хранятся замурованными в железном ящике в стене здания правительствующего сената в С.-Петербурге; копии с обозначением государственного герба сохраняются в Главной палате мер и весов (ст. 16, п. 1) и служат для главнейших поверок. Особые основные копии Ф. и аршина со знаками герба Московской губернии, сличенные с прототипами, хранятся в железном ящике под стеклом за печатями Главной палаты мер и весов в московской Оружейной палате. Основные копии с обозначением короны и государственного герба через каждые десять лет (от 1900 г.), в мае месяце, сличаются в Главной палате мер и весов с прототипами. Через каждые двадцать пять лет производится в сей Палате сличение образцовых Ф. и аршина (прототипов) с точными, вновь сличенными, копиями международных килограмма и метра и с хранящимися в Москве копиями прототипов». А потому, во исполнение сего, замуровывание копии прототипа русского Ф. с изображением короны было произведено в сенате 19 февраля 1901 г., платиновый же прототип 1835 г. и платиново-иридиевый 1894 г. хранятся в особом несгораемом железном шкафу в кладовой Главной палаты, в которой хранится также и копия с изображением герба. Что же касается до московской Оружейной палаты, то для нее были приготовлены особые основные копии Ф. и килограмма из чистого никеля, с изображением герба Московской губернии, и поставлены туда в особом ящике под стеклом на хранение 10 августа 1901 г., после ряда специальных сличений и надлежащих предварительных работ, состоявших в определении объема, подгонке и т. п. Эти все, как и прочие, сличения производились инспекторами палаты при участии и под непосредственным наблюдением управляющего палатой. Российский Ф. по ст. 2-й Положения о мерах и весах 1899 г. содержит 96 золотников или 32 лота; золотник — 96 долей. 40 Ф. составляют пуд. С установлением возобновленного Ф., а равно и других мер, например длины, емкости и проч., для достижения полного единообразия обращающихся во всей стране мер и весов приняты следующие меры: 1) учреждены местные поверочные учреждения в главнейших городах Империи и в центрах производства мер и весов под названием поверочных палаток торговых мер и весов, состоящих из поверителей, сдавших установленный экзамен и обучившихся приемам поверки в Главной палате. К последней четверти 1902 г. открыты 20 палаток и одно отделение. 2) В местные палатки посылаются, для оборудования их, двойные комплекты мер, в том числе и весовые, выверенные в Главной палате по особым образцам, с определенной точностью, например для Ф. с погрешностью ±0,5 доли для образцов 1-го разряда и ±2 доли для образцов 2-го разряда. 3) Эти образцы снова периодически выверяются или в Главной палате, или на местах, в поверочных палатках, инспекторами палаты, командируемыми туда с особым набором (инспекторским) тщательно изготовленных мер и весов. 4) В местных поверочных палатках выверяются торговые меры с узаконенной степенью точности, например доходящей для Ф. ±10 долей для обыкновенных торговых гирь и ±3 доли для гирь, применяемых в торговле для взвешиваний, требующих большей точности (в аптеках, банках, ювелирных магазинах, ломбардах и т. п.). 5) Применение мер, не удовлетворяющих допускам, карается законом. 6) Все торговые меры должны быть выверяемы и клеймены через каждые три года. 7) Чины Главной палаты мер и весов обязаны, по распоряжению управляющего палатой, производить внезапные ревизии законности мер и весов, во всех казенных, общественных и частных учреждениях, где таковые применяются.
 .
----

'''Фунт''' ''(археол.).'' — Слово это вошло в России в употребление не ранее XVI в., а в XVII в. вполне было у нас усвоено. Собственно Ф. был ансырь (см.), который, по «Арифметике» Магницкого, равнялся либре аттической, а эта последняя и была «московский Ф.». Наряду с этим Ф. существовало несколько видов Ф., составлявших пробные выделы из ансыря = либры аттической = московского Ф. Всякий вид Ф. делился на 96 золотников (собственных). По аптекарским счетам 1644—1645 гг., треть аптекарского Ф. соответствовала четверти обыкновенного Ф., почему последний равнялся 16-ти аптекарским унциям, и был не что иное, как ансырь в 128 аптекарских драхм или в 112 денаров (нынешних золотников), или в 96 сектулов, т. е., по Магницкому, аттическая либра. Из этого Ф. выделялись: а) единица в 72 секстула или в 96 драхм, или в 84 денара, называвшаяся большой гривенной, а также Ф. и существующая в виде аптекарского Ф.; единица эта употреблялась в монетном деле и вообще в серебряном производстве. В Византии называлась она литрой, на Западе либрой. б) Единица в ансыря, т. е. в драхм, или в денаров, или в 80 секстулов; эта единица представляла выдел золотой пробы и была одинакова с немецким Ф., упомянутым у Мейерберга и Магницкого. в) Единица в ансыря, т. е. в 108 драхм, или в денара, или в 81 секстулу. Точно того же веса (в золотника) хранится в московской Оружейной палате серебряная гиря, с подписью имени царя Михаила Феодоровича. По-видимому, единица эта употреблялась для вывески талеров. г) Единица в ансыря, т. е. в 112 драхм, или в 98 денаров, или в 84 секстула. Ф. этот и был собственно торговым; он существовал довольно долго. Фармакопея, изданная в 1778 г., уравнивает аптекарский Ф. золотникам торгового Φ., который употреблялся еще во время академика Круга, т. е. в начале XIX в. Так, Круг пишет: «Я избираю нюренбергский или аптекарский вес для того, что он в России, равно как и в чужих странах не токмо известен, но и в употреблении. С довольною точностью можно полагать, что нынешний российский Ф. содержит в себе 6720 гран сего веса»; следовательно, при Круге еще существовал Ф., равный 98 нынешним золотникам.

'''Фунт''' (лат. Pondus, англ. Pound, голланд. pond, шведск. pund, нем. Pfund, сокращенно ,&nbsp; ) — единица веса во многих западноевропейских странах и в России (о русском Ф. — см. ниже). В нижеследующей таблице приведен сравнительный вес в граммах и деления главнейших Ф. и указаны годы, в которые пользование Ф. отменено законом.
 
----

'''Фуньес''' (Грегорио Fuñes, 1760—1822) — испанский историк; в качестве декана энергично проводил реформу преподавания в университете в Кордове, присоединив к теологическим наукам математику, юриспруденцию, новые языки и искусства. Написал историю Аргентины: « » (Буэнос-Айрес, 1816—17).

'''Фуражировка''' (воен.) — сбор войсками, во время войны, различного рода жизненных припасов в населенных пунктах или в поле. Ф. в местах, занятых противником, называется форсированной; предпринимается только в крайних случаях и с сильным прикрытием.

'''Фуразолы''' — представляют гетероциклические углеродистые соединения, которые могут быть произведены от фурана (см.) заменой в нем одной или нескольких метинных групп азотом. Если условиться в фуранном кольце обозначать углероды, как указано на нижеприведенной схеме:
 
то возможно при переходе к Ф. получить следующие формы, аналогичные по своему строению пирроазолам (см.): ''фуро-(a)-моноазолы'' или ''изоксазолы, фуро-(b)-моноазолы'' или ''оксазолы, фуро(aa'' 1 '')-диазолы'' или ''фуразаны, фуро-(ab)-диазолы, фуро-(bb'' 1 '')-диазолы'' или ''оксидиазолы, фуро-(ab'' 1 '')-диазолы'' или ''азоксимы.'' Теоретически возможно предполагать существование и фуротри- и фуротетразолов; но до сих пор эти соединения еще не получены. В общем, Ф. по своим химическим свойствам очень напоминают пирроазолы и, подобно этим последним, являются слабыми основаниями. Однако, существует и резкое отличие в смысле прочности их кольца, которое у первых всегда менее прочно и, кроме того, в то время как в классе пирроазолов на эту прочность, по-видимому, не влияет накопление атомов азота, в классе Ф. устойчивость кольца, несомненно, уменьшается с возрастанием числа атомов азота в нем, так что фуродиазолы являются менее прочными, чем фуромоноазолы, а эти последние легче разрывают свое кольцо, чем фуран. Оригинально, что в ряду фуро-''(а)''-моноазолов и фуро-''(аа'' 1 '')''-диазолов постоянными являются только такие соединения, в которых водород метинных групп, стоящих рядом с азотом замещен углеводородным радикалом. Так, например, γ-метилизоксазол
 
и дифенилфуразан
 
прочны, тогда как α-метилизоксазол
 
и фенилфуразан
 
при действии щелочей необыкновенно легко изомеризуются: первый — в нитрил ацетоуксусной кислоты CN.CH 2 .CO.CH 3 , а второй — в оксим цианистого бензоила С 6 Н 5 C(CN):NOH. Эту изомеризацию легко объяснить тем, что при действии едких щелочей происходит вначале присоединение воды и разрыв азольного кольца с образованием оксимов:
 
которые затем теряют воду и переходят в соответствующие нитрилы. Однако такое трактование реакции совершенно не объясняет, почему и другие Ф. в тех же условиях не подвергаются подобному же распаду.
''Фуро-а-моноазолы'' или ''изоксазолы'' получаются, по реакции Клайзена, аналогично соответствующим пирроазолам, при распаде в момент образования монооксимов β-дикетонов и β-кетоальдегидов:
 
Простейший представитель этого класса соединений С 3 Н 3 NO до сих пор не получен в силу того, что неизвестен малоновый альдегид, из которого он должен был бы образоваться; но можно сказать, что этот изоксазол, если и будет когда-нибудь получен, то окажется очень непрочным веществом, легко изомеризующимся в производные малоновой кислоты. Из рассмотрения изоксазолового кольца явствует, что возможно существование трех рядов монозамещенных изоксазолов, которые обозначаются буквами α, β и γ в зависимости от того, замещается ли водород метинной группы, стоящей рядом с кислородом второй от этого последнего или третьей. Из гомологов изоксазола заслуживают быть упомянутыми α и γ-метилизоксазолы и βγ-дифенилизоксазолы; первые получаются при действии гидроксиламина на оксиметиленацетон:
 
Реакция образования этих соединений указывает, что оксиметиленацетон должен иметь две таутомерные формы, строение которых дано в приведенных уравнениях. α-Метилизоксазол перегоняется без разложения при 123° и весьма легко изомеризуется в нитрил ацетоуксусной кислоты; γ-изомер, напротив, весьма постоянен (так как в нем водород метинной группы у азота замещен метилом) и кипит при 118°. ''Дифенилизоксазол''
 
температура плавления 68°, получается при действии гидроксиламина на бензоилацетофенон С 6 Н 5 СОСН 2 COC 6 Н 5 . При нагревании со спиртовым аммиаком это соединение замещает свой кислород имидной группой (NH) и переходит в дифенилпиразол. Реакция образования изоксазольного кольца при действии гидроксиламина на дикетоны типа R.CO.CH 2 .CO.R′ очень общая и радикалы R, R′ могут обозначать какие угодно углеродистые остатки. Так, например, если взять эфиры кетощавелевых кислот, в которых R равен углеводородному остатку и R′=СО 2 R″, где R″ тоже углеводородный радикал, то получаются эфиры изоксазолкарбоновых кислот, обмыливанием коих могут быть выделены и свободные кислоты, которые резко отличаются от соответствующих пирроазольных тем, что при сухой перегонке не распадаются на угольный ангидрид и изоксазол, а при этом разрушается и сравнительно малопрочное фуразольное кольцо. Реакция конденсации, указанная выше, идет даже тогда, когда R′= OR″, т. е. когда имеются эфиры кетокислот, но при этом получаются кетопроизводные гипотетических дигидроизоксазолов или изоксазолинов, которые, по аналогии с пирроазольными производными, называются ''изоксазолонами, лактазонами'' или ''лактоксимами.'' Например, при действии гидроксиламина на ацетоуксусный эфир получается γ-метилизоксазолон:
 
Соединения эти обладают ясно выраженными кислыми свойствами и способны из углекислых солей щелочноземельных металлов на холоде вытеснять углекислоту и образовывать соответствующие металлические соли. Соли они образуют и с аммиаком, и с первичными аминами. Их серебряные соли дают с йодюрами эфиры спиртов. Ввиду таких исключительных свойств этих соединений приходится сомневаться в правильности формулы их строения, вытекающей из реакции образования; с другой стороны, известно, что водород метиленной группы в ацетоуксусном эфире очень подвижен, и возможно, что эта подвижность сохранилась в нем и при изоксазолонной группировке, а тогда, например, для упомянутого выше γ-метилизоксазолона возможно придать еще формулу строения:
 
а может быть и
 
Эта последняя формула подтверждается тем, что метильный эфир фенилизоксазолона при перегонке с едким кали дает метиламин NH 2 .CH 3 , что указывает на связь в этом эфире метильной группы с азотом. Бензопроизводные изоксазолов известны под названием ''индоксазенов;'' получаются они из оксимов ''o-''галоидо- или нитрозамещенных бензофенонов:
 
Простейший из них
 
который должен был бы получаться из ''o-''нитробензалдоксима, весьма непрочен (ввиду незамещенности водорода при соседнем с азотом углероде), и потому при реакции его образования всегда получается изомерный ему нитрил салициловой кислоты
 
γ-Фенилиндоксазен, образование которого пояснено приведенным выше уравнением, напротив, представляет прочное вещество, не способное изомеризоваться. Он плавится при 84° и кипит при 321—336°.
''Фуро-(b)-моноазолы'' или ''оксазолы'' получаются конденсацией: 1) α-галогенизированных кетонов с амидами карбоновых кислот:
 
2) бензоина с нитрилами кислот в присутствии серной кислоты:
 
и 3) нитрила миндальной кислоты с бензальдегидом в присутствии газообразного хлористого водорода:
 
Очевидно, что последние две реакции в сущности приводятся в первой, если предположить, что под влиянием минеральных кислот нитрилы переходят в соответствующие амиды кислот. Что же касается первой реакции, то она довольно трудно понимаема и, по-видимому, совершается с довольно сложной перегруппировкой атомов. По своему химическому характеру оксазолы являются гораздо менее прочными соединениями, чем изоксазолы, и уже при простом выпаривании с соляной кислотой они распадаются на карбоновые кислоты и амины; так же непрочны они и по отношению к восстановителям и окислителям. Простейших представителей их до сих пор не получено, и известны только фенилированные производные. β''-Фенилоксазол,'' температура плавления 46°, температура кипения 222°, получается из формамида и бромацетофенона. Гораздо более интересными являются бензопроизводные оксазолов, получающиеся конденсацией ''o-''амидофенола с карбоновыми кислотами:
 
Понятно, что если при этой реакции взять муравьиную кислоту, то получится простейший бензоксазол или ''метениламидофенол''
 
Заменой карбоновых кислот фосгеном или RCOCl достигается образование оксипроизводных; CS 2 или CSCl 2 дают в этих случаях тиопроизводные:
 
Наконец, при нагревании этих последних соединений с аммиаком или аминами получаются аминобензоксазолы:
 
Все эти производные интересны в том отношении, что они существуют в двух формах; первые формы, приведенные в уравнениях реакций образования, отвечают бензоксазолам, вторые же являются производными бензоксазолонов, т. е. дигидрокетобензоксазолов:
 
Некоторые, более сложные производные бензоксазолов употребляются в технике как субстантивные пигменты для хлопчатобумажных тканей, как, например:
 
получающийся копулированием ''p-''диазофенил-''p-''толуоксазола с β''-''нафтолом.
''Фуро-(аа'' 1 '')-диазолы, фуразаны'' или ''азоксазолы.'' Эти Ф., содержащие в своем ядре два атома азота, между которыми находится кислород, весьма похожи по своим свойствам на фуро''-a-''моноазолы, только их кольца несколько более постоянные по отношению к окислителям, и алкильные производные их могут быть окислены до фуродиазолкарбоновых кислот. Получаются фуразаны при действии едких щелочей на диоксимы ''o-''дикетонов:
 
Простейший фуразан
 
до сих пор не получен, вероятно, в силу его легкого распада на воду и циан. ''Фенилфуразан,'' температура плавления 30°, получается при действии соды на уксусный эфир фенилглиоксима. Для его получения уже нельзя, по общей реакции, вводить едких щелочей, так как, под их влиянием, он, как фуро''-a-''моноазол, имеющий незамещенный водород при C, стоящем рядом с азотом, весьма легко изомеризуется в оксим бензоилцианида С 6 Н 5 С(:NOH).CN. В противоположность этому соединению, ''диметилфуразан'' легко получается из диметилглиоксима при действии аммиака при 160—170°. Окисляя этот продукт, можно получить ''метилфуразанкарбоновую'' и ''фуразандикарбоновую'' кислоты; но кислоты эти оказываются в высшей степени непрочными и при простом кипячении с водой легко переходят в ''цианимидоуксусную'' кислоту. Очевидно, что здесь прочность фуразанового кольца сильно уменьшилась в силу влияния отрицательных карбоксильных групп, если же карбоксильная группа связывается не непосредственно с углеродами кольца, то это последнее, по-видимому, не теряет своей прочности; так, например, при обработке диоксимидовалериановой кислоты HON:CH.C(:NOH).CH 2 .CH 2 .CO 2 H крепкой серной кислотой она теряет воду и переходит в ''фуразанпропионовую'' кислоту, температура плавления 86°, которая уже, подобно всем многозамещенным фуразанам, изомеризуется в цианоксимидомасляную кислоту только при кипячении с едкими щелочами. При окислении марганцово-калиевой солью фуразанпропионовая кислота дает фуразанкарбоновую кислоту:
 
которая снова очень легко разрывает свое кольцо.
''Фуро-(ab'' 1 '')-диазолы'' или ''азоксимы'' получаются конденсацией амидоксимов с карбоновыми кислотами по уравнению:
 
При этой реакции вместо карбоновой кислоты можно брать ее ангидрид или хлорангидрид. Интересна также реакция образования азоксимов из глиоксимов и фуразанов в присутствии пятихлористого фосфора, совершающаяся с перегруппировкой атомов по правилу, установленному Бекманном и состоящему в том, что гидроксил оксимной группы от действия PCl 5 замещается хлором и при этом обменивается местом с ближайшим радикалом; так,
 
Если же взять α-бензилдиоксим, то реакция протекает в двух фазах:
 
который, теряя HCl, дает
 
''Фуро-(bb'' 1 '')-диазолы'' или ''оксидиазолы'' получаются также из глиоксимов и PCl 5 при помощи перегруппировки Бекманна, только здесь реакция совершается гораздо сложнее. В первую фазу так же, как и в случае азоксимов, образуется оксим вида
 
который под влиянием избытка PCl 5 , как всякий оксим, подвергается перегруппировке таким образом, что получается дихлорид
 
который уже при обработке азотнокислым серебром переходит в оксидиазол:
 
Эти же фуродиазолы получаются и окислением дибензенилгидразидинов азотистой кислотой; реакция весьма интересна в том отношении, что, несомненно, в этом случае азотистая кислота диазотирует амидогруппы амина жирного характера и образующееся дисдиазотело разлагается водой совершенно по закону разложения водой ароматических диазосоединений с образованием двухатомного спирта, который затем, теряя воду, переходит в оксидиазол:
 
Ввиду этой реакции было бы весьма интересно исследовать, нельзя ли выделить в этом случае образующиеся диазожирные соединения в свободном состоянии и проследить более полную аналогию их с соответствующими ароматическими телами. Вышеупомянутые два класса фуродиазолов весьма близки по своим свойствам друг к другу и к фуро''-b-''моноазолам.
''Фуро-(ab)-диазолы'' весьма непрочны и известны только их бензо- и нафтопроизводные под названием диазоокисей и среди бензопроизводных известны только дихлор- и нитродиазоокиси; они получаются при диазотации соответствующих ''o''-амидофенолов:
 
Диазоокись нафталина получается окислением в щелочном растворе ''p-''диазонафталина и представляет твердое тело, плавящееся при 76°. В этих соединениях фуразольное кольцо настолько непрочно, что при нагревании уже около 100° диазокиси разлагаются со взрывом, напоминая этим свойством своим скорее диазотела, от которых они происходят.
 .

'''Фуран''' или ''фурфуран'' C 4 H 4 O — является простейшим представителем большого класса соединений, характеризующихся присутствием в их частице моногетерогенного кольца, состоящего из 4 атомов углерода и одного атома кислорода
 
Кольцо это построено, следовательно, аналогично кольцам пиррола (см.) и тиофена (см.) и потому обуславливает чрезвычайно много общих свойств между фурановыми соединениями и производными упомянутых двух соединений. Поэтому все эти три класса органических веществ обыкновенно соединяются в одну группу, которая, в свою очередь, близка по свойствам к бензольным соединениям. Замечательно, что в этих гетерогенных кольцах, замыкающий радикал (O, NH или S) почти не теряет своих специфических свойств и является как бы равнозначным радикалу — CH=CH.
Известно, что одним из характернейших свойств бензола (см. Углеводороды ароматические) является прочность его кольца; точно так же и кольца рассматриваемых соединений весьма прочны, хотя и не в одинаковой степени; из них тиофенное кольцо прочнейшее, а фуранное слабейшее. Резкое отличие этих соединений от ароматических проявляется в их отношениях к галоидоводородным кислотам, которые, не действуя на бензол и его аналоги, осмоляют пиррол, тиофен, Ф. и их производные, отчасти разрушая, отчасти конденсируя их кольца. Сходство между собой пирроловых, тиофеновых и фурановых производных обуславливает во многих случаях и аналогию в реакциях их образования, например, γ-дикетоны при действии Р 2 О 5 , теряя воду, переходят в фураны, при действии Р 2 S 5 дают тиофены, а при действии NH 3 — пирролы. Представив себе, что в данном случае дикетоны предварительно переходят в полную гидратную форму, реакция образования фуранопроизводного выразится, например, уравнением:
 
Ф. в первый раз искусственно был получен Лимприхтом в 1870 г. сухой перегонкой бариевой соли пирослизевой кислоты (см. ниже). Найден он также в первых погонах при сухой перегонке сосновой древесины. Название свое он получил от слова furfur — отруби, при перегонке которых в 1849 г. Фаунес (Fownes) выделил вещество, названное им фурфуролом и оказавшееся впоследствии альдегидом фуранкарбоновой или пирослизевой кислоты. Ф. жидок, нерастворим в воде и имеет специфический неприятный запах. Он кипит при 32°. Металлический натрий на него не действует и с ним не соединяется, что указывает на отсутствие в его частице гидроксилов. С фенилгидразином он также не соединяется. С соляной кислотой очень энергично реагирует с образованием бурого вещества, строение которого ближе не установлено. Отличным реагентом на Ф. может служить сосновая лучинка, смоченная соляной кислотой, которая от паров Ф. окрашивается в зеленый цвет. С изатином и фенантренхиноном в растворе в крепкой соляной кислоте он дает сине-фиолетовое окрашивание, подобно тиофену и пирролу. Гомологи Ф. получаются искусственно из соответствующих дикетонов; метил Ф. С 4 Н 3 О.CH 3 или ''сильван,'' с точкой кипения 63°, имеется в сосновой смоле. Из производных Ф. наибольшего внимания заслуживает ''пирослизевая'' или α''-Ф.-карбоновая'' кислота и ее альдегид ''фурол'' или ''фурфурол.'' Пирослизевая кислота
 
температура плавления 134°, была открыта еще в 1780 г. Шееле в продуктах перегонки слизевой кислоты, но только в 1834 г. Пелуз установил ее эмпирическую формулу. Строение ее было доказано Байером. Принадлежность пирослизевой кислоты к классу соединений Ф. легко доказывается получением этого соединения из нее и получением ее окислением фурфурола. Трудно доказать положение карбоксильной группы, которое определяется синтезом пирослизевой кислоты из слизевой (см.) и переводом фурфурола в ''n-''пимелиновую кислоту (см. ниже). При действии паров брома пирослизевая кислота переходит в предельный тетрабромид
 
окисляющийся хромовой кислотой в дибромянтарную кислоту CO 2 Н.CHBr.CHBr.CO 2 Н. При осторожном же окислении пирослизевой кислоты бромной водой получается фумаровая кислота CO 2 H.СН:CH.CO 2 Н, или при избытке брома мукобромовая кислота CHO.CBr:CBr.СО 2 Н. ''Фурфурол''
 
температура кипения 162°, удельный вес 1,163, образуется при перегонке с разбавленной серной или соляной кислотой отрубей, сахара, дерева и др. веществ, содержащих углеводы. Количественно почти получается при перегонке с соляной кислотой пентоз:
 
фурфурол представляет буреющую на воздухе жидкость со всеми свойствами ароматических альдегидов. Он соединяется с фенилгидразином, гидроксиламином, восстановляет окись серебра в щелочном растворе и т. д. При действии едкого кали дает пирослизевую кислоту и ''фуровый'' или ''фуриловый, спирт,'' представляющий сиропообразную жидкость, зеленеющую от соляной кислоты. В присутствии хлористого цинка фурфурол конденсируется с диметиланилином, образуя лейкооснование зеленой краски, аналогичной малахитовой зелени. Подобно тому, как бензойный альдегид при действии цианистого калия переходит в бензоин, так и фурфурол при этой реакции образует ''фуроин:''
2С 4 Н 3 О.СНО = С 4 Н 3 О.СО.СН(ОН).С 4 H 3 О,
температура плавления 135°, вполне аналогичный бензоину. В щелочном растворе фуроин легко окисляется уже кислородом воздуха в ''фурил'':
С 4 Н 3 О.CO.CH(OH).С 4 Н 3 О + O = С 4 Н 3 О.CO.CO.С 4 Н 3 О + Н 2 О,
желтое кристаллическое тело, при восстановлении переходящее в ''дезоксифуроин'' С 4 Н 3 O.CH 2 .CO.С 4 Н 2 О, а при действии едкого кали, присоединяя Н 2 O и претерпевая внутримолекулярную перегруппировку, — в ''фуриловую кислоту'' (С 4 Н 3 О) 2 CH(OH).СО 2 Н. Аналогия между бензойным альдегидом и фурфуролом видна и в отношении этих соединений к аммиаку. Так, первый, соединяясь с NH 3 , дает гидробензамид (С 6 H 5 CH) 3 N 2 , второй — ''гидрофурфурамид'' или просто ''фурфурамид'' (С 4 Н 3 .СН) 3 N 2 , температура плавления 317°, который совершенно аналогично гидробензамиду при кипячении с раствором едкого кали изомеризуется в ''фурфурин'' или трифурфуроглиоксалин
 
Все эти реакции указывают на полную аналогию между фурфуролом и бензальдегидом, а следовательно, и между бензольным и фурановым кольцами; но они совершенно не устанавливают строения этого последнего кольца, которое можно вывести из следующих данных: фурфурол конденсируется с уксусно-натровой солью в присутствии уксусного ангидрида, давая аналог коричной, ''фурфуракриловую'' кислоту C 7 H 6 O 3 , температура плавления 141°:
С 4 H 3 О.CHO + CH 3 CO 2 Na = C 4 H 3 O.CH:CH.CO 2 Na + Η 2 Ο.
Эта же кислота при нагревании с соляной кислотой разрывает фуранное кольцо и переходит в ацетондиуксусную кислоту:
 
Реакция эта указывает, что в фурфуракриловой кислоте все атомы угля связаны между собой в непрерывную цепь, смыкающуюся в одном месте в кольцо при помощи кислорода. С другой стороны, эта же фурфуракриловая кислота амальгамой натрия восстановляется в ''фурфуропропионовую'' кислоту С 4 Н 3 O.CH 2 СН 2 СО 2 H, которая при действии бромной воды переходит в фурановый альдегид, окисляющийся в фурановую кислоту, которая при восстановлении опять-таки дает ацетондиуксусную кислоту. Следя за этим переходом теоретически в обратном направлении, можно установить и строение фурфурола, как это видно из следующего:
СО 2 Н.CH 2 CH 2 CO.CH 2 .CH 2 .CO 2 Н
ацетондиуксусная кислота.
СО 2 Н.CH:CH.CO.CH 2 СН 2 .СО 2 Н
фурановая кислота.
CHO.CH:СН.СО.СН 2 СН 2 СО 2 Н
фурановый альдегид.
 
фурфуропропионовая кислота.
т. е. фурфуропропионовая кислота, а следовательно, и фурфурол суть α-производные фурана. Из других превращений фурфурола интересно стремление его образовать бензольное кольцо, наблюдаемое при фурфуроллевулиновой кислоте. Фурфурол соединяется с левулиновой кислотой CH 3 COCH 2 CH 2 CO 2 H по двум направлениям: в кислой среде реакция идет с образованием α-фурфуроллевулиновой кислоты по уравнению:
С 4 H 3 ОСНО + СН 3 COCH 2 СН 2 СО 2 Н = C 4 H 3 OCH:СН. COCH 2 СН 2 CO 2 Н + Н 2 О,
в щелочной же образуется β''-''кислота:
 
которая легко отщепляет воду и переходит в ацетоксикумарон
 
Из гомологов фурфурола до сих пор получен только α-''метилфурфурол,'' температура кипения 184—186°, находящийся в ''фукузоле'' — продукте, получающемся при перегонке с серной кислотой морских водорослей из семейства Fucus, откуда и название фукузол (Fucus и oleum). Синтетически α-метилфурфурол может быть получен из рамнозы, подобно тому как фурфурол получается из арабинозы и др. пентоз.
 .

'''Фурас''' (мед.) — местечко и морские купанья на берегу Атлантического океана во Франции в департаменте Нижней Шаранты, у устья реки Шаранты. Берег удобен для купанья. Тихая, без особых развлечений жизнь. Расстояние от Парижа 10 часов.

'''Фуре''' (Жорж-Франсуа-Жан-Баптист) — французский математик. Родился в 1845 г. Ученик парижской политехнической и прикладной артиллерийской школы, из которой выпущен в 1868 году инженер-лейтенантом. В 1879 г. Ф. занял должность репетитора механики в политехнической школе. Обширная учено-литературная деятельность Ф. началась с помещения в 1868 г. в « » статьи «Sur les épicycloïdes» (V). Крупнейшими из статей Ф. в других периодических изданиях, были: «Sur la double génération des épicycloïdes» («Nouvelles ann. de mathém.», VIII, 1869); «Construction de la angente à la courbe ρ''=f''ω/(ω+φω), ''f''ω et φω désignant des fonctions rationn. des lignes trigonom. de ω, de ses multiples etc.» (там же, XIX, 1880); « » (там же, II, 1874); «Démonstration du nombre exact des solutions d’un système de ''n'' équations algébriques à ''n'' inconnues» (там же), « » (« », 78, 1874; 82 и 86, 1874—78); «Propriétés des implexes, de surfaces définis par deux caractéristiques» (там же, 79, 80, 82, 83 и 86, 1874—78); «Intégration géométrique de l’équation ''L''(''xdy''-''ydx'')''-Mdy+Ndx=''0 dans laquelle ''L, Μ, Ν'' désignent des fonctions linéaires de ''x'' et ''y''» (там же); « » (там же, 82, 1876); « » (там же, 82, 1876); « » (там же, 86, 1878); « » («Annales des ponts et chaussées», VI, 1876). Из отдельных сочинений Ф. назовем: «Mémoire sur certains mouvements dans lesquels des arcs d’une même courbe plane sont parcourus dans le même temps que les cordes correspondantes» (Париж, 1886); « » (П., 1891); « » (П., 1893); « » (П., 1890).
 .

'''Фуриев и Вокониев законы о завещаниях.''' — По первому (плебисцит 585/169 г.) в Риме было дозволено принимать легаты и дарения на случай смерти только до 1000 ассов; получивший больше мог быть принужден путем legis actio per manus injectionem к возвращению в четыре раза больше полученного; изъятие было сделано лишь для родственников до 6-й степени, а из седьмой для sobrino natus. Содержание ''Вокониева закона'' (плебисцит того же года) спорно; по одному мнению, легаты и дарения на случай смерти, исходящие от гражданина первого класса (по цензу), для каждого отдельного лица не могут превышать половины всего наследства; по другому, все легаты и дарения в общей сложности не могут простираться свыше половины наследства. Другая часть Вокониева закона содержала запрещение для граждан, зачисленных по цензу в 1-й класс, назначать наследницей женщину. О Ф. законе 409/345 (?) г. (lex Furia de sponsu) — см. Поручительство.

'''Фуриетти''' (Джузеппе-Алессандро Furietti, 1685—1761) — итальянский археолог; за научные заслуги получил кардинальскую шапку от папы Климента XIII. Написал историю мозаики у древних: «De Musivis vel pictoriae mosaicae artis origine» (Рим, 1752). Известен находкой в вилле Адриана в Тиволи статуи кентавров.

'''Фурии''' (Furii) — древнеримский патрицианский род, разветвившийся на фамилии Филов, Медуллинов, Камиллов, Пацилов, Акулеонов, Бибакулов, Крассипедов и др. и давший следующих более или менее видных представителей: 1)&nbsp;Публий Ф. Фил, претор 174 г., управлявший Ближней Испанией. Обвиненный испанцами в лихоимстве и жестокости, он был осужден и уалился в изгнание в Пренесте; 2)&nbsp;Агриппа Ф. Медуллин, консул 446 г. до Р. Х., воевал успешно с вольсками; 3)&nbsp;Люций Ф. Медуллин, был семь раз военным трибуном с консульской властью и два раза консулом; им был завоеван город вольсков Ферентин; 4)&nbsp;Гай Ф. Акулеон, свойственник и друг Цицерона, женатый на его тетке, Туллии; 5)&nbsp;Ф. Крассипер, женился по смерти Пизона на дочери Цицерона, Туллии; 6)&nbsp;Люций Ф. Пурпуреон — военный трибун при Марцелле (210 г. до Р. Х.), претор 200 г. Будучи претором, он вытеснил из Кремоны галлов и разбил их войско, причем погиб и карфагенский полководец Гамилькар, находившийся в городе. В 196 г., будучи консулом, он разбил совместно с коллегой, Марком Клавдием Марцеллом, бойев, а в 190 г. после победы над Антиохом участвовал в депутации из 10 послов, которым было поручено урегулировать положение вновь завоеванной провинции. О Камилле — см. .

'''Фурии''' (Hoplocephalus) — род очень ядовитых змей, живущий в числе около двадцати пяти видов в Австралии и на соседних островах, относящийся к семейству аспидовых (Elapidae) из подотряда переднебороздчатых (Proteroglypha). По внешнему виду напоминают ужей и отличаются от соседних родов существованием ряда мелких, крючковатых, небороздчатых зубов, сидящих позади ядовитых. Все виды живородящи.

'''Фурини''' (Франческо Furini, около 1600—1649) — итальянский живописец, ученик Маттео Росселли во Флоренции, развившийся окончательно под влиянием Кристофано Аллори. Трудясь преимущественно во Флоренции и в Риме, изображал в несильных, но приятных и гармоничных тонах по большей части женские фигуры и полуфигуры, хотя иногда писал также религиозные картины и фрески. Известнейшие из его произведений — «Адам и Ева» (в палаццо Питти во Флоренции), «Кающаяся св. Мария Магдалина» (в венском музее), «Св. Мария Магдалина» (там же), «Мученица» (в дрезденской галерее), «Лот с дочерьми» (в мадридском музее дель-Прадо), «Артемизия с блюдом пепла своего мужа, Мавзола» (в копенгагенском музее и в аугсбургской галерее) и «Девушка с голубком» (в Императорском Эрмитаже, в СПб.).

'''Фурио''' (Федерико Furio, 1510—1592) — испанский писатель; в Париже возбудил спор с профессором Булонем, доказывая, что Св. Писание дозволительно переводить на новые языки. Карл V назначил Ф. состоять при сыне его, Филиппе II; в Нидерландах Ф. старался примирить испанцев с восставшими гезами. Написал: «Rhetoricorum libri tres…» (Лувен); «Del Consejo y Consejero» (1618).

'''Фуришон''' (Мартин Fourichon) — французский моряк (1809—1884). Учился в брестском морском училище. В 1833 г. назначен лейтенантом корабля, а в 1853 г. дошел до контр-адмиральского чина. В этом чине был начальником главного морского штаба в Бресте, начальником порта на Тихом океане, управлял морскими делами в Алжире. В 1859 г. получил чин вице-адмирала и вместе с тем назначен командиром средиземной эскадры; потом был членом адмиралтейского совета, с 1864 г. его председателем. Во время франко-прусской войны стоял во главе флота в Северном море и 9 августа 1870 г. отступил от Шербурга с 8 панцирными судами. Он пытался подвергнуть блокаде немецкий берег Северного моря, но не решился подступить к Вильгельмгавену, для защиты которого в заливе Яде выстроились прусские броненосцы. 12 сентября вернулся в Шербург и по дороге узнал, что правительство национальной обороны назначило его министром морским и колоний. В феврале 1871 г. выбран в национальное собрание, где примкнул к правому центру. В 1876 г. назначен в сенат, в том же году получил портфель морских дел и колоний в министерстве Дюфора; в 1877 г. со всем кабинетом вышел в отставку.

'''Фурка''' (Furka) — горный проход в Швейцарии на высоте 2436 м, на границе кантонов Ури и Валлис, разделяет горные группы Сен-Готарда и Даммашток и связывает долину Урзерн с Верхним Валлисом. В 1863—65 гг. через Ф. проведена дорога, доступная лишь в летнее время и привлекающая многих туристов. Из Андерматта дорога ведет через Урзерн в Реальц (1542 м); отсюда она вьется многими извилинами до перевала, где находится гостиница. Далее открывается вид на Ронский глетчер и Финстерааргорн, затем дорога следует по левому берегу Ронского глетчера до гостиницы Глетч (1761). Отсюда дорога разветвляется: одна — спускается к Валлису, а другая, через Гримзель, ведет к Мейрингену.

'''Фуркройя''' (Fourcroya Schult) — род растений из семейства Amaryllidaceae, близкий к роду Агава (см.); около 15 видов из тропической Америки. Некоторые виды (F. gigantea Vent., F. cubensis Jacq.) — прядильные растения, доставляющие так называемую белую коноплю, кубанскую коноплю, коноплю из алоэ и т. д.

'''Фуркруа''' (Antoine Fourcroys) — французский химик и политический деятель, депутат от Парижа в конвенте и совете старейшин (1755—1809), стал известен сначала как профессор в « ». Был избран в конвент, куда вступил только после казни Людовика XVI. Приглашенный в государственный совет, он взял себе общее руководство народным образованием, и в эпоху консульства редактировал все регламенты и проекты, касавшиеся образования. Ф. посвящал свое время учреждению медицинских школ в Париже, Монпелье и Страсбурге, открыл двенадцать школ по правоведению, организовал около тридцати лицеев и триста общинных коллежей. В эпоху империи он впал в немилость. Научные труды Ф. посвящены химии, главным образом популяризации учения Лавуазье: « » (П., 1761; 6 изд., 1798); «Système des connaissances chimiques» (ib., 1801); «Philosophie chimique» (П., 1792; 3 изд., 1806) и др.

'''Фуркруа''' (Бонавентура de Fourcroy; умер в глубокой старости в 1692 г.) — талантливый адвокат, досуги посвящал поэзии и истории, автор нескольких юридических сочинений; написал комедию «Санхо Панса», сборник сонетов (1651) и « » (1660). Ф. был связан узами дружбы с Мольером, Патрю, Ламуаньоном и Буало Депрео. В поэтических сборниках и альманахах той эпохи стихотворения Ф. встречаются постоянно; они умны и выдаются по технике, но тем не менее не обличают в авторе ни особенной силы воображении, ни таланта.

'''Фурма''' — Воздух подводится в доменную печь с помощью особых трубок, называемых Ф. Ф. бывает двух родов — открытая и закрытая; первая представляет конический ящик, обыкновенно бронзовый, лучше всего кованый медный с двойными стенками. Холодная вода подводится по трубке в верхнюю часть ящика и уходит по другой трубке в нижней части. Открытая Ф. не имеет задней стенки, почему пространство между стенками всегда открыто для наблюдения и чистки от накипи. Длина Ф. 0,3—0,4 м; она вдается внутрь печи на величину, находящуюся в зависимости от хода печи — чаще всего на 0,2—0,3 м. Снаружи Ф. лежит в фурменном ящике — четырехугольном ящике с двойными стенками, охлаждаемыми водой, вмазанном в стенки горна. Высота плоскости выходных отверстий Ф. над лещадью составляет в древесно-угольных домнах 0,5 м, а в коксовых — до 2 м. Чем больше Ф., тем равномернее распределено дутье, но, чтобы не ослабить чрезмерно стенок горна, их делают обыкновенно столько, сколько метров содержит окружность последнего. За последнее время, с увеличением производительности печей, заметно стремление увеличить число Ф., что достигается благодаря конструированию этой части горна главнейше из металлических, сильно охлаждаемых током воды ящиков. В печах сильно эллиптических (Рашета) Ф. располагаются только по длинным сторонам. В прежнее время Ф. ставили так, чтобы оси их были касательными к некоторому кругу внутри горна, с той целью, чтобы струи воздуха не перебивали одна другую; при современных больших печах это значения не имеет. В Ф. вставляется сопло, т. е. конические (под углом 6°, как дающие наилучший коэффициент расхода) чугунные, бронзовые (редко из листового железа) трубки. Для плотности соединения сопла с Ф. на нем делаются сферические утолщения; иногда применяют также асбестовые прокладки. Диаметр отверстия сопла колеблется от 25 до 150 мм; он определяется по количеству доставляемого в печь воздуха, температуре его и упругости дутья по общим формулам истечения газов. Увеличение упругости дутья имеет следствием более энергичное горение угля, более равномерное горение по всему поперечному сечению печи, увеличение восстановления окисью углерода, что равносильно сбережению горючего. Упругость дутья делают тем больше, чем больше ширина горна. Сопла делают разных диаметров (сменные) для регулировки хода домны сообразно обстоятельствам, ибо увеличение упругости дутья без уменьшения сечения сопел имеет следствием увеличение количества горючего, сгорающего в единицу времени, увеличение производительности печи, увеличение скорости течения газов в печь, а вследствие этого, повышение температуры в верхних частях печи и изменения восстановления руды окисью углерода (в ту или другую сторону — при слишком большом притоке воздуха руды поступают в пояс плавления не восстановленными и должны восстановиться уже за счет твердого углерода). Количество дутья должно расти с емкостью печи и легковосстановимостью руды. Воздухопровод у домны обыкновенно окружает ее кольцом, немного ниже распара. От него к Ф. идут изогнутые книзу трубы; в самом колене делают обыкновенно дверцу с глазком (из слюды), через который можно смотреть в печь. Воздухопроводы к Ф. (называются часто также Ф.) устраиваются так, чтобы в случае надобности можно было отодвигать Ф. от печи. Для изменения наклона оси Ф. предложены шаровые соединения и эксцентриковые Ф. Чтобы иметь возможность прекратить приток воздуха в Ф., в воздухопроводе к ней ставят клапан — бабочку или лучше поворотный кран Бекера.

'''Фурма шлаковая Люрмана''' — имеет конструкцию, подобную обыкновенной Ф. Служит для выпуска из домны шлака; диаметр ее обыкновенно 30—45 мм; ось ее лежит на 35—40 мм ниже уровня воздушных Ф. Эта Ф. дала возможность перейти от печей с открытой грудью к современным печам.

'''Фурман''' (Петр Романович, 1809—1856) — писатель и журналист. Воспитывался в спб. реформатском училище, служил учителем в удельном земледельческом училище, затем по министерству государственных имуществ, где занимался переводами в ученом комитете этого министерства. Деятельно сотрудничал с середины 40-х годов в «Сыне Отечества», «Иллюстрации» Кукольника и Башуцкого, «СПб. Ведомостях», «Репертуаре и Пантеоне» Песоцкого, «Литературной Газете», где помещал исторические романы, повести, фельетоны. С начала 50-х годов был редактором и издателем «Сына Отечества». В 1855—1856 гг. редактировал «Ведомости СПб. Городской Полиции». Ему принадлежит целый ряд популярных в свое время и выдержавших несколько изданий книг для юношества: «Друг детей. Записки Петра Ивановича» (1843); «Детские комедии, повести и были» (1844); «Альманах для детей» (1847); «Сын рыбака, М. В. Ломоносов» (1847); «А. Д. Меньшиков» (1847); «Г. А. Потемкин» (1845); «А. В. Суворов-Рымникский» (1848); «Ближний боярин А. С. Матвеев» (1848); «Сардамский плотник» (1849). Слабые в художественном отношении, эти произведения представляют, однако, хороший материал для детского чтения и воспитательное их значение признает известный педагог В. Я. Стоюнин. Кроме того, отдельно изданы следующие труды Ф.: «Несостоявшаяся женитьба», историческая повесть (1848); «Дочь шута», роман в 3 ч. (1848); «Усач», повесть (1846); «Берлинские тайны» (1849); «Письма путешественника к друзьям» (1850). Ему же принадлежат переводы с французского романов Альфонса Kappa, Ф. Сулье, Г. Ферри, Э. Ожье и проч. Ср. Стоюнин, некролог в «Северной Пчеле» (1856, № 39). Многие из повестей Ф. для юношества переизданы в 1890-х гг. Н. Г. Мартыновым.

'''Фурмон''' (Мишель Furmont) — французский ориенталист (1690—1746); монах, читал лекции сирийского языка в Collège de France, состоял переводчиком при королевской библиотеке и членом академии надписей. В 1728 г., по поручению Людовика XV, ездил в Грецию и вывез оттуда до 1200 древних надписей. Из работ Ф., напечатанных в «Mémoires» академии надписей, замечательнее других: « »; «Relation» о поездке в Грецию; « ».

'''Фурмон''' (Этьен Fourmont, 1683—1745) — французский ориенталист. Изучал еврейский язык и написал работу «Nouvelle Critique Sacrée» (1705), обратившую на него внимание. Сотрудничал в «Bibliothèque universelle» аббата Биньона, вел оживленную полемику с Кальме по поводу его « », писал еврейскую грамматику, переводил «Комментарии к Экклезиасту» раввина Абрагама-Абен-Эзра. В 1713 г. Ф. был избран в академию надписей и изящной литературы, где ему поручен был просмотр книг. Он принял деятельное участие в споре о Гомере и напечатал « » и « »; но обе статьи остались незамеченными. В 1715 г. Ф. занял кафедру арабского языка в Collège de France. В том же году, в сотрудничестве с китайцем Аркадио Хуанг, Ф. начал китайскую грамматику. В 1719 г. он окончил первую часть трудной работы. В 1716 г. Хуанг умер, и Ф. окончил грамматику только в 1728 г. (напечатана в 1742 г.). Кроме того, он напечатал в трудах академии надписей массу статей и исследований, относящихся к восточной литературе. Следует отметить его: « » (1735). О нем: De Guignes et des Hautes-Royes, « » (во втором издании « »).

'''Фурмуа''' (Теодор Fourmois, 1814—1871) — бельгийский живописец-пейзажист; начал свою художественную карьеру рисовальщиком в одном из литографических заведений своего родного города, Юсселя, но занявшись потом, без помощи учителя, живописью акварельными и масляными красками, достиг значительного совершенства в ней. Его произведения исполнены всегда старательно, со вкусом, свежи по краскам и верно передают натуру. Мотивы для них он находил большей частью в окрестностях Брюсселя в Арденнских горах. В музее Императорской академии художеств (в Кушелевской галерее) есть образец его живописи, картина «Перед бурей» (1851). Из прочих его работ, важнейшие — виды в парке при замке графа Ультремона, «Хижины в Кампине» (в брюссельской галерее), «Берега Эмблевы» и «Болото» (с фигурами Т’схагена).
 .

{{Документ
| ОРГАН = Правительство 
| СТРАНА = РФ
| ВИД = Постановление 
| НАЗВАНИЕ = Об утверждении правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации и перечня должностных лиц, ответственных за регистрацию
| ДАТА = 17.07.1995
| № = 713
| ИСТОЧНИК = КонусльтантПлюс
| КАЧЕСТВО = 75%
| ВИКИПЕДИЯ = 
| РЕДАКЦИЯ 1 = Постановления Правительства Российской Федерации от 23 апреля 1996 г. № 512 «О внесении изменений в Правила регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации»
| РЕДАКЦИЯ 2 = Постановления Правительства Российской Федерации от 14 февраля 1997 г. № 172 «О внесении изменений в Правила регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации»
| РЕДАКЦИЯ 3 = Постановления Правительства Российской Федерации от 16 марта 2000 г. № 231 «О признании утратившими силу некоторых решений Правительства Российской Федерации по вопросам беженцев»
| РЕДАКЦИЯ 4 = Постановления Правительства Российской Федерации от 14 августа 2002 г. № 599 «О внесении изменений и дополнений в некоторые акты Правительства Российской Федерации»
| РЕДАКЦИЯ 5 = Постановления Правительства Российской Федерации от 22 декабря 2004 г. № 825 «О внесении изменений в Правила регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, утвержденные Постановлением Правительства Российской Федерации от 17 июля 1995 г. № 713»
| РЕДАКЦИЯ 6 = Постановления Правительства Российской Федерации от 28 марта 2008 г. № 220 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых постановлений Правительства Российской Федерации в связи с совершенствованием миграционной политики в Российской Федерации»
| РЕДАКЦИЯ 7 = Постановления Правительства Российской Федерации от 8 сентября 2010 г. № 688 «О внесении изменения в пункт 24 Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации»
| РЕДАКЦИЯ 8 = Постановления Правительства Российской Федерации от 11 ноября 2010 г. № 885 «О внесении изменений в Правила регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации»
| РЕДАКЦИЯ 9 = Постановления Правительства Российской Федерации от 12 марта 1997 г. № 290 «О распространении действия Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации на граждан бывшего СССР, прибывающих из государств - участников Содружества Независимых Государств и государств Балтии»
| РЕДАКЦИЯ 10 = Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 2 февраля 1998 г. № 4-П «По делу о проверке конституционности пунктов 10, 12 и 21 Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 17 июля 1995 г. № 713»
}}
__TOC__
 
В соответствии с Законом Российской Федерации «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1227) Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Утвердить прилагаемые Правила регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации и перечень должностных лиц, ответственных за регистрацию.
2. Министерству внутренних дел Российской Федерации по согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти в 3-месячный срок издать инструкцию о применении Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, утвержденных настоящим Постановлением.
3. Министерству внутренних дел Российской Федерации и Министерству юстиции Российской Федерации в 3-месячный срок представить в установленном порядке предложения о приведении законодательных актов Российской Федерации в соответствие с Законом Российской Федерации «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации».
4. Федеральным органам исполнительной власти и органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации привести свои решения в соответствие с Законом Российской Федерации «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» и настоящим Постановлением.
5. Внести изменения в следующие решения Правительства Российской Федерации:
 абзац утратил силу. — Постановление Правительства РФ от 16.03.2000 № 231; 
в пункте 2 распоряжения Правительства Российской Федерации от 7 декабря 1992 г. № 2278-р слова: «МБ России и МВД России обеспечить с 1 января 1993 г. до особого распоряжения действие специального режима въезда и пропуска в административный район Забайкальска Читинской области» исключить.
 
Приложение
 
 '''Правила регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации''' 
I. Общие положения
'''1.''' Настоящие Правила в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Законом Российской Федерации «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации», жилищным, гражданским и другим законодательством Российской Федерации регулируют порядок регистрации и снятия граждан Российской Федерации (далее именуются — граждане) с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации (далее именуется — регистрационный учет).
Регистрационный учет устанавливается в целях обеспечения необходимых условий для реализации гражданами своих прав и свобод, а также исполнения ими обязанностей перед другими гражданами, государством и обществом.
'''2.''' Органами регистрационного учета в городах, поселках, сельских населенных пунктах, закрытых военных городках, а также в населенных пунктах, расположенных в пограничной зоне или закрытых административно-территориальных образованиях, в которых имеются территориальные органы Федеральной миграционной службы, являются эти территориальные органы, в остальных населенных пунктах — органы местного самоуправления.
 (в ред. Постановления Правительства РФ от 28.03.2008 № 220) 
'''3.''' Местом пребывания является место, где гражданин временно проживает, — гостиница, санаторий, дом отдыха, пансионат, кемпинг, больница, туристская база, иное подобное учреждение, а также жилое помещение, не являющееся местом жительства гражданина.
Местом жительства является место, где гражданин постоянно или преимущественно проживает в качестве собственника, по договору найма (поднайма), социального найма либо на иных основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, — жилой дом, квартира, служебное жилое помещение, специализированные дома (общежитие, гостиница-приют, дом маневренного фонда, специальный дом для одиноких и престарелых, дом-интернат для инвалидов, ветеранов и другие), а также иное жилое помещение.
 (в ред. Постановлений Правительства РФ от 14.02.1997 № 172, от 14.08.2002 № 599) 
'''4.''' Ответственными за регистрацию граждан по месту пребывания и по месту жительства являются должностные лица, занимающие постоянно или временно должности, связанные с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных обязанностей по контролю за соблюдением правил пользования жилыми помещениями и помещениями социального назначения.
Граждане обязаны регистрироваться по месту пребывания и по месту жительства в органах регистрационного учета и соблюдать настоящие Правила.
Контроль за соблюдением гражданами и должностными лицами настоящих Правил возлагается на Федеральную миграционную службу, ее территориальные органы и органы внутренних дел.
 (в ред. Постановления Правительства РФ от 28.03.2008 № 220) 
'''5.''' Документами, удостоверяющими личность граждан Российской Федерации (далее именуются — документы, удостоверяющие личность), необходимыми для осуществления регистрационного учета, являются:
: паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации;
: паспорт гражданина СССР, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации, до замены его в установленный срок на паспорт гражданина Российской Федерации;
: свидетельство о рождении — для лиц, не достигших 14-летнего возраста;
: паспорт, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации, — для лиц, постоянно проживающих за пределами Российской Федерации.
 (п. 5 в ред. Постановления Правительства РФ от 14.08.2002 № 599) 
'''6.''' Формы заявлений, свидетельств, уведомлений и иных документов, удостоверяющих регистрацию граждан по месту пребывания или по месту жительства, а также соответствующих штампов устанавливаются Федеральной миграционной службой. Формы статистического учета, порядок обращения документов между органами регистрационного учета и органами статистического учета устанавливаются Федеральной миграционной службой по согласованию с Федеральной службой государственной статистики.
 (в ред. Постановлений Правительства РФ от 28.03.2008 № 220, от 11.11.2010 № 885) 
'''7.''' Регистрация граждан по месту пребывания и по месту жительства в пограничной зоне, закрытых военных городках, закрытых административно-территориальных образованиях, зонах экологического бедствия, на отдельных территориях и в населенных пунктах, где в случае опасности распространения массовых инфекционных и неинфекционных заболеваний и отравления людей введены особые условия и режимы проживания населения и хозяйственной деятельности, на территориях, где введено чрезвычайное или военное положение, а также в иных случаях, предусмотренных федеральным законом, осуществляется с учетом ограничений, устанавливаемых федеральным законом.
 (в ред. Постановления Правительства РФ от 23.04.1996 № 512) 
'''8.''' Нарушение требований настоящих Правил влечет за собой ответственность должностных лиц и граждан в соответствии с законодательством Российской Федерации.
II. Регистрация граждан по месту пребывания
'''9.''' Граждане, прибывшие для временного проживания в жилых помещениях, не являющихся их местом жительства, на срок свыше 90 дней, обязаны по истечении указанного срока обратиться к должностным лицам, ответственным за регистрацию, и представить:
 (в ред. Постановления Правительства РФ от 22.12.2004 № 825) 
: документ, удостоверяющий личность;
: заявление установленной формы о регистрации по месту пребывания;
: документ, являющийся основанием для временного проживания гражданина в указанном жилом помещении (договоры найма (поднайма), социального найма жилого помещения или заявление лица, предоставляющего гражданину жилое помещение).
 (в ред. Постановлений Правительства РФ от 14.02.1997 № 172, от 14.08.2002 № 599) 
В случае отсутствия жилищно-эксплуатационных организаций при заселении жилых помещений, принадлежащих на праве собственности гражданам или юридическим лицам, указанные документы представляются этим гражданам или представителю юридического лица, на которого возложены обязанности по контролю за использованием жилых помещений.
Граждане вправе уведомить орган регистрационного учета о сроке и месте своего пребывания по почте или в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего доступа, в том числе сети Интернет, включая федеральную государственную информационную систему «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» (далее — Единый портал).
 (абзац введен Постановлением Правительства РФ от 11.11.2010 № 885) 
'''10.''' Регистрация граждан по месту пребывания в жилых помещениях, не являющихся местом их жительства, осуществляется на срок, определенный по взаимному соглашению:
: с нанимателями и всеми совместно проживающими с ними членами их семей, в том числе с временно отсутствующими членами их семей, при условии проживания в домах государственного или муниципального жилого фонда;
 (в ред. Постановления Правительства РФ от 28.03.2008 № 220) 
: с собственниками жилых помещений;
: с правлениями жилищно-строительных или жилищных кооперативов, если члены кооперативов не являются собственниками данных жилых помещений.
 (п. 10 в ред. Постановления Правительства РФ от 14.08.2002 № 599) 
'''11.''' Должностные лица, ответственные за регистрацию, а также граждане и юридические лица, предоставляющие для проживания принадлежащие им на праве собственности жилые помещения, в 3-дневный срок со дня обращения граждан передают документы, указанные в пункте 9 настоящих Правил, в органы регистрационного учета.
'''12.''' Органы регистрационного учета в 3-дневный срок со дня поступления документов регистрируют в установленном порядке граждан по месту пребывания в жилых помещениях, не являющихся местом их жительства, и выдают им свидетельство о регистрации по месту пребывания.
По желанию гражданина свидетельство о регистрации по месту пребывания может быть направлено органом регистрационного учета по почте по адресу жилого помещения, указанного в заявлении о регистрации по месту пребывания. Собственнику (нанимателю) жилого помещения направляется в 3-дневный срок уведомление о регистрации этого гражданина.
 (абзац введен Постановлением Правительства РФ от 11.11.2010 № 885) 
Регистрация несовершеннолетних детей по месту пребывания родителей (усыновителей, опекунов) производится независимо от согласия лиц, указанных в абзацах втором — четвертом пункта 10 настоящих Правил.
 (п. 12 в ред. Постановления Правительства РФ от 14.08.2002 № 599) 
'''13.''' Исключен. — Постановление Правительства РФ от 14.08.2002 № 599. 
'''14.''' Регистрация граждан по месту пребывания в гостинице, санатории, доме отдыха, пансионате, кемпинге, больнице, на туристской базе, а также в ином подобном учреждении осуществляется по их прибытии администрацией этих учреждений на основании документов, удостоверяющих личность.
'''15.''' Регистрация граждан по месту пребывания осуществляется без их снятия с регистрационного учета по месту жительства.
III. Регистрация граждан по месту жительства
'''16.''' Гражданин, изменивший место жительства, обязан не позднее 7 дней со дня прибытия на новое место жительства обратиться к должностным лицам, ответственным за регистрацию, и представить:
: документ, удостоверяющий личность;
 абзац исключен. — Постановление Правительства РФ от 14.08.2002 № 599; 
: заявление установленной формы о регистрации по месту жительства;
: документ, являющийся в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации основанием для вселения в жилое помещение.
 (в ред. Постановления Правительства РФ от 28.03.2008 № 220) 
В случае отсутствия жилищно-эксплуатационных организаций при заселении жилых помещений, принадлежащих на праве собственности гражданам или юридическим лицам, указанные документы представляются этим гражданам или представителю юридического лица, на которого возложены обязанности по контролю за использованием жилых помещений.
Заявление установленной формы о регистрации по месту жительства в форме электронного документа, а также копии документов, указанных в настоящем пункте, в электронной форме могут быть представлены через Единый портал.
 (абзац введен Постановлением Правительства РФ от 11.11.2010 № 885) 
'''17.''' Должностные лица, ответственные за регистрацию, а также граждане и юридические лица, предоставляющие для проживания принадлежащие им на праве собственности жилые помещения, в 3-дневный срок со дня обращения граждан передают документы, указанные в пункте 16 настоящих Правил, вместе с адресными листками прибытия и формами статистического учета в органы регистрационного учета.
'''18.''' Органы регистрационного учета регистрируют граждан по месту жительства в 3-дневный срок со дня поступления документов. Отметка в паспорте гражданина либо выдача свидетельства о регистрации по месту жительства лица, не достигшего 14-летнего возраста, производятся в день поступления в орган регистрационного учета документа, удостоверяющего личность, и документа, являющегося основанием для вселения в жилое помещение.
 (п. 18 в ред. Постановления Правительства РФ от 11.11.2010 № 885) 
'''19.''' Исключен. — Постановление Правительства РФ от 14.08.2002 № 599; 
'''20.''' Утратил силу. — Постановление Правительства РФ от 28.03.2008 № 220. 
'''21 — 22.''' Исключены. — Постановление Правительства РФ от 14.08.2002 № 599. 
IV. Регистрация некоторых категорий граждан по месту пребывания и по месту жительства
'''23.''' Регистрация военнослужащих осуществляется:
: по месту их жительства — на общих основаниях (за исключением солдат, матросов, сержантов и старшин, проходящих военную службу по призыву);
: по месту пребывания — при наличии отпускного билета или командировочного удостоверения (если срок отпуска или командировки превышает 90 суток).
 (в ред. Постановления Правительства РФ от 28.03.2008 № 220) 
Военнослужащие, поступившие на военную службу по контракту, а также офицеры, проходящие военную службу по призыву, и члены их семей до получения жилых помещений регистрируются органами регистрационного учета по месту дислокации воинских частей в установленном порядке.
'''24.''' Граждане, не имеющие регистрации по месту жительства, регистрируются по месту пребывания в порядке, установленном настоящими Правилами.
Регистрация по месту пребывания лиц без определенного места жительства осуществляется территориальными органами Федеральной миграционной службы в порядке, установленном настоящими Правилами, по адресам учреждений социального обслуживания лиц без определенного места жительства на основании заявления установленной формы о регистрации по месту пребывания и документов, удостоверяющих личность, с выдачей свидетельства о регистрации по месту пребывания. В случае отсутствия документов, удостоверяющих личность, до их оформления регистрация по месту пребывания указанных лиц осуществляется на основании заявления установленной формы о регистрации по месту пребывания.
 (абзац введен Постановлением Правительства РФ от 08.09.2010 № 688) 
Регистрация по месту пребывания лиц без определенного места жительства осуществляется на срок, определенный по взаимному соглашению лица с администрацией учреждения социального обслуживания лиц без определенного места жительства.
 (абзац введен Постановлением Правительства РФ от 08.09.2010 № 688) 
'''25.''' Граждане, проживающие на территории монастырей, храмов и других культовых зданий, регистрируются в порядке, установленном настоящими Правилами, на основании заявления установленной формы и документов, удостоверяющих личность.
'''26.''' Граждане, связанные по условиям и характеру работы с постоянным передвижением (лица плавающего состава морского и речного флотов, работники геологических, поисковых и разведочных экспедиций, линейных строительно-монтажных, передвижных механизированных колонн и другие), регистрируются по месту дислокации соответствующих пароходств, флотилий, организаций и учреждений.
'''27.''' Регистрация по месту пребывания граждан, обратившихся в Федеральную миграционную службу или ее территориальные органы с ходатайством о признании их вынужденными переселенцами, производится на основании выдаваемого указанными органами направления на временное поселение.
 (в ред. Постановлений Правительства РФ от 16.03.2000 № 231, от 14.08.2002 № 599, от 28.03.2008 № 220) 
Регистрация вынужденных переселенцев по месту жительства осуществляется на основании документов, предусмотренных пунктом 16 настоящих Правил.
 (в ред. Постановления Правительства РФ от 14.08.2002 № 599) 
'''28.''' Регистрация по месту жительства несовершеннолетних граждан, не достигших 14-летнего возраста и проживающих вместе с родителями (усыновителями, опекунами), осуществляется на основании документов, удостоверяющих личность родителей (усыновителей), или документов, подтверждающих установление опеки, и свидетельства о рождении этих несовершеннолетних путем внесения сведений о них в домовые (поквартирные) книги или алфавитные карточки родителей (усыновителей, опекунов). Указанная регистрация осуществляется с выдачей свидетельства о регистрации по месту жительства.
 (в ред. Постановления Правительства РФ от 28.03.2008 № 220) 
 Абзац утратил силу. — Постановление Правительства РФ от 11.11.2010 № 885. 
29. Регистрация по месту пребывания несовершеннолетних граждан, не достигших 14-летнего возраста, осуществляется на основании документов, удостоверяющих личность находящихся вместе с ними родителей (усыновителей, опекунов) или близких родственников, а также свидетельства о рождении этих несовершеннолетних с выдачей свидетельства о регистрации по месту пребывания.
 (в ред. Постановления Правительства РФ от 28.03.2008 № 220) 
 Абзац утратил силу. — Постановление Правительства РФ от 11.11.2010 № 885. 
V. Снятие граждан с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства
'''30.''' Граждане считаются снятыми с регистрационного учета по месту пребывания в жилых помещениях, не являющихся местом их жительства, по истечении сроков, указанных в их заявлениях о регистрации по месту пребывания, а в гостиницах, санаториях, домах отдыха, пансионатах, кемпингах, больницах, на туристских базах и в иных подобных учреждениях — по их выбытии.
 (в ред. Постановления Правительства РФ от 14.08.2002 № 599) 
При досрочном убытии гражданина из жилого помещения, не являющегося его местом жительства, этот гражданин либо лицо, предоставившее ему жилое помещение для временного проживания, обращается с заявлением в произвольной форме о снятии его с регистрационного учета по месту пребывания с указанием даты убытия (если такая дата известна) либо направляет заявление почтовым отправлением или через Единый портал в орган регистрационного учета, который производил регистрацию по месту пребывания этого гражданина.
 (абзац введен Постановлением Правительства РФ от 11.11.2010 № 885) 
Собственник (наниматель) жилого помещения в случае получения уведомления о регистрации по месту пребывания гражданина, которому он не давал согласие на временное проживание, может подать заявление в произвольной форме об аннулировании этому гражданину регистрации по месту пребывания в орган регистрационного учета, который производил регистрацию по месту пребывания этого гражданина.
 (абзац введен Постановлением Правительства РФ от 11.11.2010 № 885) 
Снятие с регистрационного учета по месту пребывания граждан, которым отказано территориальными органами Федеральной миграционной службы в признании вынужденными переселенцами, осуществляется на основании принятого этими органами решения об отказе в признании вынужденными переселенцами.
 (в ред. Постановления Правительства РФ от 28.03.2008 № 220) 
'''31.''' Снятие гражданина с регистрационного учета по месту жительства производится органами регистрационного учета в случае:
: а) изменения места жительства — на основании заявления гражданина о регистрации по новому месту жительства или заявления о снятии его с регистрационного учета по месту жительства (в письменной форме или в форме электронного документа). При регистрации по новому месту жительства, если гражданин не снялся с регистрационного учета по прежнему месту жительства, орган регистрационного учета в 3-дневный срок обязан направить соответствующее уведомление в орган регистрационного учета по прежнему месту жительства гражданина для снятия его с регистрационного учета;
 (в ред. Постановлений Правительства РФ от 14.08.2002 № 599, от 11.11.2010 № 885) 
: б) призыва на военную службу — на основании сообщения военного комиссариата;
: в) осуждения к лишению свободы — на основании вступившего в законную силу приговора суда;
: г) признания безвестно отсутствующим — на основании вступившего в законную силу решения суда;
: д) смерти или объявления решением суда умершим — на основании свидетельства о смерти, оформленного в установленном законодательством порядке;
: е) выселения из занимаемого жилого помещения или признания утратившим право пользования жилым помещением — на основании вступившего в законную силу решения суда;
: ж) обнаружения не соответствующих действительности сведений или документов, послуживших основанием для регистрации, а также неправомерных действий должностных лиц при решении вопроса о регистрации — на основании вступившего в законную силу решения суда.
'''32.''' При снятии граждан с регистрационного учета по месту жительства по основаниям, предусмотренным подпунктами «в», «г», «д», «е» и «ж» пункта 31 настоящих Правил, соответствующие документы могут быть представлены заинтересованными физическими и юридическими лицами.
'''33.''' Органы регистрационного учета на основании полученных документов снимают граждан с регистрационного учета по месту жительства в 3-дневный срок.
Отметка в паспорте гражданина о снятии его с регистрационного учета по месту жительства производится в день поступления в орган регистрационного учета документов.
 (п. 33 в ред. Постановления Правительства РФ от 11.11.2010 № 885) 
34. Исключен. — Постановление Правительства РФ от 14.08.2002 № 599.
 
 '''ПЕРЕЧЕНЬ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ, ОТВЕТСТВЕННЫХ ЗА РЕГИСТРАЦИЮ''' 
 (в ред. Постановления Правительства РФ от 28.03.2008 № 220) 
'''1.''' Должностные лица, осуществляющие в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации контроль за использованием и сохранностью жилищного фонда Российской Федерации, жилищного фонда субъектов Российской Федерации, муниципального жилищного фонда, ответственные за регистрацию в жилых помещениях государственного и муниципального жилищного фонда
'''2.''' Собственники, самостоятельно осуществляющие управление своими помещениями, или уполномоченные лица товарищества собственников жилья либо управляющей организации, ответственные за регистрацию в жилых помещениях частного жилищного фонда
'''3.''' Уполномоченные лица органов управления жилищными и жилищно-строительными кооперативами, ответственные за регистрацию в жилых помещениях, находящихся в домах жилищных и жилищно-строительных кооперативов
'''4.''' Уполномоченные должностные лица, ответственные за регистрацию в гостиницах, кемпингах, туристских базах, санаториях, домах отдыха, пансионатах, больницах, домах-интернатах для инвалидов, ветеранов, одиноких и престарелых, гостиницах-приютах и других учреждениях социального назначения.
Примечания

Зарегистрировано в Минюсте РФ 28 ноября 2007 г. N 10545
ФЕДЕРАЛЬНАЯ МИГРАЦИОННАЯ СЛУЖБА
ПРИКАЗ
от 20 сентября 2007 г. N 208
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ АДМИНИСТРАТИВНОГО РЕГЛАМЕНТА
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНОЙ МИГРАЦИОННОЙ СЛУЖБОЙ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ УСЛУГИ ПО РЕГИСТРАЦИОННОМУ УЧЕТУ ГРАЖДАН
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО МЕСТУ ПРЕБЫВАНИЯ И ПО МЕСТУ
ЖИТЕЛЬСТВА В ПРЕДЕЛАХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
1. Утвердить прилагаемый Административный регламент предоставления Федеральной миграционной службой государственной услуги по регистрационному учету граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
2. Направить настоящий Приказ на государственную регистрацию в Министерство юстиции Российской Федерации.
3. Контроль за исполнением настоящего Приказа возложить на заместителя директора Федеральной миграционной службы по курируемому направлению деятельности.
(п. 3 в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
Директор
генерал-полковник милиции
К.О.РОМОДАНОВСКИЙ
Приложение
к Приказу ФМС России
от 20.09.2007 N 208
АДМИНИСТРАТИВНЫЙ РЕГЛАМЕНТ
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНОЙ МИГРАЦИОННОЙ СЛУЖБОЙ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ УСЛУГИ ПО РЕГИСТРАЦИОННОМУ УЧЕТУ ГРАЖДАН
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО МЕСТУ ПРЕБЫВАНИЯ И ПО МЕСТУ
ЖИТЕЛЬСТВА В ПРЕДЕЛАХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
I. Общие положения
Наименование государственной услуги
1. Административный регламент предоставления Федеральной миграционной службой государственной услуги по регистрационному учету граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации устанавливает порядок предоставления данной государственной услуги, определяет сроки и последовательность действий (административные процедуры) Федеральной миграционной службы и территориальных органов ФМС России , а также порядок взаимодействия ФМС России и ее территориальных органов с федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления при осуществлении полномочий по регистрации и снятию граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
--------------------------------
 Далее - "Регламент".
 Далее - "ФМС России".
 Далее - "территориальные органы".
Нормативное правовое регулирование предоставления
государственной услуги
2. Предоставление государственной услуги по регистрационному учету граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации , Законом Российской Федерации от 25 июня 1993 г. N 5242-1 "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" , Указом Президента Российской Федерации от 19 июля 2004 г. N 928 "Вопросы Федеральной миграционной службы" , Постановлением Правительства Российской Федерации от 17 июля 1995 г. N 713 "Об утверждении Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации и Перечня должностных лиц, ответственных за регистрацию" .
--------------------------------
 Далее - "регистрационный учет".
 Принята всенародным голосованием 12 декабря 1993 года.
 Ведомости Совета Народных Депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 45, ст. 4377; 2006, N 31 (ч. I), ст. 3420. Далее - "Закон".
 Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 30, ст. 3150; N 41, ст. 4023; 2005, N 19, ст. 1786; N 52 (ч. III), ст. 5687; 2006, N 32, ст. 3534; 2007, N 13, ст. 1540; N 19, ст. 2342; N 31, ст. 4020.
 Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 30, ст. 2939; 1996, N 18, ст. 2144; 1997, N 8, ст. 952; N 11, ст. 1328; 1998, N 6, ст. 783; 2000, N 13, ст. 1370; 2002, N 34, ст. 3294; 2004, N 52 (ч. II), ст. 5493. Далее - "Правила".
3. ФМС России и ее территориальные органы при предоставлении государственной услуги по регистрационному учету граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации также руководствуются Жилищным кодексом Российской Федерации , Гражданским кодексом Российской Федерации , Семейным кодексом Российской Федерации , Налоговым кодексом Российской Федерации , Федеральным законом от 22 декабря 1996 г. N 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" , Федеральным законом от 21 июля 1997 г. N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" , Федеральным законом от 15 ноября 1997 г. N 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" , Федеральным законом от 28 марта 1998 г. N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" , Федеральным законом от 27 мая 1998 г. N 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" , Федеральным законом от 12 июня 2002 г. N 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" , Федеральным законом от 2 мая 2006 г. N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" , Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных" , Постановлением Правительства Российской Федерации от 27 ноября 2006 г. N 719 "Об утверждении Положения о воинском учете" , Приказом МВД России от 2 декабря 2005 г. N 983 "Об утверждении Типового положения о территориальном органе Федеральной миграционной службы" .
--------------------------------
 Далее - "государственная услуга".
 Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1 (ч. I), ст. 14; 2006, N 1, ст. 10; N 52 (ч. I), ст. 5498; 2007, N 1 (ч. I), ст. 13, ст. 14, ст. 21.
 В соответствии с главами 3, 8, 16, 18, 19, 20 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации. Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3301; 2001, N 21, ст. 2063; 2002, N 48, ст. 4746; 2005, N 1 (ч. I), ст. 39; 2006, N 2, ст. 171; N 45, ст. 4627; N 50, ст. 5279; N 52 (ч. I), ст. 5497, и главами 35 и 36 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации. Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 5, ст. 410; 2005, N 1 (ч. I), ст. 15.
 В соответствии со статьей 64 и частью третьей статьи 65 Семейного кодекса Российской Федерации. Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 1, ст. 16.
 В соответствии со статьей 85 Налогового кодекса Российской Федерации. Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3824; 1999, N 28, ст. 3487; 2000, N 2, ст. 134; 2002, N 1 (ч. I), ст. 2; 2003, N 22, ст. 2066; N 23, ст. 2174; N 27 (ч. I), ст. 2700; N 28, ст. 2873; N 52 (ч. I), ст. 5037; 2004, N 27, ст. 2711; N 31, ст. 3231; 2006, N 31 (ч. I), ст. 3436; 2007, N 1 (ч. I), ст. 31.
 В соответствии со статьей 8 Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 52, ст. 5880; 1998, N 7, ст. 788; 2004, N 35, ст. 3607.
 В соответствии с главой I Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 30, ст. 3594; 2001, N 16, ст. 1533; 2002, N 15, ст. 1377; 2003, N 24, ст. 2240, ст. 2244; 2004, N 30, ст. 3081; N 35, ст. 3607; N 45, ст. 4377; 2005, N 1 (ч. I), ст. 15, ст. 22, ст. 40; 2006, N 23, ст. 2380; N 27, ст. 2881; N 50, ст. 5279.
 Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 47, ст. 5340; 2001, N 44, ст. 4149; 2002, N 18, ст. 1724; 2003, N 17, ст. 1553; N 28, ст. 2889; N 50, ст. 4855; 2004, N 35, ст. 3607; 2005, N 1 (ч. I), ст. 25; 2006, N 1, ст. 10; N 31 (ч. I), ст. 3420.
 В соответствии со статьей 4 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 13, ст. 1475; 2000, N 46, ст. 4537; 2002, N 30, ст. 3033; 2003, N 27 (ч. I), ст. 2700; N 46 (ч. I), ст. 4437; 2004, N 18, ст. 1687; N 27, ст. 2711; N 35, ст. 3607; 2005, N 10, ст. 763; N 14, ст. 1212; N 29, ст. 2907; 2006, N 1, ст. 10; N 29, ст. 3122; N 44, ст. 4534.
 В соответствии со статьей 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 22, ст. 2331; 2000, N 1 (ч. I), ст. 12; N 2, ст. 161; 2001, N 31, ст. 3173; 2002, N 19, ст. 1794; N 21, ст. 1919; N 26, ст. 2521; 2003, N 46 (ч. I), ст. 4437; 2004, N 18, ст. 1687; N 30, ст. 3089; N 35, ст. 3607; 2005, N 17, ст. 1483; 2006, N 1, ст. 2; N 6, ст. 637; N 19, ст. 2062, ст. 2067; N 29, ст. 3122; N 31 (ч. I), ст. 3452; N 43, ст. 4415; N 50, ст. 5281; 2007, N 1 (ч. I), ст. 41; N 2, ст. 360; N 13, ст. 1463; N 26, ст. 3086.
 В соответствии со статьей 16 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 24, ст. 2253; 2005, N 30 (ч. I), ст. 3104.
 Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 19, ст. 2060.
 Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 31 (ч. I), ст. 3451.
 Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 49 (ч. I), ст. 5220.
 Зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 13 декабря 2005 года, регистрационный N 7269.
Органы, участвующие в предоставлении
государственной услуги
4. Регистрационный учет осуществляется территориальными органами через их структурные подразделения, а в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, - органами местного самоуправления поселений.
В структурных подразделениях территориальных органов уполномоченными должностными лицами, задействованными в предоставлении государственной услуги, являются их начальники, заместители начальников, инспекторский состав (сотрудники органов внутренних дел Российской Федерации, федеральные государственные гражданские служащие и работники).
В органах местного самоуправления поселений, осуществляющих регистрационный учет, данная функция исполняется уполномоченными Главами администраций должностными лицами.
5. Организационно-методическое руководство деятельностью территориальных органов по осуществлению регистрационного учета выполняет Управление паспортной работы и регистрационного учета населения ФМС России.
6. Должностными лицами, ответственными за регистрацию, осуществляющими первичный прием от граждан документов на регистрацию и снятие с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства, подготовку и передачу в орган регистрационного учета предусмотренных учетных документов, являются:
должностные лица, осуществляющие в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации контроль за использованием и сохранностью жилищного фонда Российской Федерации, жилищного фонда субъектов Российской Федерации, муниципального жилищного фонда;
собственники, самостоятельно осуществляющие управление своими помещениями, или уполномоченные лица товарищества собственников жилья либо управляющей организации, ответственные за регистрацию в жилых помещениях частного жилищного фонда;
уполномоченные лица органов управления жилищными и жилищно-строительными кооперативами, ответственные за регистрацию в жилых помещениях, находящихся в домах жилищных и жилищно-строительных кооперативов;
уполномоченные должностные лица, ответственные за регистрацию в гостиницах, кемпингах, туристских базах, санаториях, домах отдыха, пансионатах, больницах, домах-интернатах для инвалидов, ветеранов, одиноких и престарелых, гостиницах-приютах и других учреждениях социального назначения.
(п. 6 в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
7. Должностные лица, ответственные за регистрацию, не вправе отказывать гражданам в приеме заявлений на регистрацию и снятие их с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства.
II. Требования к порядку предоставления
государственной услуги
Общие требования
8. Регистрация и снятие граждан с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации производится бесплатно.
9. Гражданин, изменивший место жительства, не позднее 7 дней со дня прибытия на новое место жительства обращается с заявлением о регистрации по месту жительства по установленной Регламентом форме к должностным лицам, ответственным за регистрацию, а при их отсутствии - к собственнику жилого помещения.
10. Гражданин, прибывший для временного проживания в жилое помещение, не являющееся его местом жительства, на срок свыше 90 дней, по истечении указанного срока обращается с заявлением о регистрации по месту пребывания по установленной Регламентом форме к должностным лицам, ответственным за регистрацию, а при их отсутствии - к собственнику жилого помещения.
11. Регистрация граждан по месту пребывания в жилые помещения, не являющиеся их местом жительства, осуществляется без снятия их с регистрационного учета по месту жительства.
Срок регистрации гражданина по месту пребывания определяется по взаимному соглашению:
с нанимателями и всеми совместно проживающими с ними совершеннолетними гражданами, при условии проживания в домах государственного, муниципального и специализированного жилищных фондов;
с собственниками жилых помещений;
с правлениями жилищных или жилищно-строительных кооперативов, если члены кооперативов не являются собственниками данных жилых помещений.
Подпись в реквизите "подпись лица, предоставившего жилое помещение" заявления о регистрации по месту пребывания по форме N 1 (приложение N 1 к Регламенту) либо заявления о регистрации по месту жительства по форме N 6 (приложение N 6 к Регламенту) является подтверждением наличия соглашения нанимателя либо собственника жилого помещения с гражданином на его вселение и временное (постоянное) проживание.
Проживающие совместно с нанимателем жилого помещения совершеннолетние пользователи свое согласие на вселение и временное (постоянное) проживание гражданина выражают в письменной форме.
Регистрация граждан по месту пребывания в гостиницах, санаториях, домах отдыха, пансионатах, кемпингах, больницах, туристских базах и иных подобных учреждениях осуществляется непосредственно при их прибытии администрацией данных учреждений.
12. Заявление о регистрации по месту пребывания и по месту жительства, снятии с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства от имени граждан, не достигших 14-летнего возраста, представляют их законные представители (родители, опекуны).
13. Снятие с регистрационного учета без непосредственного участия гражданина производится в случае:
призыва на военную службу - на основании сообщения военного комиссариата;
осуждения к лишению свободы - на основании вступившего в законную силу приговора суда;
признания безвестно отсутствующим - на основании вступившего в законную силу решения суда;
смерти или объявления решением суда умершим - на основании свидетельства о смерти, оформленного в установленном порядке;
выселения из занимаемого жилого помещения или признания утратившим (не приобретшим) право пользования жилым помещением - на основании вступившего в законную силу решения суда;
обнаружения не соответствующих действительности сведений или документов, послуживших основанием для регистрации, а также неправомерных действий должностных лиц при решении вопроса о регистрации - на основании вступившего в законную силу решения суда.
14. Днем поступления документов считается день подачи всех надлежащим образом оформленных документов, предусмотренных Законом, Правилами и Регламентом.
Должностные лица, ответственные за регистрацию, при наличии технических возможностей представляют в орган регистрационного учета заявление о регистрации (снятии с регистрационного учета) по месту пребывания или по месту жительства, адресные листки прибытия (убытия), анкеты и листки статистического учета прибытия (выбытия), заполненные с применением программных средств, использующих технологию автоматизированного формирования и распознавания машиночитаемой информации. Машиночитаемая информация размещается в предопределенных местах листков прибытия по форме N 2 (приложение N 2 к Регламенту), листков убытия по форме N 7 (приложение N 7 к Регламенту), анкет по форме N 5 (приложение N 5 к Регламенту) и содержит в себе все сведения, указанные в данных документах.
(абзац введен Приказом ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
Технологическим форматом хранения машиночитаемой информации в документах, необходимых для регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства, ведения адресно-справочной работы, является формат PDF 417.
(абзац введен Приказом ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
Информация о гражданине, который изменил место жительства (пребывания), вносится сотрудником структурного подразделения территориального органа, осуществившим регистрацию по новому месту жительства (пребывания), и сотрудником структурного подразделения территориального органа, осуществившим снятие с регистрационного учета по прежнему месту жительства (пребывания), в электронную базу данных, содержащую сведения в соответствии с перечнем обязательных реквизитов (приложение N 18 к Регламенту) в форме электронного документа (приложение N 19 к Регламенту).
(абзац введен Приказом ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
15. Документами, удостоверяющими личность граждан Российской Федерации , необходимыми для осуществления регистрационного учета, являются:
--------------------------------
 Далее - документы, удостоверяющие личность.
паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации;
паспорт гражданина СССР, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации, до истечения срока его действия;
свидетельство о рождении - для лиц, не достигших 14-летнего возраста;
паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации за пределами Российской Федерации, - для лиц, постоянно проживающих за пределами Российской Федерации.
Требования к комплекту документов
16. Для регистрации по месту пребывания гражданин представляет лицам, ответственным за регистрацию:
документ, удостоверяющий личность;
заявление о регистрации по месту пребывания по форме N 1 (приложение N 1 к Регламенту);
документ, являющийся основанием для временного проживания гражданина по указанному адресу (договор найма (поднайма), заявление лица, предоставившего гражданину жилое помещение).
17. Для регистрации по месту жительства гражданин представляет лицам, ответственным за регистрацию:
документ, удостоверяющий личность;
заявление о регистрации по месту жительства по форме N 6 (приложение N 6 к Регламенту);
документ, являющийся основанием для вселения в жилое помещение (заявление лица (лиц), предоставившего гражданину жилое помещение, договор, свидетельство о государственной регистрации права (права собственности на жилое помещение), решение суда о признании права пользования жилым помещением либо иной документ или его надлежащим образом заверенная копия, подтверждающие наличие права пользования жилым помещением). Для регистрации достаточно представления одного из перечисленных документов.
Граждане, снявшиеся с регистрационного учета по месту жительства до прибытия к новому месту жительства, представляют адресный листок убытия по форме N 7 (приложение N 7 к Регламенту), выданный уполномоченным органом по прежнему месту жительства .
--------------------------------
 В случае отсутствия (утраты) адресного листка убытия (приложение N 7 к Регламенту) гражданин в письменной форме сообщает о причинах, по которым не может его представить. Отсутствие адресного листка убытия у гражданина, снявшегося с регистрационного учета по последнему месту жительства, не является основанием для отказа в приеме и рассмотрении его заявления о регистрации по месту жительства.
Описание результата предоставления государственной услуги
18. Результатом предоставления государственной услуги является:
получение гражданином свидетельства о регистрации по месту пребывания, свидетельства о регистрации по месту жительства (для граждан, не достигших 14-летнего возраста) установленной формы;
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
проставление в документе, удостоверяющем личность гражданина, отметки о регистрации по месту жительства установленной формы;
снятие гражданина с регистрационного учета по месту пребывания;
проставление в документе, удостоверяющем личность гражданина, отметки о снятии с регистрационного учета по месту жительства.
Срок предоставления государственной услуги
19. При регистрации гражданина по месту пребывания - в течение 3-х дней со дня поступления документов в орган регистрационного учета.
20. При регистрации гражданина по месту жительства - в течение 3-х дней со дня поступления документов в орган регистрационного учета.
21. При снятии с регистрационного учета по месту пребывания до окончания заявленного срока пребывания - в течение 3-х дней со дня поступления в орган регистрационного учета соответствующего заявления гражданина, а в гостиницах и иных подобных учреждениях - в день выбытия.
22. При снятии с регистрационного учета по месту жительства - в течение 3-х дней со дня поступления в орган регистрационного учета соответствующего заявления гражданина.
Ограничения в получении государственной услуги
23. В соответствии с законодательством Российской Федерации право граждан на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации может быть ограничено в пограничной зоне, закрытых военных городках, закрытых административно-территориальных образованиях, зонах экологического бедствия, на отдельных территориях и в населенных пунктах, где в случае опасности распространения массовых инфекционных и неинфекционных заболеваний и отравления людей введены особые условия и режимы проживания населения и хозяйственной деятельности, на территориях, где введено чрезвычайное или военное положение.
Указанный перечень является исчерпывающим и может быть изменен или дополнен только федеральным законом.
Требования к графику работы сотрудников, участвующих
в предоставлении государственной услуги, и организации
приема граждан
24. Прием граждан должностными лицами органов регистрационного учета, участвующими в предоставлении государственной услуги, производится в дневное и вечернее время, а также 1-ю и 3-ю субботу месяца (за исключением праздничных дней). Понедельник после рабочей субботы - выходной день:
Дни недели Часы приема 
Понедельник 9.00 - 15.00/Выходной день 
Вторник 15.00 - 20.00 
Среда 9.00 - 13.00 
Четверг 15.00 - 20.00 
Пятница 9.00 - 15.00 
Суббота 8.00 - 13.00/Выходной день 
Воскресенье Выходной день
Перерыв на обед с 13.00 до 13.45, по вторникам и четвергам с 14.00 до 14.45.
Настоящий график работы по приему граждан может изменяться с учетом интересов граждан, режима работы должностных лиц, ответственных за регистрацию, временных и климатических условий региона, но при этом количество часов приема граждан должно соответствовать количеству часов, указанному в графике.
График приема граждан уполномоченными должностными лицами органов местного самоуправления поселений утверждается Главой администрации данного органа исходя из численности проживающего населения, количества обращающихся за получением данной услуги граждан и максимально совмещается с вышеуказанным графиком.
График приема граждан должностными лицами, ответственными за регистрацию, максимально совмещается с графиком приема граждан органом регистрационного учета.
25. Часы работы иных сотрудников, участвующих в предоставлении данной государственной услуги, устанавливаются согласно правилам внутреннего распорядка органа регистрационного учета.
Начальник органа регистрационного учета в зависимости от ситуации вправе перераспределять в течение рабочего дня сотрудников, осуществляющих прием заявителей, если это не приводит к увеличению времени ожидания приема гражданами.
26. Прием граждан ведется с помощью электронной системы управления очередью или по предварительной записи по телефону. При определении времени приема по телефону сотрудник назначает время на основе графика уже запланированного времени приема заявителей и времени, удобного гражданину.
27. Гражданам предоставляется возможность предварительной записи на прием. Предварительная запись осуществляется при личном обращении граждан, а при наличии технической возможности - с использованием электронной почты. При предварительной записи гражданин сообщает свои данные, предмет обращения и желаемое время представления документов. Предварительная запись осуществляется путем внесения информации в книги записи граждан, которые ведутся на бумажных или электронных носителях. Заявителю сообщается время приема документов и номер кабинета, в который следует обратиться. При личном обращении заявителю выдается талон-подтверждение.
28. Максимальное время ожидания устанавливается:
в очереди при первичной подаче документов - 20 минут;
при подаче документов на регистрацию по предварительной записи - 15 минут с момента времени, на которое была осуществлена запись;
при подаче дополнительных (недостающих) документов на регистрацию, запроса на получение информации, получение документов - 10 минут;
при ожидании в очереди на прием к должностному лицу для получения консультации - 30 минут.
Порядок информирования о государственной услуге
29. Информация о государственной услуге предоставляется:
с использованием средств телефонной связи, электронного информирования и электронной техники;
посредством размещения в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети Интернет), публикации в средствах массовой информации, издания информационных материалов (брошюр, буклетов). Сайт ФМС России - www.fms.gov.ru, контактный телефон: (495) 698-00-78.
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
30. Сведения о местонахождении, номерах телефонов для справок (консультаций), графике (режиме) работы ФМС России, ее территориальных органов размещаются:
на Интернет-сайтах ФМС России, ее территориальных органов;
на информационных стендах в приемных помещениях ФМС России, ее территориальных органов, должностных лиц, ответственных за регистрацию.
31. Информация о процедуре предоставления государственной услуги сообщается по номерам телефонов для справок (консультаций), а также размещается в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети Интернет), на информационных стендах ФМС России и ее территориальных органов, публикуется в средствах массовой информации, в раздаточных информационных материалах (брошюрах, буклетах).
32. На информационных стендах в помещениях, предназначенных для приема граждан, и Интернет-сайтах ФМС России и ее территориальных органов размещается следующая информация:
извлечения из законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, содержащих нормы, регулирующие деятельность по предоставлению данной государственной услуги;
текст Регламента с приложениями (полная версия на Интернет-сайте и извлечения, включая формы заявлений о регистрации по месту пребывания и по месту жительства по установленной форме, на информационных стендах);
краткое описание порядка предоставления государственной услуги;
перечень документов, необходимых для осуществления регистрационного учета, и предъявляемые к этим документам требования;
образцы оформления документов, необходимых для получения государственной услуги, и требования к ним;
месторасположение, график (режим) работы, номера телефонов, адреса Интернет-сайтов и электронной почты органов, в которых заявители могут получить бланки документов, необходимые для осуществления регистрационного учета;
схема размещения сотрудников и режим приема ими граждан;
порядок получения консультаций;
порядок обжалования решений, действий или бездействия должностных лиц, предоставляющих государственную услугу.
33. При ответах на телефонные звонки и устные обращения граждан сотрудники ФМС России и территориальных органов, участвующие в предоставлении государственной услуги, информируют обратившихся по интересующим их вопросам.
Ответ на телефонный звонок должен содержать информацию о наименовании органа, в который позвонил гражданин, фамилию, имя, отчество и должность сотрудника, принявшего телефонный звонок. Максимальное время разговора с учетом возраста обратившегося и восприятия им получаемой информации - 5 минут.
При невозможности принявшего звонок сотрудника самостоятельно ответить на поставленные вопросы телефонный звонок переадресовывается (переводится) на другое должностное лицо или же обратившемуся гражданину сообщается телефонный номер, по которому он может получить необходимую ему информацию.
34. Граждане, представившие в структурные подразделения территориальных органов документы для осуществления регистрационного учета, информируются сотрудниками о сроках рассмотрения, оформления и возврата им представленных документов, а в случае сокращения сроков - по указанному в заявлении о регистрации телефону и/или по электронной почте. С момента подачи документов на регистрацию гражданин имеет право в часы приема населения обратиться для получения информации о том, на каком этапе исполнения находятся представленные им документы.
35. Консультации (справки) по вопросам предоставления государственной услуги осуществляются сотрудниками, исполняющими в соответствии с их должностными инструкциями настоящую государственную функцию, в том числе сотрудниками, специально выделенными для предоставления консультаций.
Консультации предоставляются по следующим вопросам:
о перечне документов, необходимых для получения данной государственной услуги, комплектности (достаточности) представляемых (представленных) документов;
об адресах иных организаций, участвующих в процессе предоставления государственной услуги;
о времени приема и выдачи документов;
о порядке обжалования действий или бездействия должностных лиц в ходе предоставления государственной услуги.
Консультации предоставляются при личном обращении, письменном обращении, посредством Интернет-сайта, телефона или электронной почты.
Консультации общего характера (о местонахождении, графике работы, требуемых документах) могут предоставляться с использованием средств автоинформирования, при этом обеспечивается круглосуточное предоставление справочной информации.
36. В случае поступления от гражданина запроса на получение письменной консультации общего характера структурное подразделение территориального органа обязано ответить на него в 5-дневный срок.
Ответы направляются в письменном виде и должны содержать: ответы на поставленные вопросы, фамилию, инициалы и номер телефона исполнителя. Ответ подписывается начальником структурного подразделения, а в случае его отсутствия - лицом, исполняющим его обязанности. При этом гражданин предварительно информируется по телефону (при его наличии).
Требования к размещению и оформлению помещений, в которых
оказывается государственная услуга
37. Помещения для предоставления государственной услуги должны размещаться на нижних, предпочтительнее на первых этажах зданий структурных подразделений территориальных органов, участвующих в ее предоставлении. Для получателей государственной услуги организуется отдельный вход.
38. Центральный вход в здания (помещения) структурных подразделений территориальных органов оборудуется информационной табличкой (вывеской), содержащей следующую информацию:
наименование структурного подразделения, осуществляющего предоставление государственной услуги;
место нахождения;
режим работы;
адрес официального Интернет-сайта;
телефонные номера и электронный адрес справочной службы.
39. Прием граждан осуществляется в предназначенных для этих целей помещениях и залах обслуживания, включающих места ожидания, информирования и приема заявителей.
У входа в каждое из помещений размещается табличка с его наименованием и внутренней схемой.
40. В помещениях структурных подразделений территориальных органов, участвующих в предоставлении государственной услуги, оборудуются системы звукового информирования заявителей. Длительность одного звукового сообщения не должна превышать 5 минут.
41. В зале обслуживания должен быть установлен компьютер со справочно-правовыми системами и программными продуктами. Правила работы с ним, а также фамилия, имя, отчество, телефон, номер кабинета сотрудника, отвечающего за работу компьютера, размещаются на информационном стенде.
42. Помещение для работы с заявителями оборудуется электронной системой управления очередью, световым информационным табло. Световое информационное табло должно быть размещено недалеко от входа в зал обслуживания, где осуществляется прием заявителей, на высоте не менее 2,2 метра от пола, таким образом, чтобы обеспечить возможную видимость информации максимальному количеству граждан. Информация на световом информационном табло предоставляется в виде бегущей строки.
43. С целью информирования граждан о фамилии, имени, отчестве и должности сотрудников, которые их обслуживают, сотрудники обеспечиваются личными идентификационными карточками и (или) настольными табличками.
44. В помещениях структурных подразделений территориальных органов для ожидания приема оборудуются места (помещения), имеющие стулья, столы (стойки) для возможности оформления документов, а также туалет и гардероб. Количество мест ожидания определяется исходя из фактической нагрузки и возможностей для их размещения в здании.
Помещения оборудуются:
системой кондиционирования воздуха;
противопожарной системой и средствами пожаротушения;
системой охраны.
45. Для обслуживания инвалидов помещения оборудуются пандусами, специальными ограждениями и перилами, обеспечивается беспрепятственное передвижение и разворот инвалидных колясок. Столы для обслуживания инвалидов размещаются в стороне от входа с учетом беспрепятственного подъезда и поворота колясок. Глухонемым, инвалидам по зрению и другим гражданам с ограниченными физическими возможностями при необходимости оказывается соответствующая помощь.
III. Административные процедуры
Регистрация граждан по месту пребывания
46. При поступлении заявления о регистрации по месту пребывания по форме N 1 (приложение N 1 к Регламенту) лица, ответственные за регистрацию, в присутствии заявителя проверяют комплектность представленных документов (максимальный срок выполнения действия - 5 минут) и в 3-дневный срок передают их вместе с адресными листками прибытия, составленными в 2-х экземплярах, в орган регистрационного учета.
47. Уполномоченные должностные лица органа регистрационного учета при поступлении документов от лиц, ответственных за регистрацию, рассматривают их (максимальный срок выполнения действия - 5 минут) и в 3-дневный срок:
производят запись о принятом решении в графе "принятое решение" заявлений по форме N 1 (приложение N 1 к Регламенту). При этом указываются основания регистрации со ссылкой на соответствующие пункты (подпункты) Правил или иные основания, предусмотренные законодательством Российской Федерации. Максимальный срок выполнения действия - 3 минуты;
заполняют и нумеруют свидетельства о регистрации по месту пребывания по форме N 3 (приложение N 3 к Регламенту) с помощью печатных устройств. При его заполнении сокращения и исправления записей не допускаются. Свидетельству о регистрации по месту пребывания по форме N 3 (приложение N 3 к Регламенту) присваивается учетный номер заявления по форме N 1 (приложение N 1 к Регламенту), максимальный срок выполнения действия - 5 минут;
проставляют в соответствующей графе заявлений по форме N 1 (приложение N 1 к Регламенту) порядковый номер выданного в текущем году свидетельства, максимальный срок выполнения действия - 1 минута;
учитывают заявление о регистрации по месту пребывания по форме N 1 (приложение N 1 к Регламенту) и свидетельство о регистрации по месту пребывания по форме N 3 (приложение N 3 к Регламенту) в журнале по форме N 4 (приложение N 4 к Регламенту), с 1 января наступившего года порядковая нумерация учетных записей в журнале начинается с единицы. Максимальный срок выполнения действия - 3 минуты;
в течение суток после оформления регистрации по месту пребывания или поступления из органов местного самоуправления адресных листков прибытия по форме N 2 проверяют посредством телефонной, телеграфной, факсимильной (в зависимости от местных условий) связи сведения, указанные гражданами в заявлениях о регистрации по месту пребывания, по адресно-справочным учетам территориального органа и при необходимости по месту жительства по соответствующим учетам органов внутренних дел.
48. Оформленные свидетельства о регистрации по месту пребывания подписываются начальниками органов регистрационного учета, а в их отсутствие лицами, исполняющими их обязанности, и скрепляются печатями, применяемыми для оформления паспортов гражданина Российской Федерации. Максимальный срок выполнения действия - 2 минуты.
49. Свидетельства о регистрации по месту пребывания по форме N 3 (приложение N 3 к Регламенту) и документы, удостоверяющие личность граждан, в этот же день или не позднее следующего за днем их оформления дня передаются должностным лицам, ответственным за регистрацию, для последующей их передачи зарегистрированным гражданам либо непосредственно выдаются данным гражданам.
50. На граждан, вне зависимости от их возраста, в том числе на несовершеннолетних детей, которым регистрация по месту пребывания осуществляется на срок один год и более, в территориальные органы Федеральной службы государственной статистики ежемесячно направляются составленные должностными лицами, ответственными за регистрацию, листки статистического учета прибытия по форме N 12П (приложение N 12 к Регламенту).
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
--------------------------------
 Далее - "территориальные органы Росстата".
51. Первый экземпляр адресного листка прибытия по форме N 2 (приложение N 2 к Регламенту) в течение 2-х рабочих дней со дня регистрации направляется в подразделение адресно-справочной работы территориального органа. Второй экземпляр помещается в адресно-справочную картотеку органа регистрационного учета, осуществившего регистрацию гражданина по месту пребывания, максимальный срок выполнения действия - 5 минут.
52. При обращении граждан в связи с утратой свидетельства о регистрации по месту пребывания должностными лицами органа регистрационного учета выдается дубликат с проставлением в нем прежнего регистрационного номера. В журнале по форме N 4 (приложение N 4 к Регламенту) напротив имеющейся записи о регистрации и в заявлении о регистрации по месту пребывания по форме N 1 (приложение N 1 к Регламенту) производит запись "Выдан дубликат "__" ______ 200_ г.", а в выдаваемом свидетельстве о регистрации по форме N 3 (приложение N 3 к Регламенту) в верхнем правом углу запись "Дубликат". Максимальный срок выполнения действия - 10 минут.
53. Заявления о регистрации по месту пребывания по форме N 1 (приложение N 1 к Регламенту) и иные документы, являющиеся основанием для временного проживания граждан в жилых помещениях (договора найма (поднайма) или их копии, заявления лиц, предоставивших гражданам жилые помещения), на зарегистрированных по месту пребывания граждан подшиваются в дела. Количество томов дела формируется в зависимости от объема (за год, полугодие, квартал, месяц, но не более 250 листов в одном томе).
54. Для регистрации по месту пребывания в гостинице, санатории, доме отдыха, пансионате, кемпинге, на туристской базе, а также в ином подобном учреждении прибывающие граждане представляют документы, удостоверяющие их личность, заполняют бланк анкеты по форме N 5 (приложение N 5 к Регламенту) в двух экземплярах.
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
Дежурные администраторы проверяют принятые документы и правильность заполнения анкет.
Первые экземпляры анкет по форме N 5 (приложение N 5 к Регламенту) дежурными администраторами помещаются в картотеку пребывающих лиц, а вторые экземпляры данных анкет в течение суток после их заполнения пересылаются в подразделение адресно-справочной работы территориального органа.
При выбытии граждан из указанных организаций анкеты по форме N 5 (приложение N 5 к Регламенту) из действующей картотеки изымаются и помещаются в архивную картотеку, где хранятся в алфавитном порядке в течение года, а затем уничтожаются в установленном порядке.
55. При регистрации граждан по месту пребывания в больницах уполномоченные должностные лица в журнале учета на основании имеющихся у гражданина документов указывают номер истории болезни, фамилию, имя, отчество, число, месяц и год рождения, дату поступления в лечебное учреждение. Если у больного отсутствуют документы, удостоверяющие его личность, или документы, косвенно подтверждающие его личность, записи в журналах производятся со слов больного.
Заполняют на зарегистрированных граждан в двух экземплярах адресный листок прибытия по форме N 2 (приложение N 2 к Регламенту), в графе 8 которого указывают "на срок лечения", а в графе 9 - почтовый адрес лечебного учреждения. При отсутствии документов, удостоверяющих личность, в графе "документ, удостоверяющий личность" проставляют запись "документов не имеет".
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
Первый экземпляр адресного листка прибытия в 7-дневный срок со дня поступления больного направляют в подразделение адресно-справочной работы территориального органа, а второй экземпляр - в орган регистрационного учета, на территории обслуживания которого располагается данное лечебное учреждение, где он помещается в адресно-справочную картотеку органа регистрационного учета.
При стационарном лечении свидетельства о регистрации по месту пребывания по форме N 3 (приложение N 3 к Регламенту) гражданам не выдаются.
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
Регистрация граждан по месту жительства
56. Должностные лица, ответственные за регистрацию, на основании заявления гражданина о регистрации по месту жительства и представленных документов заполняют карточку регистрации по форме N 9 (приложение N 9 к Регламенту), поквартирную карточку по форме N 10 (приложение N 10 к Регламенту) или вносят соответствующие сведения в домовую (поквартирную) книгу по форме N 11 (приложение N 11 к Регламенту), адресные листки прибытия по форме N 2 (приложение N 2 к Регламенту), листок статистического учета прибытия по форме N 12П и листок статистического учета выбытия по форме N 12В к ним (приложение N 12 к Регламенту) - на лицо, подлежащее статистическому наблюдению. Максимальный срок выполнения действия - 15 минут.
57. Заполненные документы, а также документ, удостоверяющий личность гражданина, заявление о регистрации по месту жительства по форме N 6 (приложение N 6 к Регламенту), документ, являющийся основанием для вселения в жилое помещение, лица, ответственные за регистрацию, в 3-дневный срок со дня обращения к ним граждан представляют в орган регистрационного учета.
58. Карточки регистрации по форме N 9 (приложение N 9 к Регламенту) и поквартирные карточки по форме N 10 (приложение N 10 к Регламенту) оформляются при регистрации граждан в жилые помещения государственного, муниципального, частного жилищного фонда, в том числе жилищно-строительных и жилищных кооперативов, домов-интернатов для инвалидов, ветеранов, одиноких и престарелых, других учреждений социального назначения, акционерных обществ и коммерческих организаций, других государственных и муниципальных организаций и учреждений, имеющих жилищный фонд на праве хозяйственного ведения либо на праве оперативного управления, и хранятся у должностных лиц, ответственных за регистрацию.
59. При регистрации граждан в жилые помещения частного жилищного фонда, принадлежащие физическим или юридическим лицам на праве собственности, в случае отсутствия соглашения собственника (собственников) жилого помещения с управляющей жилищным фондом организацией на ведение данной работы, допускается оформление и хранение владельцами домов (квартир) домовых (поквартирных) книг по форме N 11 (приложение N 11 к Регламенту). Домовые (поквартирные) книги ведутся на каждое изолированное жилое помещение: домовладение (квартиру), часть домовладения (часть квартиры), комнату.
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
При выдаче по письменному заявлению собственнику жилого помещения домовой (поквартирной) книги она пронумеровывается, прошнуровывается и скрепляется бумажным оттиском печати органа регистрационного учета с фиксацией на последней внутренней странице записи: "В настоящей домовой (поквартирной) книге пронумеровано, прошнуровано и скреплено печатью 00 листов", которая подписывается выдавшим ее должностным лицом с указанием даты выдачи.
(абзац введен Приказом ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
В случае утраты (порчи) домовой (поквартирной) книги выдача новой домовой (поквартирной) книги производится по заявлению собственника жилого помещения в письменной форме. О выдаче домовой (поквартирной) книги впервые и по утрате (порче) производится соответствующая отметка в журнале выдачи домовых (поквартирных) книг произвольной формы, который регистрируется в установленном порядке и хранится в подразделении, оказывающем гражданам государственную услугу.
(абзац введен Приказом ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
60. Адресные листки прибытия по форме N 2 (приложение N 2 к Регламенту) при регистрации граждан в городах, где располагаются подразделения адресно-справочной работы территориальных органов, составляются в одном экземпляре, а в остальных местностях - в двух экземплярах.
61. Листки статистического учета прибытия по форме N 12П (приложение N 12 к Регламенту) и листки статистического учета выбытия по форме N 12В (приложение N 12 к Регламенту) составляются в одном экземпляре на граждан вне зависимости от их возраста, в том числе на несовершеннолетних детей, при регистрации по новому месту жительства, за исключением граждан, переменивших место жительства в пределах одного города (не имеющего районного (окружного) деления), одного района (округа) в городе, одного поселка городского типа. На граждан Российской Федерации, прибывших в Российскую Федерацию на постоянное место жительства из других государств, составляются только листки статистического учета прибытия по форме N 12П (приложение N 12 к Регламенту). Листки статистического учета выбытия по форме N 12В (приложение N 12 к Регламенту) составляются на граждан Российской Федерации, выбывших на постоянное жительство в другие государства.
(п. 61 в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
62. Уполномоченные должностные лица органа регистрационного учета при рассмотрении представленных должностными лицами, ответственными за регистрацию, документов в 3-дневный срок:
проверяют правильность и полноту заполнения адресных листков прибытия по форме N 2 (приложение N 2 к Регламенту), листков статистического учета по форме N 12П и по форме N 12В (приложение N 12 к Регламенту) и соответствие записей в них, а также в карточках регистрации по форме N 9 (приложение N 9 к Регламенту), в поквартирных карточках по форме N 10 (приложение N 10 к Регламенту) или домовых (поквартирных) книгах по форме N 11 (приложение N 11 к Регламенту) сведениям, указанным в представленных на регистрацию граждан документах, предусмотренных пунктом 17 Регламента. Максимальный срок выполнения действия - 5 минут;
производят запись о принятом решении в графе "принятое решение" заявлений по форме N 6 (приложение N 6 к Регламенту). При этом указываются основания регистрации со ссылкой на соответствующие пункты (подпункты) Правил или иные основания, предусмотренные законодательством Российской Федерации. Максимальный срок выполнения действия - 3 минуты. О принятом решении гражданин предварительно информируется по телефону (при его наличии);
в паспортах граждан, зарегистрированных по месту жительства и не снявшихся с регистрационного учета по прежнему месту жительства, одновременно проставляется оттиск штампа о снятии с регистрационного учета по месту жительства и оттиск штампа о регистрации по месту жительства . Максимальный срок выполнения действия - 3 минуты.
--------------------------------
КонсультантПлюс: примечание.
Образцы штампа регистрации по месту жительства и штампа снятия с регистрационного учета, штампа регистрации по месту жительства и штампа снятия с регистрационного учета по месту жительства в пограничной зоне устанавливаются Административным регламентом Федеральной миграционной службы по предоставлению государственной услуги по выдаче, замене и по исполнению государственной функции по учету паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, утв. Приказом ФМС РФ от 07.12.2009 N 339.
 Форма, содержание и технические требования к штампу регистрации по месту жительства и штампу снятия с регистрационного учета, штампу регистрации по месту жительства и штампу снятия с регистрационного учета по месту жительства в пограничной зоне устанавливаются Административным регламентом Федеральной миграционной службы по предоставлению государственной услуги по выдаче, замене и по исполнению государственной функции по учету паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации (утвержден Приказом МВД России от 28 декабря 2006 г. N 1105. Зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 8 февраля 2007 года, регистрационный N 8910).
63. Штамп о регистрации по месту жительства также проставляется в карточке регистрации по форме N 9 (приложение N 9 к Регламенту) или в домовой (поквартирной) книге по форме N 11 (приложение N 11 к Регламенту) в графе "отметки о регистрации по месту жительства" с указанием в его реквизитах только даты регистрации. Максимальный срок выполнения действия - 3 минуты.
64. Заявление о регистрации по месту жительства по форме N 6 (приложение N 6 к Регламенту) учитывается в журнале по форме N 13 (приложение N 13 к Регламенту), с 1 января наступившего года порядковая нумерация учетных записей в журнале по форме N 13 (приложение N 13 к Регламенту) начинается с единицы. Максимальный срок выполнения действия - 3 минуты.
65. При наличии в структурном подразделении территориального органа специального программного обеспечения штамп о регистрации по месту жительства и штамп о снятии с регистрационного учета по месту жительства вносится в паспорт с использованием специального принтера.
66. Если гражданин прибыл к избранному месту жительства с недействительным или подлежащим замене паспортом, орган регистрационного учета в порядке, установленном Административным регламентом Федеральной миграционной службы по предоставлению государственной услуги по выдаче, замене и по исполнению государственной функции по учету паспортов гражданина Российской Федерации, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации на территории Российской Федерации, оформляет и выдает ему новый паспорт, в котором производит оттиск штампа о регистрации по месту жительства.
67. Первые экземпляры адресных листков прибытия по форме N 2 (приложение N 2 к Регламенту) при регистрации граждан по месту жительства в городах, где располагаются подразделения адресно-справочной работы территориальных органов, направляются в данные подразделения не позднее следующего рабочего дня после оформления регистрации, в остальных населенных пунктах - не реже одного раза в неделю. Вторые экземпляры адресных листков прибытия помещаются в адресно-справочную картотеку структурного подразделения территориального органа, осуществившего регистрацию гражданина.
Листки статистического учета по форме N 12П и по форме N 12В (приложение N 12 к Регламенту) в установленном порядке ежемесячно передаются в территориальные органы Росстата.
Сведения о фактах регистрации граждан по месту жительства ежедекадно направляются в органы налоговой службы.
68. Если зарегистрированные по новому месту жительства граждане самостоятельно снялись с регистрационного учета по прежнему месту жительства (за исключением перемены места жительства внутри республики, края, области, округа) и в их адресных листках убытия по форме N 7 (приложение N 7 к Регламенту) указано, что они выбыли в иную республику, край, область, округ, а не в тот регион, куда они фактически прибыли, в подразделение адресно-справочной работы территориального органа по их прежнему месту жительства в 3-дневный срок направляется сообщение произвольной формы с указанием адреса, по которому данный гражданин зарегистрирован по месту жительства.
69. Заявления о регистрации по месту жительства по форме N 6 (приложение N 6 к Регламенту) и иные документы, являющиеся основанием для вселения граждан в жилые помещения (заявления лиц (лиц), предоставивших гражданам жилые помещения, копии договоров, свидетельств о государственной регистрации права (права собственности на жилое помещение), решений суда о признании права пользования жилым помещением, иные документы или их надлежащим образом заверенные копии, подтверждающие наличие права пользования жилым помещением), подшиваются в дела. Количество томов дела формируется в зависимости от объема (за год, полугодие, квартал, месяц, но не более 250 листов в одном томе).
Регистрация по месту пребывания
и по месту жительства некоторых категорий граждан
70. При регистрации военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, и членов их семей, прибывших на новое место военной службы, по адресам дислокации воинских частей в оттиске штампа о регистрации по месту жительства, адресных листках прибытия и в пункте 8 листка статистического учета прибытия по форме N 12П (приложение N 12 к Регламенту) указывается адрес воинской части без ссылки на ее номер (наименование).
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
71. Регистрация по прежнему месту жительства граждан, уволенных в запас после прохождения военной службы по призыву, осуществляется при предоставлении заявления о регистрации по месту жительства установленной формы и документа, удостоверяющего личность, в иных случаях на общих основаниях.
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
На данных граждан листки статистического учета по форме N 12П и по форме N 12В составляются лишь в случае, если они прибывают на жительство в населенные пункты, где до призыва на военную службу не проживали.
72. Граждане, не имеющие регистрации по месту жительства, регистрируются по месту пребывания в установленном Регламентом порядке. В составляемом на такое лицо адресном листке прибытия в графе "откуда прибыл" проставляется запись "места жительства не имеет".
73. Граждане, прибывшие для проживания на территории монастырей, храмов и других культовых зданий, регистрируются по месту пребывания в установленном Регламентом порядке.
74. Граждане, связанные по условиям и характеру работы с постоянным передвижением (лица плавающего состава морского и речного флотов, работники геологических, поисковых и разведочных экспедиций, линейных строительно-монтажных, передвижных механизированных колонн и другие), прибывшие к месту работы или на временные (сезонные) работы, регистрируются по месту пребывания по адресу дислокации соответствующего пароходства, флотилии, организации и учреждения в порядке, установленном Регламентом. В заявлении о регистрации по месту пребывания по форме N 1 (приложение N 1 к Регламенту), в адресном листке прибытия по форме N 2 (приложение N 2 к Регламенту), в свидетельстве о регистрации по месту пребывания по форме N 3 (приложение N 3 к Регламенту) в графе, предусматривающей запись о месте пребывания, указываются название и адрес дислокации пароходства (флотилии, организации, учреждения), по которому осуществлена регистрация (например: "Северное морское пароходство", г. Архангельск, ул. Петра Великого, дом 18).
Для регистрации по месту пребывания по адресу дислокации пароходства, флотилии, организации и учреждения гражданин предоставляет письмо администрации или уполномоченного должностного лица соответствующей организации или учреждения о регистрации гражданина по месту пребывания, в связи с приемом на работу (службу).
(абзац введен Приказом ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
75. Граждане, обратившиеся в ФМС России или ее территориальные органы с ходатайством о признании их вынужденными переселенцами, а также признанные вынужденными переселенцами, регистрируются по месту пребывания в центре временного размещения вынужденных переселенцев в порядке, установленном Регламентом, на основании выдаваемых территориальными органами направлений на временное поселение (проживание).
Вынужденные переселенцы по месту пребывания, определенному им территориальными органами, регистрируются в порядке, установленном Регламентом, на основании договора найма жилого помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев.
76. Граждане, не достигшие 14-летнего возраста, прибывшие с родителями (усыновителями, опекунами) или родственниками (с письменного согласия законных представителей ребенка, удостоверенного надлежащим образом) к месту пребывания в жилые помещения государственного, муниципального и специализированного, а также частного жилищного фонда, регистрируются в порядке, установленном настоящим Регламентом, с выдачей свидетельства о регистрации по месту пребывания. На них составляется и направляется в адресно-справочное подразделение территориального органа отдельный адресный листок прибытия по форме N 2 (приложение N 2 к Регламенту).
(п. 76 в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
77. В случае если ребенок прибыл от одного родителя к другому родителю, регистрация по месту пребывания производится путем внесения сведений о нем в поквартирную карточку по форме N 10 (приложение N 10 к Регламенту) или домовую (поквартирную) книгу по форме N 11 (приложение N 11 к Регламенту).
78. В случае прибытия несовершеннолетних граждан вместе с родителями (усыновителями, опекунами) к месту жительства в жилые помещения государственного, муниципального и специализированного жилищного фонда регистрация детям осуществляется независимо от согласия наймодателя, нанимателя и граждан, постоянно проживающих в данном жилом помещении.
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
Сведения о них вносятся в поквартирные карточки по форме N 10 (приложение N 10 к Регламенту) или домовые (поквартирные) книги по форме N 11 (приложение N 11 к Регламенту). На них составляется и направляется в адресно-справочное подразделение территориального органа отдельный адресный листок прибытия по форме N 2 (приложение N 2 к Регламенту).
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
На несовершеннолетних граждан, не достигших 14-летнего возраста, заполняется отдельная карточка о регистрации по форме N 9 (приложение N 9 к Регламенту) и скрепляется с карточкой законного представителя (родителя, опекуна), который от имени ребенка представлял заявление о регистрации ребенка по месту жительства. По достижении ребенком 14-летнего возраста карточка открепляется и размещается в картотеке в общем порядке.
(абзац введен Приказом ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
79. Новорожденные регистрируются по месту жительства родителей или одного из родителей в порядке, установленном пунктом 78 Регламента.
80. Регистрация по месту пребывания и по месту жительства несовершеннолетних граждан к родителям (усыновителям, опекунам, попечителям), проживающим в жилых помещениях, принадлежащих иным гражданам на праве собственности, осуществляется независимо от их согласия.
81. Регистрация несовершеннолетних граждан, достигших 14-летнего возраста, по месту пребывания и по месту жительства отдельно от родителей (усыновителей, опекунов, попечителей) осуществляется при представлении документов, указанных в пунктах 16 и 17 Регламента, с письменного согласия законных представителей (одного из них).
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
При выдаче паспорта гражданину, достигшему 14-летнего возраста, в проставляемом штампе о регистрации по месту жительства указывается первоначальная дата его регистрации по месту жительства по данному адресу, соответствующая сведениям, впервые внесенным в карточку регистрации по форме N 9 (приложение N 9 к Регламенту), поквартирную карточку по форме N 10 (приложение N 10 к Регламенту) или домовую книгу по форме N 11 (приложение N 11 к Регламенту).
82. Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, регистрируются по месту пребывания в специализированных учреждениях (образовательные, социального обслуживания населения, системы здравоохранения и другие аналогичные учреждения), а также в общежитиях и жилых помещениях, не являющихся местом их жительства, занимаемых семьей опекуна (попечителя) или приемной семьей, в порядке, установленном Регламентом.
При этом к документам о регистрации приобщается письменное обращение администрации данных учреждений в лице их руководителей, а в их отсутствие лиц, исполняющих их обязанности, о регистрации несовершеннолетнего гражданина по месту пребывания. Лица, представляющие документы на регистрацию, должны предъявить также документы, удостоверяющие их личность, и документы, подтверждающие установление опеки (попечительства).
Регистрация по месту жительства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, на жилую площадь, на которой они проживали с родителями, осуществляется самостоятельно в общем порядке, установленном Регламентом. При этом лицам, не достигшим 14-летнего возраста, к свидетельству о рождении выдается свидетельство о регистрации по месту жительства формы N 8 (приложение N 8 к Регламенту).
83. Несовершеннолетние граждане, находящиеся в специальных учебно-воспитательных, лечебно-профилактических, учебно-образовательных учреждениях, специализированных учреждениях для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации, и других аналогичных учреждениях независимо от их принадлежности и формы собственности, регистрируются по месту пребывания в соответствии с Правилами в порядке, установленном Регламентом, на срок, указанный в обращении администрации данных учреждений при представлении документов, подтверждающих направление (нахождение) несовершеннолетних граждан в данные учреждения.
Снятие граждан с регистрационного учета по месту
пребывания и по месту жительства
84. Граждане считаются снятыми с регистрационного учета по месту пребывания в жилых помещениях, не являющихся их местом жительства, по истечении срока пребывания, а в гостиницах, санаториях, домах отдыха, пансионатах, кемпингах, больницах, на туристских базах и в иных подобных им учреждениях - по их выбытию.
85. Заявление о снятии с регистрационного учета по месту пребывания от гражданина и составление адресного листка убытия по форме N 7 (приложение N 7 к Регламенту) не требуется, за исключением случаев, когда зарегистрированные по месту пребывания граждане имеют намерение выбыть с места пребывания до истечения заявленного срока.
86. При выписке из лечебных учреждений граждан, зарегистрированных в них по месту пребывания, уполномоченное должностное лицо данного учреждения в 3-дневный срок со дня выписки граждан заполняет на них адресные листки убытия по форме N 7 (приложение N 7 к Регламенту) в двух экземплярах и в установленном порядке направляет первый экземпляр адресного листка в подразделение адресно-справочной работы территориального органа, а второй экземпляр передает в соответствующий орган регистрационного учета.
87. В случае отказа Федеральной миграционной службой и/или ее территориальными органами гражданам в признании их вынужденными переселенцами на основании уведомлений ФМС России и/или ее территориальных органов по истечении 3-месячного срока со дня регистрации этих граждан по месту пребывания в местах временного поселения органы регистрационного учета снимают их с регистрационного учета в порядке, установленном Регламентом.
88. Сотрудники органов регистрационного учета при регистрации граждан по новому месту жительства отрезают от заявлений о регистрации по месту жительства по форме N 6 (приложение N 6 к Регламенту) заявления о снятии с регистрационного учета по прежнему месту жительства (отрывные талоны) с отметкой на оборотной стороне путем проставления штампа о снятии с регистрационного учета и в 3-дневный срок со дня оформления регистрации вместе с заполненными листками статистического учета выбытия по форме N 12В (приложение N 12 к Регламенту) направляют в органы регистрационного учета по прежнему месту жительства. Максимальный срок выполнения действия - 3 минуты.
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
При этом заявления о регистрации по месту жительства по форме N 6 (приложение N 6 к Регламенту) в дела не подшиваются, а ставятся на контроль до получения соответствующих уведомлений о снятии граждан с регистрационного учета по прежнему месту жительства из соответствующих органов регистрационного учета. Максимальный срок выполнения действия - 3 минуты.
Допускается предварительное направление заявления гражданина о снятии с регистрационного учета по месту жительства посредством факсимильной связи, с последующим направлением его в установленном Регламентом порядке в орган регистрационного учета по прежнему месту жительства.
По просьбе гражданина ему выдается копия заявления о снятии с регистрационного учета по месту жительства, заверенная подписью начальника органа регистрационного учета и печатью, применяемой для оформления паспортов гражданина Российской Федерации.
89. В случае если граждане меняют место жительства в пределах территории обслуживания одного органа регистрационного учета, заполненные заявления (отрывные талоны) о снятии с регистрационного учета отрезаются от заявлений о регистрации по месту жительства по форме N 6 (приложение N 6 к Регламенту) и приобщаются к материалам, послужившим основанием для снятия граждан с регистрационного учета по месту жительства.
Листки статистического учета выбытия по форме N 12В (приложение N 12 к Регламенту) составляются только на граждан, подлежащих статистическому наблюдению.
90. При снятии в установленном Регламентом порядке с регистрационного учета по месту жительства граждан, выезжающих на постоянное жительство за пределы Российской Федерации, на них заполняются листки статистического учета выбытия по форме N 12В (приложение N 12 к Регламенту).
91. Сотрудники органов регистрационного учета при получении заявлений о снятии с регистрационного учета по месту жительства по форме N 6 (приложение N 6 к Регламенту) и листков статистического учета выбытия по форме N 12В (приложение N 12 к Регламенту), не позднее следующего после их поступления дня, извещают об этом должностных лиц, ответственных за регистрацию, а также граждан и юридических лиц, предоставляющих для проживания принадлежащие им на праве собственности жилые помещения, которые представляют в орган регистрационного учета карточки регистрации по форме N 9 (приложение N 9 к Регламенту), поквартирные карточки по форме N 10 (приложение N 10 к Регламенту) или домовые (поквартирные) книги по форме N 11 (приложение N 11 к Регламенту), а также заполненные адресные листки убытия по форме N 7 (приложение N 7 к Регламенту).
92. Снятие граждан с регистрационного учета по месту жительства оформляется в течение 3-х дней путем проставления штампов о снятии с регистрационного учета в карточках регистрации по форме N 9 (приложение N 9 к Регламенту) или домовых (поквартирных) книгах по форме N 11 (приложение N 11 к Регламенту). Максимальный срок выполнения действия - 3 минуты.
При этом адресные листки убытия по форме N 7 (приложение N 7 к Регламенту) в течение 3 дней направляются в подразделение адресно-справочной работы соответствующего территориального органа, уведомления о снятии с регистрационного учета по форме N 14 (приложение N 14 к Регламенту) - в орган регистрационного учета по новому месту жительства граждан, а листки статистического учета выбытия ежемесячно в территориальный орган Росстата.
В случае если не представляется возможным проставить штамп о снятии с регистрационного учета по месту жительства в карточку регистрации по форме N 9 (приложение N 9 к Регламенту) или домовую (поквартирную) книгу по форме N 11 (приложение N 11 к Регламенту), оформление снятия с регистрационного учета производится без проставления штампа в указанных документах. При этом на данного гражданина заводится временная карточка регистрации (домовая книга), сведения из которой впоследствии переносятся в отсутствующую карточку регистрации (домовую книгу), а временная карточка (домовая книга) уничтожается.
Снятие гражданина с регистрационного учета по месту жительства производится органом регистрационного учета по прежнему месту жительства гражданина датой регистрации данного гражданина по новому месту жительства, указанной на оборотной стороне заявления о снятии с регистрационного учета по месту жительства по форме N 6 (приложение N 6 к Регламенту), независимо от даты его поступления из органа регистрационного учета по новому месту жительства.
(абзац введен Приказом ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
93. При поступлении из органов местного самоуправления поселений адресных листков убытия по форме N 7 (приложение N 7 к Регламенту) и листков статистического учета выбытия по форме N 12В (приложение N 12 к Регламенту) в течение 3-х дней со дня получения указанных документов сотрудники соответствующих органов регистрационного учета направляют их в подразделения адресно-справочной работы территориальных органов, а листки статистического учета выбытия в установленный срок в территориальные органы Росстата.
94. В случаях, когда граждане, выбывающие к новому месту жительства, намерены перед выездом сняться с регистрационного учета по месту жительства, они обращаются к должностным лицам, ответственным за регистрацию, с заявлением о снятии с регистрационного учета по месту жительства произвольной формы от каждого лица, достигшего 14-летнего возраста (от имени лица, не достигшего 14-летнего возраста, заявление пишет и подает его законный представитель), с указанием адреса, куда они выбывают, а также представляют документы, удостоверяющие их личность.
95. Снятие детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, с регистрационного учета по месту жительства или по месту пребывания осуществляется в порядке, установленном Регламентом. При этом дополнительно представляется письменное согласие соответствующего органа опеки на изменение места пребывания или места жительства ребенка.
96. Должностные лица, ответственные за регистрацию, а также граждане и юридические лица, предоставляющие для проживания другим гражданам принадлежащие им на праве собственности жилые помещения, заполняют в двух экземплярах адресный листок убытия по форме N 7 (приложение N 7 к Регламенту). На лиц, подлежащих статистическому наблюдению, заполняются листки статистического учета выбытия по форме N 12В (приложение N 12 к Регламенту).
97. Адресные листки убытия и листки статистического учета выбытия вместе с карточками регистрации по форме N 9 (приложение N 9 к Регламенту), поквартирными карточками по форме N 10 (приложение N 10 к Регламенту) или домовыми (поквартирными) книгами по форме N 11 (приложение N 11 к Регламенту), а также документами, удостоверяющими личность, и заявлениями о снятии с регистрационного учета должностные лица, ответственные за регистрацию, в 3-дневный срок со дня их получения от граждан передают в орган регистрационного учета.
98. Сотрудники органа регистрационного учета в 3-дневный срок со дня получения документов снимают граждан с регистрационного учета по месту жительства путем проставления в их паспортах, карточках регистрации по форме N 9 (приложение N 9 к Регламенту) или домовых (поквартирных) книгах по форме N 11 (приложение N 11 к Регламенту) штампа о снятии с регистрационного учета по месту жительства. Максимальный срок выполнения действия - 5 минут.
99. Штамп о снятии граждан с регистрационного учета по месту жительства проставляется на вторых экземплярах листков убытия по форме N 7 (приложение N 7 к Регламенту), которые вместе с документами, удостоверяющими личность, выдаются гражданам.
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
100. Граждане, призываемые на военную службу, при получении повесток из военных комиссариатов, вправе обратиться в порядке, установленном Регламентом, к должностным лицам, ответственным за регистрацию, а также к гражданам и юридическим лицам, для проживания предоставившим принадлежащие им на праве собственности жилые помещения, с заявлением о снятии с регистрационного учета по месту жительства в произвольной форме в связи с призывом на военную службу.
101. Должностные лица, ответственные за регистрацию, а также граждане и юридические лица передают указанные в пункте 100 документы вместе с карточками регистрации по форме N 9 (приложение N 9 к Регламенту), поквартирными карточками по форме N 10 (приложение N 10 к Регламенту) либо домовыми (поквартирными) книгами по форме N 11 (приложение N 11 к Регламенту), а также адресными листками убытия по форме N 7 (приложение N 7 к Регламенту) в 3-дневный срок со дня обращения граждан в органы регистрационного учета.
102. Сотрудники органа регистрационного учета оформляют снятие призываемых на военную службу граждан с регистрационного учета по месту жительства и в учетных документах, указанных в пункте 101, проставляют оттиск штампа о снятии с регистрационного учета по месту жительства с указанием основания.
Контроль за предоставлением государственной услуги
103. Текущий контроль по соблюдению последовательности действий, определенных административными процедурами по предоставлению настоящей государственной услуги, и принятию обоснованных решений сотрудниками органов регистрационного учета осуществляется их непосредственными начальниками, а также уполномоченными должностными лицами территориальных органов, ответственными за организацию данного направления работы.
104. Начальники органов регистрационного учета организуют работу по регистрации и снятию граждан с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства, определяют должностные обязанности сотрудников и осуществляют контроль за их исполнением, принимают меры к совершенствованию форм и методов служебной деятельности, обучают подчиненных и несут ответственность за соблюдение законности при предоставлении ими государственной услуги в соответствии с законодательством Российской Федерации.
105. Сотрудник, осуществляющий прием документов, несет ответственность за сохранность документов, соблюдение установленного срока рассмотрения, правильность и полноту их оформления в соответствии с законодательством Российской Федерации.
106. Сотрудник, проставляющий оттиски штампа о регистрации по месту жительства в паспорта граждан и карточки регистрации формы N 9 (приложение N 9 к Регламенту), домовую (поквартирную) книгу формы N 11 (приложение N 11 к Регламенту), несет ответственность за достоверность и правильность вносимых в них сведений в соответствии с законодательством Российской Федерации.
107. Сотрудник, осуществляющий выдачу документов, несет ответственность за соблюдение установленного срока и порядка выдачи документов, правильность заполнения журнала учета заявлений о регистрации по месту пребывания и выдачи свидетельств о регистрации по месту пребывания и журнала учета заявлений о регистрации по месту жительства.
108. Сотрудник, уполномоченный на предоставление информации и исполнение запросов граждан на получение письменной консультации, несет ответственность за соблюдение установленного порядка предоставления информации, ее достоверность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
109. Обязанности сотрудников ФМС России, ее территориальных органов и их структурных подразделений по исполнению Регламента закрепляются в их должностных инструкциях.
110. Текущий контроль осуществляется путем проведения руководителями органов регистрационного учета проверки соблюдения Правил и Регламента подчиненными им сотрудниками, должностными лицами, ответственными за регистрацию.
Периодичность осуществления текущего контроля соблюдения Правил и Регламента подчиненными структурными подразделениями, должностными лицами, ответственными за регистрацию, устанавливается начальниками территориальных органов ФМС России.
111. Контроль деятельности территориальных органов и их структурных подразделений по исполнению Регламента организует и осуществляет Федеральная миграционная служба.
112. Контроль за полнотой и качеством предоставления государственной услуги включает в себя проведение проверок, направленных на выявление и устранение причин и условий, вследствие которых были нарушены права и свободы граждан, а также рассмотрение, принятие решений и подготовку ответов на обращения граждан, содержащих жалобы на решения, действия (бездействие) должностных лиц территориальных органов и их структурных подразделений.
113. В случае выявления нарушений прав граждан по результатам проведенных проверок в отношении виновных должностных лиц органов регистрационного учета принимаются меры дисциплинарного взыскания в соответствии с законодательством Российской Федерации.
При выявлении нарушений в деятельности должностных лиц, ответственных за регистрацию, информация направляется Главе администрации для принятия мер по их устранению, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, прокурору.
114. Проверка соответствия полноты и качества предоставления государственной услуги предъявляемым требованиям осуществляется в соответствии с нормативными актами ФМС России (приказы, распоряжения, указания).
115. Контроль по соблюдению гражданами и должностными лицами Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации осуществляется ФМС России, ее территориальными органами и органами внутренних дел Российской Федерации.
Нарушение требований Правил влечет за собой ответственность должностных лиц и граждан в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Порядок обжалования действий (бездействия) должностных лиц
и принятых решений
116. Гражданин вправе обжаловать действия (бездействие) уполномоченных должностных лиц в ходе предоставления ими государственной услуги по регистрационному учету в досудебном и судебном порядке.
117. При досудебном обжаловании гражданин может обратиться с жалобой лично (устно) или направить письменное предложение, заявление или жалобу :
--------------------------------
 Далее - "письменное обращение".
начальнику структурного подразделения территориального органа на действия (бездействие) подчиненных ему сотрудников, а также осуществляющих в данной сфере деятельности должностных лиц органов местного самоуправления поселений, находящихся в данном районе;
начальнику территориального органа на действия (бездействие) начальников структурных подразделений территориального органа;
директору ФМС России и его заместителям по курируемым направлениям деятельности на действия (бездействие) начальников территориальных органов.
118. Срок рассмотрения обращений граждан - не более 15 дней. В случае необходимости истребования дополнительных документов и направления запросов в иные органы и организации - не более 30 дней с момента регистрации такого обращения.
Обратившийся гражданин в установленном порядке, предварительно по телефону или по электронной почте (при наличии технической возможности), уведомляется о продлении срока рассмотрения либо направлении его обращения на рассмотрение в другой государственный орган, орган местного самоуправления или иному должностному лицу в соответствии с их компетенцией.
119. Действия или бездействие должностных лиц, ответственных за регистрацию, затрагивающие право гражданина Российской Федерации на выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации, могут быть обжалованы гражданами в вышестоящий в порядке подчиненности орган, вышестоящему в порядке подчиненности должностному лицу либо непосредственно в суд.
120. Должностные лица ФМС России, ее территориальных органов и их структурных подразделений организуют и проводят личный прием граждан (заявителей).
Личный прием граждан в ФМС России проводят заместители директора (по курируемым направлениям деятельности), начальники управлений и их заместители (по направлениям деятельности) в соответствии с утверждаемым директором ФМС России графиком.
В территориальных органах личный прием граждан проводят начальники территориальных органов, их заместители (по курируемым направлениям деятельности), начальники отделов и их заместители (по направлениям деятельности) в соответствии с ежемесячно утверждаемым начальником территориального органа графиком.
В структурных подразделениях территориальных органов личный прием граждан проводят начальники данных подразделений, их заместители (по направлениям деятельности) в соответствии с ежемесячно утверждаемым начальником структурного подразделения графиком. Указанные руководители также осуществляют прием граждан, обжалующих действия (бездействие) соответствующих должностных лиц органов местного самоуправления поселений.
121. При личном приеме гражданин предъявляет документ, удостоверяющий его личность.
Содержание устного обращения заносится в карточку личного приема гражданина. В случае если изложенные в устном обращении факты и обстоятельства являются очевидными и не требуют дополнительной проверки, ответ на обращение с согласия гражданина может быть дан устно в ходе личного приема, о чем делается запись в карточке личного приема гражданина. В остальных случаях дается письменный ответ по существу поставленных в обращении вопросов.
В случае если в обращении содержатся вопросы, решение которых не входит в компетенцию должностного лица, гражданину дается разъяснение, куда и в каком порядке ему следует обратиться.
В ходе личного приема гражданину может быть отказано в дальнейшем рассмотрении обращения, если ему ранее был дан ответ по существу поставленных в обращении вопросов.
Письменное обращение, принятое в ходе личного приема, подлежит регистрации и рассмотрению в порядке, установленном законодательством.
122. В письменном обращении гражданин указывает:
наименование органа, в который направляет письменное обращение, или фамилию, имя, отчество должностного лица, которому адресовано заявление, а также свои фамилию, имя, отчество (последнее - при наличии), для юридического лица - его полное наименование, почтовый адрес, по которому должны быть направлены ответ или уведомление о переадресации обращения, излагает суть обращения (предложения, заявления или жалобы) и ставит личную подпись и дату;
наименование должности, фамилия, имя и отчество сотрудника, должностного лица, решение, действие (бездействие) которого обжалуется (при наличии информации);
суть (обстоятельства) обжалуемого действия (бездействия), основания, по которым заявитель считает, что нарушены его права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к их реализации либо незаконно возложена не предусмотренная Правилами и Регламентом обязанность;
иные сведения, документы и материалы либо их копии, имеющие отношение к существу обращения, которые заявитель считает необходимым сообщить.
123. По результатам рассмотрения обращения должностным лицом органа (ФМС России, ее территориального органа, структурного подразделения территориального органа), которому оно адресовано, принимается решение об удовлетворении требований заявителя либо об отказе в их удовлетворении с указанием причины.
124. Письменный ответ, содержащий результаты рассмотренного письменного обращения, направляется заявителю способом, указанным в письменном обращении, с предварительным информированием по телефону или по электронной почте (при наличии технической возможности). Если в письменном обращении не указана фамилия заявителя, направившего обращение, и почтовый адрес, по которому должен быть направлен ответ, ответ на обращение не дается.
125. В случае если ответ по существу поставленного в обращении вопроса не может быть дан без разглашения сведений, составляющих государственную или иную охраняемую законом тайну, заявителю, направившему обращение, сообщается о невозможности дать ответ по существу поставленного в нем вопроса в связи с недопустимостью разглашения указанных сведений.
126. Обращение, в котором обжалуется судебное решение, возвращается гражданину, направившему обращение, с разъяснением порядка обжалования данного судебного решения.
Приложение N 1
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
Форма N 1
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Форма N 1│
│ │
│ ЗАЯВЛЕНИЕ О РЕГИСТРАЦИИ ПО МЕСТУ ПРЕБЫВАНИЯ │
│ │
│ В орган регистрационного учета ______________________________________│
│_________________________________________________________________________│
│от ______________________________________________________________________│
│ (фамилия, имя, отчество, дата рождения) │
│Прибыл(а) из ____________________________________________________________│
│ (указать точный адрес места жительства прибывшего(ей) │
│ гражданина(ки)) │
│Законный представитель __________________________________________________│
│ (указать: отец, мать, опекун, попечитель, Ф.И.О., │
│_________________________________________________________________________│
│ паспортные данные) │
│Прошу зарегистрировать по месту пребывания с "__" _______________ ____ г.│
│по "__" ______________ ____ г. │
│Жилое помещение предоставлено ___________________________________________│
│ (Ф.И.О. лица, предоставившего помещение) │
│Основание _______________________________________________________________│
│ (документ, являющийся основанием для временного проживания) │
│_________________________________________________________________________│
│Адрес места пребывания: город, поселок, село и т.д. _____________________│
│ул. дом корпус квартира │
│Документ, удостоверяющий личность: вид __________ серия _____ N _________│
│выдан ___________________________________________ Код ___________________│
│ (наименование органа, учреждения) │
│ │
│Дата выдачи "__" ____________________ ____ г. │
│ │
│Подпись заявителя, законного представителя (ненужное зачеркнуть) ________│
│ │
│ Дата "__" ______________ ____ г.│
│ │
│Вселение произведено в соответствии с законодательством Российской │
│Федерации. │
│ │
│Подпись лица, предоставившего жилое помещение ___________________________│
│ │
│Документ, удостоверяющий его личность: вид _______ серия _____ N ________│
│выдан __________________________________________ Код ____________________│
│ (наименование органа, учреждения) │
│Дата выдачи "__" ________________ ____ г. │
│ │
│ Подпись лица, предоставившего жилое помещение, заверяю │
│__________________________________________ "__" __________ ____ г.│
│ (подпись и Ф.И.О. должностного лица) │
│ М.П. │
│Принятое решение │
│_________________________________________________________________________│
│ │
│"__" ________________ ____ г. _______________________________________│
│ (Ф.И.О., подпись должностного лица │
│ органа регистрационного учета) │
│ │
│ Выдано свидетельство о регистрации по месту пребывания N _____________│
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Приложение N 2
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
Форма N 2
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ П АДРЕСНЫЙ ЛИСТОК ПРИБЫТИЯ форма N 2│
│ │
│1. Фамилия _____________________________________________________________│
│2. Имя _____________________________________________________________│
│3. Отчество _____________________________________________________________│
│4. Дата рождения "__" _________________ ____ г. 5. Пол муж./жен.│
│6. Место рождения: страна _______________________________________________│
│регион __________________________________________________________________│
│район ___________________________________________________________________│
│город ___________________________________________________________________│
│населенный пункт ________________________________________________________│
│7. Гражданство __________________________________________________________│
│8. Зарегистрирован по месту: жительства с "__" __________________ ____ г.│
│по адресу: пребывания до __________________________________│
│регион __________________________________________________________________│
│район ___________________________________________________________________│
│город ___________________________________________________________________│
│населенный пункт ________________________________________________________│
│ул. _____________________________, дом _______ корп. ______ кв. _________│
│9. Орган регистрационного учета: ________________________________________│
│__________________________________________ код __________________________│
│10. Документ, удост. личность: вид ____________________________________│
│серия ________ номер ___________________ выдан "__" _____________ ____ г.│
│орган, выдавший документ ________________________________________________│
│____________________________________ код ________________________________│
│11. Откуда прибыл: страна _______________________________________________│
│регион __________________________________________________________________│
│район ___________________________________________________________________│
│город ___________________________________________________________________│
│населенный пункт ________________________________________________________│
│ул. _____________________________, дом _______ корп. ______ кв. _________│
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Размер 105 x 145
Форма N 2
(оборотная сторона)
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│12. Переехал в том же населенном пункте с: │
│ул. _____________________________, дом _______ корп. ______ кв. _________│
│13. Переменил(а) ФИО и прочие сведения с: │
│фамилия ________________________________________________________________│
│имя ________________________________________________________________│
│отчество ________________________________________________________________│
│дата рождения "__" _________________ ____ г. пол муж./жен. │
│14. Прочие причины: _____________________________________________________│
│15. Документ составил "__" ____________ ____ г. Подпись __________│
│16. Зарегистрировал "__" ____________ ____ г. Подпись __________│
│ │
│Блок машиночитаемых данных │
│ │
│┌───────────────────────────────────────────────────────────────────────┐│
││ ││
││ ││
││ ││
││ ││
││ ││
│└───────────────────────────────────────────────────────────────────────┘│
│ ФИО │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Размер 105 x 145
Приложение N 3
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
Форма N 3
 СВИДЕТЕЛЬСТВО N _________
 о регистрации по месту пребывания
 Выдано _______________________________________________________
 (Ф.И.О., год и место рождения)
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
о том, что он(а) зарегистрирован(а) по месту пребывания по адресу:
__________________________________________________________________
 (республика, край, область, округ, район, город, пгт, село,
__________________________________________________________________
 деревня, аул, улица, дом, корпус, квартира)
на срок с "__" ___________ ____ г. по "__" _______________ ____ г.
 Свидетельство выдано к документу, удостоверяющему личность
вид __________________________________, серия ______, N __________
дата выдачи "__" ___________ ____ г.
__________________________________________________________________
 (наименование органа, учреждения, выдавшего документ)
Начальник (руководитель) органа регистрационного учета ___________
__________________________________________________________________
 (наименование органа регистрационного учета)
 _____________________ (_______________________)
 (подпись) (фамилия)
 М.П. "__" ___________ ____ г.
Приложение N 4
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
Форма N 4
ЖУРНАЛ
учета заявлений о регистрации по месту пребывания
по форме N 1 и выдачи свидетельств о регистрации
по месту пребывания по форме N 3
N 
п/п Фамилия, имя,
отчество, 
дата рождения Дата 
поступления
документов Дата и срок
регистрации Серия, номер 
документа, 
удостоверяющего
личность Адрес 
места 
пребы-
вания 
 
 
 
 
 
Приложение N 5
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
Форма N 5
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ А АНКЕТА форма N 5│
│ │
│ ___________________________________________________________ │
│ наименование гостиницы, санатория, дома отдыха и пр. │
│ ___________________________________________________________ │
│ адрес (регион, район, город, населенный пункт) │
│ │
│ комн. ___________│
│ │
│1. Фамилия _____________________________________________________________│
│2. Имя _____________________________________________________________│
│3. Отчество _____________________________________________________________│
│4. Дата рождения "__" _________________ ____ г. 5. Пол муж./жен.│
│6. Место рождения: страна _______________________________________________│
│регион __________________________________________________________________│
│район ___________________________________________________________________│
│город ___________________________________________________________________│
│населенный пункт ________________________________________________________│
│7. Гражданство __________________________________________________________│
│8. Документ, удост. личность: вид _______________________________________│
│серия ________ номер ___________________ выдан "__" _____________ ____ г.│
│орган, выдавший документ ________________________________________________│
│____________________________________ код ________________________________│
│9. Место жительства: страна ___________________________________________│
│регион __________________________________________________________________│
│район ___________________________________________________________________│
│город ___________________________________________________________________│
│населенный пункт ________________________________________________________│
│ул. _____________________________, дом _______ корп. ______ кв. _________│
│10. Прибыл "__" _______________ ____ г. Выбыл "__" ______________ ____ г.│
│11. Зарегистрировал "__" ___________________ ____ г. Подпись ___________│
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Размер 105 x 145 мм
Форма N 5
(оборотная сторона)
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ │
│ │
│ │
│Блок машиночитаемых данных │
│ │
│┌───────────────────────────────────────────────────────────────────────┐│
││ ││
││ ││
││ ││
││ ││
││ ││
│└───────────────────────────────────────────────────────────────────────┘│
│ ФИО │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Размер 105 x 145 мм
Приложение N 6
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
Форма N 6
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Форма N 6│
│ │
│ ЗАЯВЛЕНИЕ О РЕГИСТРАЦИИ ПО МЕСТУ ЖИТЕЛЬСТВА │
│ │
│ В орган регистрационного учета ______________________________________│
│_________________________________________________________________________│
│от ______________________________________________________________________│
│ (фамилия, имя, отчество, дата рождения) │
│Прибыл(а) из ____________________________________________________________│
│ (указать точный адрес места жительства прибывшего(ей) │
│ гражданина(ки)) │
│Законный представитель __________________________________________________│
│ (указать: отец, мать, опекун, попечитель, Ф.И.О.,│
│_________________________________________________________________________│
│ паспортные данные) │
│Жилое помещение предоставлено ___________________________________________│
│ (указать Ф.И.О. лица, предоставившего │
│ жилое помещение, степень родства) │
│_________________________________________________________________________│
│на основании ____________________________________________________________│
│ (документ, являющийся в соответствии с жилищным │
│ законодательством Российской Федерации основанием │
│ для вселения) │
│_________________________________________________________________________│
│по адресу: ______________________________________, улица ________________│
│ (наименование населенного пункта) │
│дом __________________, корп. ______________, квартира __________________│
│ __________ ________ __________│
│Документ, удостоверяющий личность: вид __________ серия _____ N _________│
│выдан ___________________________________________ Код ___________________│
│ (наименование органа, учреждения) │
│Дата выдачи "__" ____________________ ____ г. │
│ │
│Подпись заявителя, законного представителя (ненужное зачеркнуть) ________│
│ │
│ Дата "__" ______________ ____ г.│
│ │
│Вселение произведено в соответствии с законодательством Российской │
│Федерации. │
│ │
│Подпись лица, предоставившего жилое помещение ___________________________│
│ │
│Подпись лица, предоставившего жилое помещение, заверяю │
│__________________________________________ "__" __________ ____ г.│
│ (подпись и Ф.И.О. должностного лица) │
│ М.П. │
│ │
│Принятое решение ________________________________________________________│
│_________________________________________________________________________│
│ │
│"__" ________________ ____ г. _______________________________________│
│ (Ф.И.О., подпись должностного лица │
│ органа регистрационного учета) │
│ │
│Выдано свидетельство о регистрации по месту жительства (для граждан, │
│не достигших 14-летнего возраста) N _____________________________________│
│ │
│----------------------------- Линия отреза ------------------------------│
│ │
│ ЗАЯВЛЕНИЕ О СНЯТИИ С РЕГИСТРАЦИОННОГО УЧЕТА ПО МЕСТУ ЖИТЕЛЬСТВА │
│ │
│ В орган регистрационного учета ______________________________________│
│_________________________________________________________________________│
│от ______________________________________________________________________│
│ (фамилия, имя, отчество, дата рождения) │
│ │
│Документ, удостоверяющий личность: вид __________ серия _____ N _________│
│выдан ___________________________________________ Код ___________________│
│ (наименование органа, учреждения) │
│Дата выдачи "__" ____________________ ____ г. │
│ │
│Законный представитель __________________________________________________│
│ (указать: отец, мать, опекун, попечитель, Ф.И.О.,│
│_________________________________________________________________________│
│ паспортные данные) │
│В связи с регистрацией по новому месту жительства по адресу: ____________│
│_________________________________________________________________________│
│ (указать точный адрес) │
│Орган регистрационного учета ____________________________________________│
│ (наименование органа) │
│прошу снять меня с регистрационного учета по прежнему месту жительства по│
│адресу: _________________________________________________________________│
│_________________________________________________________________________│
│ │
│Подпись заявителя, │
│законного представителя (ненужное зачеркнуть) ________ "__" ________ ____│
│ │
│Подпись гр. ______________ заверяю. │
│ │
│М.П. Подпись и Ф.И.О. должностного лица ______ "__" ______ ____ г.│
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Приложение N 7
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
Форма N 7
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ В АДРЕСНЫЙ ЛИСТОК УБЫТИЯ форма N 7│
│ │
│1. Фамилия _____________________________________________________________│
│2. Имя _____________________________________________________________│
│3. Отчество _____________________________________________________________│
│4. Дата рождения "__" _________________ ____ г. 5. Пол муж./жен.│
│6. Место рождения: страна _______________________________________________│
│регион __________________________________________________________________│
│район ___________________________________________________________________│
│город ___________________________________________________________________│
│населенный пункт ________________________________________________________│
│7. Гражданство __________________________________________________________│
│8. Был зарегистрирован по месту: жительства с "__" ______________ ____ г.│
│по адресу: пребывания до "__" ______________ ____ г.│
│регион __________________________________________________________________│
│район ___________________________________________________________________│
│город ___________________________________________________________________│
│населенный пункт ________________________________________________________│
│ул. _____________________________, дом _______ корп. ______ кв. _________│
│9. Орган регистрационного учета: ________________________________________│
│__________________________________________ код __________________________│
│10. Документ, удост. личность: вид ____________________________________│
│серия ________ номер ___________________ выдан "__" _____________ ____ г.│
│орган, выдавший документ ________________________________________________│
│____________________________________ код ________________________________│
│11. Куда выбыл: страна _____________________________________________│
│регион __________________________________________________________________│
│район ___________________________________________________________________│
│город ___________________________________________________________________│
│населенный пункт ________________________________________________________│
│ул. _____________________________, дом _______ корп. ______ кв. _________│
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Размер 105 x 145
Форма N 7
(оборотная сторона)
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│12. Откуда прибыл: страна: ___________________________________________│
│регион __________________________________________________________________│
│район ___________________________________________________________________│
│город ___________________________________________________________________│
│населенный пункт ________________________________________________________│
│ул. _____________________________, дом _______ корп. ______ кв. _________│
│ │
│13. Переехал в том же населенном пункте на: │
│ул. _____________________________, дом _______ корп. ______ кв. _________│
│14. Переменил(а) ФИО и прочие сведения на: │
│фамилия ________________________________________________________________│
│имя ________________________________________________________________│
│отчество ________________________________________________________________│
│дата рождения "__" _________________ ____ г. пол муж./жен. │
│15. Прочие причины: _____________________________________________________│
│16. Документ составил "__" ____________ ____ г. Подпись __________│
│17. Снятие с регучета "__" ____________ ____ г. Подпись __________│
│ │
│ оформил │
│ │
│Блок машиночитаемых данных │
│ │
│┌───────────────────────────────────────────────────────────────────────┐│
││ ││
││ ││
││ ││
││ ││
││ ││
│└───────────────────────────────────────────────────────────────────────┘│
│ ФИО │
└─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Размер 105 x 145
Приложение N 8
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
Форма N 8
 СВИДЕТЕЛЬСТВО N ___________
 о регистрации по месту жительства
 Выдано _______________________________________________________
 (фамилия, имя, отчество, год и место рождения)
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
о том, что он(а) зарегистрирован(а) по месту жительства по адресу:
__________________________________________________________________
 (республика, край, область, округ, район, город, пгт, село,
__________________________________________________________________
 деревня, аул)
 Свидетельство выдано к документу, удостоверяющему личность:
вид _______________________________, серия ____________ N ________
дата выдачи "__" ________________ ____ г. ________________________
__________________________________________________________________
 (наименование органа, учреждения, выдавшего документ)
Начальник (руководитель)
органа регистрационного учета ____________________________________
__________________________________________________________________
 (наименование органа регистрационного учета)
 ______________ (____________________)
 (подпись) (фамилия)
 М.П.
 "__" __________ ____ г.
Приложение N 9
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
Форма N 9
 КАРТОЧКА РЕГИСТРАЦИИ
1. Фамилия _______________________________________________________
2. Имя ___________________________________________________________
3. Отчество ______________________________________________________
──────────────────────────┬───────────────────────────────────────
4. Дата рождения │ 5. Место область, край, республика,
"__" ______ ____ г. │ рождения округ ______________________
 │ район ______________________
 │ город, пгт _________________
 │ село, деревня, аул _________
──────────────────────────┴───────────────────────────────────────
6. Адрес, откуда прибыл, дата прибытия
7. Документ, удостоверяющий личность
 Вид │ Серия │ Номер │ Каким органом, учреждением и когда выдан
───────┼───────┼───────┼──────────────────────────────────────────
 │ │ │
───────┼───────┼───────┼──────────────────────────────────────────
 │ │ │
───────┼───────┼───────┼──────────────────────────────────────────
 │ │ │
───────┼───────┼───────┼──────────────────────────────────────────
 │ │ │
───────┴───────┴───────┴──────────────────────────────────────────
8. Адрес места населенный пункт ____________________________
жительства улица ________, дом ____, корп. ____, кв. ___
Форма N 9
(оборотная сторона)
9. Отметки о постановке
на воинский учет
(для военнообязанных)
─────────────────────────┬────────────────────────────────────────
10. Отметки о регистрации│11. Отметки о снятии с регистрационного
 по месту жительства │ учета
 │
 │
 │
Размер 210 x 148 мм
Приложение N 10
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
Форма N 10
 ПОКВАРТИРНАЯ КАРТОЧКА
Улица ________________ Республика, край, область, округ __________
дом ___, корп. ____, кв. _____, район ____________________________
Телефон ______________________ населенный пункт __________________
Жилая площадь _________ кв. м. ЖЭО, ЖСК, домоуправление N ________
юридическое лицо _________
Наниматель (владелец) _______ ____________________________________
 Ф.И.О Дата замены паспорта 20 лет ______
 45 лет ______
N 
п/п Отношение к
нанимателю 
(владельцу) Фамилия, имя,
отчество День, месяц и
год рождения Дата 
регистрации Дата снятия с 
регистрационного 
учета 
 
 
 
 
 
Форма N 10
(оборотная сторона)
N 
п/п Отношение к
нанимателю 
(владельцу) Фамилия, имя,
отчество День, месяц и
год рождения Дата 
регистрации Дата снятия с 
регистрационного 
учета 
 
 
 
 
 
Размер 210 x 148
Приложение N 11
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
Форма N 11
 ДОМОВАЯ (ПОКВАРТИРНАЯ) КНИГА
для регистрации граждан, проживающих в доме N ____________________
квартире N _______ по улице ______________________________________
__________________________________________________________________
 (наименование населенного пункта)
Форма N 11
(оборотная сторона)
 Раздел 1. Сведения о владельцах жилого помещения
N 
п/п Фамилия, имя, отчество С какого 
времени владеет 
собственностью Доля жилого 
помещения и ее 
размер 
 
 Раздел 2. Сведения о зарегистрированных гражданах
N 
п/п Фамилия, 
имя, отчест-
во, в т.ч. 
детей до 14-
летнего воз-
раста, место
рождения 
(республика,
край, 
область, ок-
руг, район, 
город, пгт, 
село, дерев-
ня, аул) Дата 
рождения Отметки о 
постановке 
на воинский
учет (для 
военнообя- 
занных) Документ, 
удостове- 
ряющий 
личность 
(вид, се- 
рия и но- 
мер, когда
и каким 
органом, 
учрежде- 
нием 
выдан) Отметки 
о регист-
рации по 
месту жи-
тельства 
и дата Отметки о 
снятии с 
регистрацион-
ного учета по
месту житель-
ства и дата 
 
Приложение N 12
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
Форма N 12П
 "П" ЛИСТОК СТАТИСТИЧЕСКОГО УЧЕТА ПРИБЫТИЯ
 (к документам о регистрации по новому месту жительства
 или по месту пребывания)
 Записи в листке статистического учета прибытия подлежат
 использованию только для получения сводных данных
 о численности и составе мигрантов и относятся к категории
 конфиденциальной информации
 ┌────┐
 Регистрация: по месту нового жительства │ │
 └────┘
 ┌────┐
 в том числе в связи с изменением │ │
 гражданства └────┘
 ┌────┐
 по месту пребывания на срок │ │
 └────┘
 ┌─┬─┐ ┌─┬─┬─┬─┐
 │ │ │ │ │ │ │ │
 с "_____" ___________ └─┴─┘ └─┴─┴─┴─┘
 (число) (месяц) (год)
 ┌─┬─┐ ┌─┬─┬─┬─┐
 │ │ │ │ │ │ │ │
 по "_____" ___________ └─┴─┘ └─┴─┴─┴─┘
 (число) (месяц) (год)
┌───────────┬───────────────────────────────────────────────────────────────┐
│1. Фамилия │ │
├───────────┼───────────────────────────────────────────────────────────────┤
│2. Имя │ │
├───────────┼───────────────────────────────────────────────────────────────┤
│3. Отчество│ │
├───────────┴───┬───────────────────────────────────────────────────────────┤
│4. Дата │ ┌─┬─┐ ┌─┬─┬─┬─┐│
│рождения │ │ │ │ │ │ │ │ ││
│ │ "_______" _____________ └─┴─┘ └─┴─┴─┴─┘│
│ │ (число) месяц (год) │
├───────────────┴─────────┬─────────────────────────────────────────────────┤
│5. Место │государство _____________________________________│
│ рождения │республика, край, область, округ ________________│
│ │район, городской район (округ) __________________│
│ ┌─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┐ │город, поселок городского типа __________________│
│ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │сельский населенный пункт _______________________│
│ └─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┘ │ │
├─────────────────────────┴─────────────────────────────────────────────────┤
│6. Пол (подчеркнуть): мужской - 1; женский - 2 │
├─────────────────────────────────────┬────────────────────────────┬──┬──┬──┤
│7. Гражданство (указать государство) │ │ │ │ │
│ └──────────────┬─────────────┼──┼──┼──┤
│если имеет двойное гражданство, указать государство │ │ │ │ │
│ ┌──────────────┴─────────────┼──┼──┼──┤
│если изменено гражданство, указать │ │ │ │ │
│предыдущее гражданство (государство) │ │ │ │ │
├─────────────────────────┬───────────┴────────────────────────────┴──┴──┴──┤
│8. Новое место │республика, край, область, округ ________________│
│ жительства │район, городской район (округ) __________________│
│ │город, поселок городского типа __________________│
│ ┌─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┐ │сельский населенный пункт _______________________│
│ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │
│ └─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┘ │ │
├─────────────────────────┼─────────────────────────────────────────────────┤
│9. Последнее место │государство _____________________________________│
│ жительства │республика, край, область, округ ________________│
│ │район, городской район (округ) __________________│
│ ┌─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┐ │город, поселок городского типа __________________│
│ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │сельский населенный пункт _______________________│
│ └─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┘ │ │
├─────────────────────────┴────────────────────┬──┬─────┬─────┬────┬────────┤
│10. Проживал по последнему месту жительства с │ │ │ │ │года │
└──────────────────────────────────────────────┴──┴─────┴─────┴────┴────────┘
Форма N 12П
(продолжение)
┌──────────────────────┬────────────────────────────────────────────────────┐
│11. Основное │в связи с учебой - 10; в связи с работой - 20; │
│обстоятельство, │возвращение к прежнему месту жительства - 30; │
│вызвавшее │из-за обострения межнациональных отношений - 40; │
│необходимость │из-за обострения криминогенной обстановки - 50; │
│переселения │экологическое неблагополучие - 60; │
│(подчеркнуть) │несоответствие природно-климатическим условиям - 70;│
│ │причины личного, семейного характера - 80, в т.ч. в │
│ │связи с переменой места работы супруга(и) - 81, в │
│ │связи с вступлением в брак - 82, к детям - 83, к │
│ │родителям - 84; │
│ │иная причина (указать) ________________________ - 90│
│ │в т.ч. приобретение жилья (покупка, наследование, │
│ │т.п.) │
└──────────────────────┴────────────────────────────────────────────────────┘
Форма N 12П
(оборотная сторона)
┌──────────────────────┬────────────────────────────────────────────────────┐
│12. Занятие по │До переселения осуществлял трудовую деятельность: │
│ последнему │сельское хозяйство, охота и лесное хозяйство - 01; │
│ месту │рыболовство, рыбоводство - 05; │
│ жительства │добыча полезных ископаемых - 10; │
│ (подчеркнуть) │обрабатывающие производства - 15; │
│ │производство и распределение электроэнергии, газа и │
│ │воды - 40; │
│ │строительство - 45; │
│ │оптовая и розничная торговля, ремонт │
│ │автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых │
│ │изделий и предметов личного пользования - 50; │
│ │гостиницы и рестораны - 55; │
│ │транспорт и связь - 60; │
│ │финансовая деятельность - 65; │
│ │операции с недвижимым имуществом, аренда и │
│ │предоставление услуг - 70; │
│ │государственное управление и обеспечение военной │
│ │безопасности, обязательное социальное │
│ │обеспечение - 75; │
│ │образование - 80; │
│ │здравоохранение и предоставление социальных │
│ │услуг - 85; │
│ │предоставление прочих коммунальных, социальных и │
│ │персональных услуг - 90; │
│ │предоставление услуг по ведению домашнего │
│ │хозяйства - 95; │
│ │деятельность экстерриториальных организаций - 99; │
│ │Учился - 03, в том числе в ВУЗе - 04. │
│ │Не работал - 09. │
├──────────────┬───────┴────────────────────────────────────────────────────┤
│13. Статус в │работа по найму в качестве: руководителя - 1; │
│ занятости │специалиста - 2; иного служащего │
│ (подчерк- │(технического исполнителя) - 3; рабочего - 4; │
│ нуть) │самостоятельно обеспечивал себя работой - 5 │
├──────────────┴───────┬────────────────────────────────────────────────────┤
│14. Вид социального │получал: пенсию по старости - 1; │
│ обеспечения по │по инвалидности - 2; за выслугу лет - 4; │
│ последнему месту │пособие по безработице - 12; │
│ жительства │иные пенсии и пособия - 7 │
│ (подчеркнуть) │ │
├───────────────┬──────┴────────────────────────────────────────────────────┤
│15. Образование│высшее - 1, в т.ч. имеет ученую степень: доктора наук - 2, │
│ (подчерк- │кандидата наук - 3; неполное высшее профессиональное - 4; │
│ нуть) │среднее профессиональное (среднее специальное) - 5; │
│ │начальное профессиональное - 6; среднее общее (полное) - 7;│
│ │основное общее (неполное среднее) - 8; начальное общее │
│ │(начальное) и не имеющие начального - 9 │
├───────────────┴─────┬─────────────────────────────────────────────────────┤
│16. Состояние в браке│женат (замужем) - 1; никогда не был женат (замужем) -│
│ (подчеркнуть) │2; разведен(а) - 3; вдовец (вдова) - 4 │
├─────────────────────┴─────────────────────────────────────────────────────┤
│17. Если до переселения проживал с семьей, то прибыл (подчеркнуть): │
│со всей семьей - 1; с частью членов семьи - 2; один (одна) - 3; проживал(а)│
│без семьи - 4 │
├───────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│18. Часть членов семьи уже проживает по новому месту жительства: да - 1; │
│нет - 2 │
└───────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Сведения проверил и регистрацию оформил
┌───────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│(фамилия и должность ответственного за регистрацию) │
└───────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
"__" _______________ ____ г. _________________ (подпись)
Размер 150 x 280 мм
Форма N 12В
 "В" Листок статистического учета выбытия
 (к документам о снятии с регистрационного учета
 по последнему месту жительства для лиц, выезжающих
 за пределы Российской Федерации или вышедших
 из гражданства Российской Федерации)
 Записи в листке статистического учета прибытия подлежат
 использованию только для получения сводных данных
 о численности и составе мигрантов и относятся
 к категории конфиденциальной информации
 ┌───────┐
 Снятие с регистрационного учета по месту жительства │ │
 └───────┘
 ┌───────┐
 Выход из гражданства Российской Федерации │ │
 └───────┘
┌───────────┬───────────────────────────────────────────────────────────────┐
│1. Фамилия │ │
├───────────┼───────────────────────────────────────────────────────────────┤
│2. Имя │ │
├───────────┼───────────────────────────────────────────────────────────────┤
│3. Отчество│ │
├───────────┴───┬───────────────────────────────────────────────────────────┤
│4. Дата │ ┌─┬─┐ ┌─┬─┬─┬─┐│
│рождения │ │ │ │ │ │ │ │ ││
│ │ "_______" _____________ └─┴─┘ └─┴─┴─┴─┘│
│ │ (число) (месяц) (год) │
├───────────────┴─────────┬─────────────────────────────────────────────────┤
│5. Место │государство _____________________________________│
│ рождения │республика, край, область, округ ________________│
│ │район, городской район (округ) __________________│
│ ┌─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┐ │город, поселок городского типа __________________│
│ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │сельский населенный пункт _______________________│
│ └─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┘ │ │
├─────────────────────────┴─────────────────────────────────────────────────┤
│6. Пол (подчеркнуть): мужской - 1; женский - 2 │
├─────────────────────────────────────┬────────────────────────────┬──┬──┬──┤
│7. Гражданство (указать государство) │ │ │ │ │
│ └──────────────┬─────────────┼──┼──┼──┤
│если имеет двойное гражданство, указать государство │ │ │ │ │
├─────────────────────────┬──────────────────────────┴─────────────┴──┴──┴──┤
│8. Последнее место │государство _____________________________________│
│ жительства │республика, край, область, округ ________________│
│ │район, городской район (округ) __________________│
│ ┌─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┐ │город, поселок городского типа __________________│
│ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │сельский населенный пункт _______________________│
│ └─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┘ │ │
├─────────────────────────┼─────────────────────────────────────────────────┤
│9. Новое место │государство _____________________________________│
│ жительства │республика, край, область, округ ________________│
│ │район, городской район (округ) __________________│
│ ┌─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┐ │город, поселок городского типа __________________│
│ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │сельский населенный пункт _______________________│
│ └─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┘ │ │
├─────────────────────────┴────────────────────┬────┬────┬────┬────┬────────┤
│10. Проживал по последнему месту жительства с │ │ │ │ │года │
└──────────────────────────────────────────────┴────┴────┴────┴────┴────────┘
Форма N 12В
(продолжение)
┌──────────────────────┬────────────────────────────────────────────────────┐
│11. Основное │в связи с учебой - 10; в связи с работой - 20; │
│обстоятельство, │возвращение к прежнему месту жительства - 30; │
│вызвавшее │из-за обострения межнациональных отношений - 40; │
│необходимость │из-за обострения криминогенной обстановки - 50; │
│переселения │экологическое неблагополучие - 60; │
│(подчеркнуть) │несоответствие природно-климатическим условиям - 70;│
│ │причины личного, семейного характера - 80, в т.ч. в │
│ │связи с переменой места работы супруга(и) - 81, в │
│ │связи с вступлением в брак - 82, к детям - 83, к │
│ │родителям - 84; │
│ │иная причина (указать) ________________________ - 90│
│ │в т.ч. приобретение жилья (покупка, наследование, │
│ │т.п.) │
└──────────────────────┴────────────────────────────────────────────────────┘
Форма N 12В
(оборотная сторона)
┌──────────────────────┬────────────────────────────────────────────────────┐
│12. Занятие по │До переселения осуществлял трудовую деятельность: │
│ последнему │сельское хозяйство, охота и лесное хозяйство - 01; │
│ месту │рыболовство, рыбоводство - 05; │
│ жительства │добыча полезных ископаемых - 10; │
│ (подчеркнуть) │обрабатывающие производства - 15; │
│ │производство и распределение электроэнергии, газа и │
│ │воды - 40; │
│ │строительство - 45; │
│ │оптовая и розничная торговля, ремонт │
│ │автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых │
│ │изделий и предметов личного пользования - 50; │
│ │гостиницы и рестораны - 55; │
│ │транспорт и связь - 60; │
│ │финансовая деятельность - 65; │
│ │операции с недвижимым имуществом, аренда и │
│ │предоставление услуг - 70; │
│ │государственное управление и обеспечение военной │
│ │безопасности, обязательное социальное обеспечение - │
│ │75; │
│ │образование - 80; │
│ │здравоохранение и предоставление социальных │
│ │услуг - 85; │
│ │предоставление прочих коммунальных, социальных и │
│ │персональных услуг - 90; │
│ │предоставление услуг по ведению домашнего │
│ │хозяйства - 95; │
│ │деятельность экстерриториальных организаций - 99; │
│ │Учился - 03, в том числе в ВУЗе - 04. │
│ │Не работал - 09 │
├──────────────────────┼────────────────────────────────────────────────────┤
│13. Статус в │работа по найму в качестве: руководителя - 1; │
│ занятости │специалиста - 2; иного служащего (технического │
│ (подчерк- │исполнителя) - 3; рабочего - 4; самостоятельно │
│ нуть) │обеспечивал себя работой - 5 │
├──────────────────────┼────────────────────────────────────────────────────┤
│14. Вид социального │получал: пенсию по старости - 1; │
│обеспечения по │по инвалидности - 2; за выслугу лет - 4; │
│последнему месту │пособие по безработице - 12; │
│жительства │иные пенсии и пособия - 7 │
│(подчеркнуть) │ │
├──────────────────────┼────────────────────────────────────────────────────┤
│15. Образование │высшее - 1, в т.ч. имеет ученую степень: доктора │
│ (подчеркнуть) │наук - 2, кандидата наук - 3; неполное высшее │
│ │профессиональное - 4; среднее профессиональное │
│ │(среднее специальное) - 5; начальное │
│ │профессиональное - 6; среднее общее (полное) - 7; │
│ │основное общее (неполное среднее) - 8; начальное │
│ │общее (начальное) и не имеющие начального - 9 │
├──────────────────────┼────────────────────────────────────────────────────┤
│16. Состояние в браке │женат (замужем) - 1; никогда не был женат (замужем) │
│ (подчеркнуть) │- 2; разведен(а) - 3; вдовец (вдова) - 4 │
├──────────────────────┴────────────────────────────────────────────────────┤
│17. Если до переселения проживал с семьей, то прибыл (подчеркнуть): │
│со всей семьей - 1; с частью членов семьи - 2; один (одна) - 3; проживал(а)│
│без семьи - 4 │
├───────────────────────────────────────────────────────────────────────────┤
│18. Часть членов семьи уже проживает по новому месту жительства: да - 1; │
│нет - 2 │
└───────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
Сведения проверил и регистрацию оформил
┌───────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│(фамилия и должность ответственного за регистрацию) │
└───────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
"__" _______________ ____ г. _________________ (подпись)
Размер 150 x 280 мм
Приложение N 13
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
(в ред. Приказа ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
Форма N 13
ЖУРНАЛ УЧЕТА ЗАЯВЛЕНИЙ ФОРМЫ N 6
И ВЫДАЧИ СВИДЕТЕЛЬСТВ О РЕГИСТРАЦИИ ПО МЕСТУ ЖИТЕЛЬСТВА
N 
п/п Ф.И.О., дата
рождения Дата 
поступления
документов Дата 
регистрации Адрес места
жительства 
и документ,
явившийся 
основанием 
для вселе- 
ния в жилое
помещение Серия, номер 
свидетельства о рождении,
к которому выдано 
свидетельство о 
регистрации по месту 
жительства 
 
 
 
Приложение N 14
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
Форма N 14
 В орган регистрационного учета
 ______________________________
 (наименование)
 ______________________________
 ______________________________
 (адрес)
 УВЕДОМЛЕНИЕ
 Сообщаем, что в соответствии с поступившим заявлением
гр. ______________________________________________________________
 (фамилия, имя, отчество, год и место рождения)
__________________________________________________________________
о снятии его с регистрационного учета по месту жительства
__________________________________________________________________
 (адрес)
__________________________________________________________________
"__" _______ ____ г. оформлено снятие его с регистрационного учета
по вышеуказанному адресу.
Начальник (руководитель) органа регистрационного учета
 ____________________________________
 (наименование)
 _____________ (____________________)
 (подпись) (фамилия)
 "__" __________ ____ г.
Приложение N 15
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
ПЕРЕЧЕНЬ
ДОКУМЕНТОВ С УКАЗАНИЕМ СРОКОВ ИХ ХРАНЕНИЯ
N формы Наименование Срок хранения 
1 Заявления о регистрации по месту пребывания 5 лет 
2 Журнал учета заявлений о регистрации по месту 
пребывания по форме N 1 и выдачи свидетельств 
о регистрации по месту пребывания 15 лет 
3 Заявления о регистрации по месту жительства 5 лет 
4 Заявление о снятии с регистрационного учета по
месту жительства 5 лет 
5 Карточка регистрации по месту жительства постоянно 
6 Поквартирная карточка до снятия с 
регистрационного учета 
всех внесенных лиц 
7 Домовая (поквартирная) книга постоянно 
8 Журнал учета заявлений о регистрации по месту 
жительства по форме N 6 и выдачи свидетельств 
о регистрации по месту жительства 15 лет 
9 Уведомление о снятии с регистрационного учета 
по месту жительства 5 лет 
10 Сообщение следственного изолятора о снятии 
осужденного гражданина с регистрационного 
учета по месту жительства 5 лет 
11 Книга учета протоколов об административных 
правонарушениях 3 года
Приложение N 16
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
АЛЬБОМ БЛОК-СХЕМ
Перечень условных обозначений
┌──────────────┬───────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ ---------- │Данный элемент предназначен для обозначения каких-либо событий,│
│ / Событие \ │результат выполнения которых определяет дальнейший ход процедур│
│ \ / │регламента │
│ ---------- │ │
├──────────────┼───────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ (----------) │Данный элемент предназначен для описания выполняющихся в рамках│
│ │ Операция │ │регламента административных действий │
│ (----------) │ │
├──────────────┼───────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ ┌──────────┐ │Данный элемент предназначен для обозначения лиц, ответственных │
│ │ │ │за выполнение административных действий регламента │
│ └──────────┘ │ │
├──────────────┼───────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ ┌──────────┐ │Данный элемент предназначен для обозначения документов, │
│ │##########│ │использующихся в процессе выполнения административных действий │
│ │##########│ │ │
│ └──────────┘ │ │
├──────────────┼───────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ ---- │Логическое "или" │
│ ( \/ ) │ │
│ ( /\ ) │ │
│ ---- │ │
├──────────────┼───────────────────────────────────────────────────────────────┤
│ ----- │Логическое "и" │
│ ( │ ) │ │
│ (──┼──) │ │
│ ( │ ) │ │
│ ----- │ │
└──────────────┴───────────────────────────────────────────────────────────────┘
Регистрация граждан по месту пребывания в жилых
помещениях, не являющихся их местом жительства
 ----------------
┌───────────────────────┐ / Обратился \ ┌───────────────────┐
│Заявление о регистрации│ / заявитель для \ │Лица, ответственные│
│##по месту пребывания##│ \ регистрации по / │ за регистрацию │
│######по форме N 1#####│ \месту пребывания/ └──────────┬────────┘
└───────────┬───────────┘ ────────┬─────── │
 │ │ │
 │ \/ │
 │ (---------------------------------------) │
 │ │ Проверка в присутствии заявителя │ │
 │ │комплектности представленных документов│ │
 │ │и передача их в 3-дневный срок вместе с│ │
 ├──────────>│ адресными листками прибытия, ├────────────────┘
 ┌────┼───────────┤ составленными в 2-х экземплярах, в │
 \/ └──────┐ │ подразделение территориального органа │
┌───────────────┐ │ (────────────────────┬──────────────────) ┌───────────────────────┐
│Адресные листки│ │ │ │ Уполномоченные │
│прибытия (в 2-х│ │ \/ │должностные лица органа│
│##экземплярах)#│ │ (-----------------------------------------) │ регистрационного учета│
└───────┬───────┘ │ │ Рассмотрение поступивших документов в │ └────────────┬──────────┘
 │ │ │3-дневный срок. Запись о принятом решении│ │
 │ │ │ в графе "принятое решение" заявлений по │ │
 └──────────┴──>│ форме N 1. Учет заявления о регистрации ├───────────────┘
 ┌─────────┤ по месту пребывания по форме N 1 и │
 │ │ свидетельства о регистрации по форме N 3│
 │ (─────────────────────┬───────────────────)
 \/ │
┌───────────────────────────┐ │
│Свидетельство о регистрации│ │
│## по месту пребывания по##│ │
│#########форме N 3#########│ │ ┌────────────────┐
└────────────┬──────────────┘ │ │Начальник органа│
 │ \/ │регистрационного│
 │ (----------------------------------------) │ учета │
 │ │ Проставление подписи и печати, │ └────────┬───────┘
 │ │ применяемой для оформления паспортов │ │
 ├─────────>│ гражданина Российской Федерации в ├───────────────┘
 │ │оформленных свидетельствах о регистрации│
 │ │ по месту пребывания │
 │ (────────────────────┬───────────────────)
 │ │ ┌───────────────────────┐
 │ \/ │ Уполномоченные │
 │ (---------------------------------------) │должностные лица органа│
 │ │ Свидетельства о регистрации по месту │ │ регистрационного учета│
 │ │ пребывания по форме N 3 выдаются │ └───────────┬───────────┘
 │ │ зарегистрированным гражданам или │ │
 │ │ передаются должностным лицам, │ │
 │ │ ответственным за регистрацию, а также │ │
 └─────────>│ гражданам и юридическим лицам, ├────────────────┘
 │ предоставляющим для проживания │
 │принадлежащие им на праве собственности│
 │ жилые помещения, для последующей │
 │ передачи их зарегистрированному лицу │
 (────────────────────┬──────────────────)
 │
 ┌──────────────────────────────────────────┘
 \/
 ----
( \/ )
( /\ )──────────────────────────┐
 ─┬── │
 │ │
 │ \/
 │ ----------------------
 │ /Регистрация гражданина\
 │ / по месту пребывания \
 │ \ осуществлена на срок /
 │ \ один год и более /
 │ ──────────┬─────────── ┌───────────────────────┐
 │ │ │ Уполномоченные │
 │ \/ │должностные лица органа│
 │ (-------------------------------) │ регистрационного учета│
 │ │ Ежемесячное направление в │ └───────────┬───────────┘
 │ ┌────┤территориальные органы Росстата│ │
 │ │ │листков по форме N 12-П на этих├──────────────┘
 │ │ │ граждан │
 │ \/ (───────────────┬───────────────)
 │ ┌───────────────┐ │
 │ │Листок по форме│ │
 │ │#####N 12######│ │
 │ └───────────────┘ │
 \/ │
 ---- │
( \/ ) │ органа, второй экземпляр помещается в │ │
 │ адресно-справочную картотеку органа │ │
 │ регистрационного учета, осуществившего │ │
 │ регистрацию │ │
 (────────────────────┬─────────────────────) │
 │ в течение 2-х рабочих дней со дня
 \/ регистрации
 (-------------------------------------------) │
 │Заявление о регистрации по месту пребывания│ │
 │ по форме N 1 и иные документы, являющиеся │ │
 │ основанием для временного проживания │ │
 │ граждан в указанных жилых помещениях, на ├──────────┘
 │ зарегистрированных по месту пребывания │
 │ граждан подшиваются в дела, хранятся │
 │ 5 лет, а затем уничтожаются │
 (─────────────────────┬─────────────────────)
 │
 \/
 ----------------------
 /Государственная услуга\
 \ оказана /
 ----------------------
Регистрация граждан по месту пребывания в гостинице,
санатории и других подобных учреждениях
 ---------
 / Прибыл \
 \гражданин/
 ────┬────
 │ ┌───────────┐
 │ │Прибывающий│
 │ │ гражданин │
 \/ └──────┬────┘
 (-------------------------------) │
 │ Представляет документы, │ │
 ┌────────┤ удостоверяющие их личность, │ │
 │ │заполняет бланк анкеты по форме├────────────┘
 │ │ N 5 в 2-х экземплярах │
 │ (───────────────┬───────────────)
 │ │
 \/ │ ┌─────────────┐
┌─────────────────────┐ │ │ Дежурный │
│###Анкета по форме###│ │ │администратор│
│N 5 в 2-х экземплярах│ │ └───────┬─────┘
└──────┬──────────────┘ │ │
 │ \/ │
 │ (---------------------------------------) │
 │ │Проверка правильности заполнения анкет.│ │
 │ │ Первые экземпляры анкет помещаются в │ │
 │ │ картотеку пребывающих лиц, а вторые │ │
 └───>│экземпляры данных анкет в течение суток├────────┘
 │ после их заполнения пересылаются в │
 │подразделение адресно-справочной работы│
 (───────────────────┬───────────────────)
 │
 \/
 ---------
 / Выбыл \
 \гражданин/
 ────┬────
 │
 \/
 (------------------------------------)
 │ Анкеты по форме N 5 из действующей │
 │ картотеки изымаются и помещаются в │
 │ архивную картотеку, где хранятся в │
 │алфавитном порядке в течение 1 года,│
 │ а затем уничтожаются │
 (─────────────────┬──────────────────)
 │
 \/
 ----------------------
 /Государственная услуга\
 \ оказана /
 ----------------------
Регистрация граждан по месту пребывания в больнице
 ---------
 / Прибыл \
 \гражданин/
 ────┬────
 │ ┌───────────┐
 │ │Должностное│
 │ │ лицо │
 \/ └──────┬────┘
 (----------------------------------------) │
 │В журнале учета на основании имеющихся у│ │
 │гражданина документов указывается номер │ │
 │истории болезни, фамилия, имя, отчество,│ │
 │ число, месяц и год рождения, дата │ │
 │поступления в лечебное учреждение. Если ├───────┘
 │ у больного отсутствуют документы, │
 │ удостоверяющие его личность, или │
 │ документы, косвенно подтверждающие его │
 │личность, записи в журнале производятся │
 │ со слов больных │
 (────────────────────┬───────────────────)
 │ ┌───────────┐
 \/ │Должностное│
 (----------------------------------------) │ лицо │
 │ Заполняет на зарегистрированного │ └─────┬─────┘
 │ гражданина в двух экземплярах адресные │ │
 │листки прибытия по форме N 2. В графе 9 │ │
 │ адресного листка прибытия указывается │ │
 │ "на срок лечения", а в графе 10 - │ │
 ┌──────┤почтовый адрес лечебной организации. При├────────┘
 │ │ отсутствии документов, удостоверяющих │
 │ │ личность, в графе "документ, │
 │ │ удостоверяющий личность" проставляет │
 │ │ запись "документов не имеет" │
 │ (────────────────────┬───────────────────)
 │ │
┌────┴────────────────┐ │ ┌───────────┐
│###Адресные листки###│ │ │Должностное│
│прибытия по форме N 2│ │ │ лицо │
│#(в 2-х экземплярах)#│ │ └─────┬─────┘
└────┬────────────────┘ │ │
 │ \/ │
 │ (-----------------------------------------) │
 │ │ направляются заполненные листки прибытия│ │
 │ │ в 7-дневный срок со дня поступления │ │
 │ │больного в подразделение территориального│ │
 │ │ органа, в зоне обслуживания которого │ │
 │ │располагается данное лечебное учреждение,│ │
 └────>│ для последующего направления первых ├────────┘
 │ экземпляров в подразделение адресно- │
 │ справочной работы территориального │
 │ органа, а вторые в адресно-справочную │
 │ картотеку подразделения территориального│
 │ органа │
 (─────────────────────┬───────────────────)
 │
 \/
 ----------------------
 /Государственная услуга\
 \ оказана /
 ----------------------
Снятие с регистрационного учета при выписке
из лечебных учреждений
 ----------------------
 /Прошло не более 3 дней\
 / с момента выписки \
 \ гражданина /
 \ /
 ──────────┬───────────
 │ ┌──────────────┐
 │ │Уполномоченное│
 │ │ должностное │
 \/ │ лицо │
 (-------------) └───────┬──────┘
 │ Заполнение │ │
 ┌─────────────┤ адресного ├──────────────────┘
 │ │листка убытия│
 │ (──────┬──────)
 │ │
 │ │
 \/ │
┌─────────────────────┐ │
│###Адресные листки###│ │ ┌──────────────┐
│прибытия по форме N 2│ │ │Уполномоченное│
│#(в 2-х экземплярах)#│ │ │ должностное │
└──────────┬──────────┘ │ │ лицо │
 │ │ └───────┬──────┘
 │ \/ │
 │ (--------------------------------) │
 │ │Передача адресного листка убытия├────────┘
 └───>│в соответствующее подразделение │
 (───────────────┬────────────────)
 │
 \/
 ----------------------
 /Государственная услуга\
 \ оказана /
 ----------------------
Регистрация граждан по месту жительства
 -------------------
 /Обратился заявитель\
 / для регистрации по \
 \ месту жительства /
 \ /
 ─────────┬───────── ┌───────────────────┐
┌───────────────────────┐ │ │Лица, ответственные│
│Заявление о регистрации│ \/ │ за регистрацию │
│##по месту жительства##│ (------------------------------------------) └──────────┬────────┘
│######по форме N 6#####│ │ Заполнение карточки регистрации по форме │ │
└───────────┬───────────┘ │ N 9, поквартирной карточки по форме N 10 │ │
 │ │ или внесение соответствующих сведений в │ │
 │ │ домовые (поквартирные) книги по форме │ │
 └─────────────>│ N 11, адресных листков прибытия по форме ├─────────────┘
 │ N 2, листков статистического учета │
 ┌─┤прибытия по форме N 12-П и статистического│
 │ │ учета выбытия по форме N 12-В - на лиц, │
 ┌─────────────────┐ │ │ подлежащих статистическому наблюдению │
 │#Адресные листки#│ │ (─────────────────────┬────────────────────)
┌──┤###прибытия (в ##│ │ обращения гражданина представляются в │
│ │####гражданина###│ │ │ орган регистрационного учета │
│ └─────────────────┘ │ (----------------------------------------)
│ ┌─────────────────┐ │ ┌───────────────────────┐
│ │####Документ,####│ │ │ Уполномоченное │
│ │####являющийся###│ │ │должностное лицо органа│
├──┤##основанием для#├──┘ │ регистрационного учета│
│ │#вселения в жилое│ (----------------------------------------) └────────────┬──────────┘
│ │####помещение####│ │ Проверка полноты и правильности │ │
│ └─────────────────┘ │заполнения адресных листков прибытия по │ │
│ │форме N 2, листков статистического учета│ │
│ │прибытия N 12-П и соответствия записей в│ │
│ │них, а также в карточках регистрации по │ │
└─────────────────────────>│ форме N 9, в поквартирных карточках по ├───────────────┘
 │ форме N 10 или домовых (поквартирных) │
 │ книгах по форме N 11 сведениям, │
 │ указанным в представленных на │
 │ регистрацию документах │
 (─────────────────────┬──────────────────)
 │ ┌───────────────────────┐
┌────────────────┐ │ │ Уполномоченное │
│##Заявление о###│ │ │ должностное лицо │
│#регистрации по#│ │ │ подразделения │
│месту жительства│ │ │территориального органа│
│##по форме N 6##│ │ └────────────┬──────────┘
└────────┬───────┘ \/ │
 │ (------------------------------------------------) │
 │ │ Производят запись о принятом решении в графе │ │
 │ │ "принятое решение" заявления по форме N 6. │ │
 │ │ Учитывают заявление о регистрации по месту │ │
 │ │жительства по форме N 6 в журнале по форме N 13.│ │
 │ │Заполняют и нумеруют свидетельство о регистрации│ │
 └────────────>│ по месту жительства по форме N 8 с помощью ├───────────┘
 │ печатных устройств. Проставляют в │
 │ соответствующей графе заявления о регистрации │
 │ по месту жительства по форме N 6 порядковый │
 │ номер выданного в текущем году свидетельства │
 │ о регистрации по месту жительства │
 (─────────────────────────┬──────────────────────)
 │
┌────────────────────┐ │ ┌──────────────────────┐
│##Свидетельство о###│ │ │ Начальник органа │
│регистрации по месту│ │ │регистрационного учета│
│#####жительства#####│ │ └────────────┬─────────┘
└─────────┬──────────┘ │ │
 │ \/ │
 │ (------------------------------------) │
 │ │ Оформленное свидетельство о │ │
 │ │ регистрации по месту жительства │ │
 └─────────────────>│подписывается и скрепляется печатью,├───────────────┘
 │ применяемой для оформления │
 │ паспорта гражданина │
 │ Российской Федерации │
 (───────────────────┬────────────────)
 │
 ┌────────────────────────────────────────┘
 \/ ┌───────────────────────┐
 ---- │ Уполномоченные │
 ( \/ )──────────────────────────────────────┐ │должностные лица органа│
 ( /\ ) │ │ регистрационного учета│
 ──┬─ \/ └────────────┬──────────┘
 │ ------------------------ │
 │ / Гражданин \ │
 │ / зарегистрирован по месту \ │
 │ / жительства и не снят с \ │
 │ \ регистрационного учета / │
 │ \ по прежнему месту / │
 │ \ жительства / │
 │ ────────────┬─────────── │
 │ │ │
 │ \/ │
 │ (-------------------------------------) │
 │ │ В паспорте гражданина одновременно │ │
 │ │проставляются оттиски штампа о снятии│ │
 │ │ с регистрационного учета по прежнему├─────────────┘
 │ │ месту жительства и регистрации по │
 │ │ месту жительства по новому месту │
 │ │ жительства │
 │ (───────────────────┬─────────────────)
 │ │
 \/ │
 ---- │ ┌───────────────────────┐
 ( \/ ) │ │ Уполномоченные │
 ( /\ ) │ граждан в жилые помещения, │
 │подшиваются в дела, хранится 5 лет, │
 │ а затем уничтожается │
 (──────────────────┬─────────────────)
 │
 \/
 ----------------------
 /Государственная услуга\
 \ оказана /
 ----------------------
Снятие с регистрационного учета по месту жительства
при регистрации по новому месту жительства
 ---------------------
 ┌────────────────────┐ /Поступило заявление о\
 │####Заявление о#####│ / регистрации \
┌─┤регистрации по месту├──┐ \ гражданина по новому /
│ │жительства по форме#│ │ \ месту жительства /
│ │########N 6#########│ │ ──────────┬────────── ┌───────────────────────┐
│ └────────────────────┘ │ │ │ Уполномоченное │
│ ┌────────────────────┐ │ \/ │должностное лицо органа│
│ │Заявление о снятии с│ │ (--------------------) │ регистрационного учета│
│ │##регистрационного##│ │ │Прием и рассмотрение│ └────────────┬──────────┘
│ │######учета по######├──┼──> │ представленных ├──────────────────┘
│ │#предыдущему месту##│ │ │ документов │
│ │#####жительства#####│ │ (─────────┬──────────)
│ └────────────────────┘ │ │ ┌───────────────────────┐
│ ┌────────────────────┐ │ │ │ Уполномоченное │
│ │#######листок#######│ │ \/ │должностное лицо органа│
│ │##статистического###├──┘ (------------------) │ регистрационного учета│
│ │###учета прибытия###│ │ Постановка на │ └────────────┬──────────┘
│ └────────────────────┘ │контроль заявления│ │
└───────────────────────────────>│ о регистрации по ├───────────────────┘
 │ месту жительства │
 │ по форме N 6 │
 (────────┬─────────)
 │
 \/ ----------------------
 ----- /Гражданин меняет место\
 ( │ ) / жительства в пределах \
 (──┼──)- ->\ одного органа /-- -- ──┐
 ( │ ) \регистрационного учета/
 ──┼── ---------------------- │
 │ │
 \/
 ------------------------ │
 / Гражданин меняет место \ ┌───────────────────────┐
 / жительства не в пределах \ │ Уполномоченное ││
 \ одного органа / │должностное лицо органа│
 \ регистрационного учета / │ регистрационного учета││
 ────────────┬─────────── └────────────┬──────────┘
 │ │ │
┌──────────────────┐ │
│Заявление о снятии│ │ │ │
│с регистрационного├──┐ \/ │
│учета по прежнему#│ │ (-------------------------) │ │
│#месту жительства#│ │ │Направление документов на│ │
└──────────────────┘ ├────>│снятие с регистрационного├─────────────────┘ │
┌──────────────────┐ │ │учета по месту жительства│
│######листок######│ │ (─────────────┬───────────) ┌───────────────────────┐│
│#статистического##├──┘ │ │ Уполномоченное │
│##учета выбытия###│ │ │должностное лицо органа││
└──────────────────┘ \/ │ регистрационного учета│
 (----------------------------) └────┬──────────────────┘│
 │ Извещение должностных лиц, │ │
 │ ответственных за ├────────┘ ----- │
 │регистрацию, и собственников│ ( │ )
 │ жилого помещения ├─ -- -- -- ->(──┼──) │лицу, ответственному за ├──────────────┤
│ │ ┌──────────────────┐ │ │ регистрацию │ ┌──────────┴──────────┐
│ │ │####Документ,#####│ │ (───────────┬────────────) │ Гражданин Российской│
│ └─┤##удостоверяющий##├────┘ │ │ Федерации, достигший│
│ │#####личность#####│ \/ │ 14-летнего возраста │
│ └──────────────────┘ ------------------------ └─────────────────────┘
│ /Прошло не более 3-х дней\
└────────────────────────────┐ / с момента получения от \
 ┌────────────────┐ │ \ гражданина документов /
 │Свидетельство о#│ │ \ / ┌─────────────────────┐
┌────┤#регистрации по#│ │Заполнение и передача │ │
├────┤статистического│ ├────────┬─────┤ документов в орган ├───────────────┘
│ │#учета выбытия#│ │ простановки соответствующего ├──────────────┐
 │ │ │ штампа │ │
 ┌────────┴─────────┐ │ (────┬──────────────┬────────────────) │
 │Заявление о снятии│ ┌──────┴───────┐ │ │
 │с регистрационного│ │##Документ,###│ │ │ ┌───────────┴───────────┐
 │##учета по месту##│ │удостоверяющий│ │ │ Уполномоченное │
 │####жительства####│ │###личность###│ │ │ │должностное лицо органа│
 └──────────────────┘ └──────────────┘ │ │ регистрационного учета│
 ┌────────────────┐ ┌──────────────┐ │ │ └───────────────────────┘
 │####Карточка####│ │###Домовая####│ │
 │#регистрации по#│ │(поквартирная)│ │ │
 │месту жительства│ │####книга#####│ │
 └────────────────┘ └──────────────┘ │ │
 /\ /\ │
 ├──────────────────┼─────────┤ │
 \/ \/ │
 ┌────────────────┐ ┌──────────────┐ │ │ ┌───────────────────────┐
 │Свидетельство о#│ │##Документ,###│ │ │ Уполномоченное │
 │#регистрации по#│ │удостоверяющий│ │ │ │должностное лицо органа│
 │месту жительства│ │###личность###│ │ │ регистрационного учета│
 └────────────────┘ └──────────────┘ │ │ └────────────┬──────────┘
 │ │
 ┌───────────────┐ │ │ │
 │Адресный листок│ │ \/ │
 │#####убытия####│ │в подразделение адресно-├───────────────────┘
 │ │ справочной работы и │
 ┌───────┴───────┐ │ органы статистики │
 │#####листок####│ (───────────┬────────────)
 │статистического│
 │#учета выбытия#│ │
 └───────────────┘ \/
 ----------------------
 /Государственная услуга\
 \ оказана /
 ----------------------
Порядок обжалования действий (бездействия) должностных лиц
и принятых решений
 ---------
 /Гражданин\
 / обратился \
 \ с жалобой /
 \ /
 ────┬──── ┌───────────────────────┐
 │ │ Сотрудник, │
 \/ │ осуществляющий запись │
 (---------------------------------------------) │ гражданина на личный │
 │Проведение записи гражданина на личный прием.│ │ прием │
 │ Информирование заявителя о дате, времени, │ └────────────┬──────────┘
 │ месте приема, должности, фамилии, имени, ├───────────────┘
 │ отчестве принимающего должностного лица │
 (──────────────────────┬──────────────────────) ┌───────────────────────┐
 │ │ Должностное лицо │
 \/ │ ФМС России │
 (---------------------------------) └────────────┬──────────┘
 │Проведение личного приема граждан├─────────────────────┘
 (────────────────┬────────────────)
 │
 \/ ┌───────────────────────┐
 (--------------------------) │ Заявитель │
 │ Заполнение письменного │ └────────────┬──────────┘
 │обращения/устное изложение├────────────────────────┘
 │ жалобы │
 (────────────┬─────────────) ┌───────────────────────┐
 │ │ Должностное лицо │
 \/ │ ФМС России │
 (---------------------------------------------) └────────────┬──────────┘
 │Принятие решения об удовлетворении требований├───────────────┘
 │ заявителя либо отказе в их удовлетворении │
 (──────────────────────┬──────────────────────)
 │
 ------------------------- │ -------------------------
 /В письменном обращении не\ \/ / Ответ по существу \
 / указаны фамилия, имя, \ ---- / поставленного в обращении \
/ отчество заявителя, \ / вопроса не может быть дан \
\ направившего обращение, и / ( /\ ) / без разглашения сведений, \
 \ почтовый адрес, по / ──┬─ \ составляющих /
 \ которому должен быть / │ \ государственную или иную /
 \ направлен ответ / │ \ охраняемую законом тайну /
 ───────────┬─────────── │ ────────────────┬─────────
 │ ┌───────────┐ │ ┌───────────┐ │
 │ │Должностное│ │ │Должностное│ │
 │ │ лицо │ │ │ лицо │ │
 │ │ ФМС России│ │ │ ФМС России│ │
 \/ └─────┬─────┘ │ └─────┬─────┘ \/
 ┌───────────┐ │ │ │ (-------------------------------------)
 │#Ответ на##│ │ │ │ │ Заявителю, направившему обращение, │
 │#обращение#├──────┘ │ │ │сообщается о невозможности дать ответ│
 │#не дается#│ │ └───┤ по существу поставленного в нем │
 └─────┬─────┘ │ │ вопроса в связи с недопустимостью │
 │ │ │ разглашения указанных сведений │
 │ │ (────────────────┬────────────────────)
 │ │ │
 │ │ ┌───────────┐ │
 │ │ │Должностное│ │
 │ │ │ лицо │ │
 │ │ │ ФМС России│ │
 │ │ └─────┬─────┘ │
 │ \/ │ │
 │ (-----------------------------------) │ │
 │ │ Заявителю направляется письменный │ │ │
 │ │ ответ, содержащий результаты │ │ │
 │ │рассмотрения письменного обращения,├──┘ │
 │ │ способом, указанным в письменном │ │
 │ │ обращении гражданина │ │
 │ (─────────────────┬─────────────────) │
 │ │ │
 │ \/ │
 │ ---- │
 └─────────────────>( \/ ) │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│3.3 │Сотрудник │(код, ФИО), элемент│ ОУФМС │ * │ 1 │ │
│ │ │справочника │ /Органы рег. │ │ │ │
│ │ │ │ учета │ │ │ │
│ │ │ │ (сотрудники) │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│4 │ЧЕЛОВЕК │ │ │ * │ 1 │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│4.1 │Установочные │ │ │ * │ 1..2 │ │
│ │данные │ │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│ │Запись: │(код, имя), из │ Действия │ * │ 1 │добавить, │
│ │действие │справочника │ │ │ │удалить, │
│ │ │ │ │ │ │изменить данные │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│а) │Операция │(код, имя), из │ Перечень │ │ 1 │ │
│ │ │справочника │ операций │ │ │ │
│ │ │ │ регучета │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│ │Причина │(код, имя), из │ Причины │ │ 1 │ │
│ │ │справочника │ изменения УД │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│б) │Период │ДД.ММ.ГГГГ/ГГГГММДД│ │ - │ 1 │ │
│ │актуальности │дата начала - дата │ │ - │ 1 │ │
│ │ │окончания │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│в) │Фамилия (кир.)│строка │ │ * │ 1 │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│г) │Имя (кир.) │строка │ │ * │ 1 │ │
│ │ │ │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│д) │Отчество │строка │ │ - │ 1 │ │
│ │(кир.) │ │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│е) │Пол │(код, имя), элемент│ Пол │ * │ 1 │ │
│ │ │справочника │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│ж) │Дата рождения │ДД.ММ.ГГГГ/ГГГГММДД│ │ * │ 1 │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│з) │Страна │(код, имя), элемент│ Страны │ * │ 1 │ │
│ │рождения │справочника │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│и) │Регион │(код, имя), │ Регионы │ - │ 1 │ │
│ │рождения │элементы │ │ │ │ │
│ │ │справочника │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│к) │Район рождения│(код, имя), элемент│ Районы │ - │ 1 │ │
│ │ │справочника │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│л) │Город рождения│(код, имя), элемент│ Города │ - │ 1 │ │
│ │ │справочника │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│м) │Населенный │(код, имя), элемент│ Населенные │ - │ 1 │ │
│ │пункт рождения│справочника │ пункты │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│н) │Место рождения│(код ОКАТО, имя), │ ОКАТО │ - │ 1 │ │
│ │ │ручной ввод │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│о) │Гражданство │(код, имя), элемент│ Гражданство │ * │неогр.│ │
│ │ │справочника │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│п) │Личный │ │ │ │ │ │
│ │документ │ │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│п. 1)│Вид документа │(код, имя), элемент│ Виды │ * │ 1 │ │
│ │ │справочника │ документов, │ │ │ │
│ │ │ │удостоверяющих│ │ │ │
│ │ │ │ личность │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│п. 2)│Серия │строка │ │ * │ 1 │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│п. 3)│Номер │строка │ │ * │ 1 │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│п. 4)│Дата │ДД.ММ.ГГГГ/ГГГГММДД│ │ * │ 1 │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│п. 5)│Орган │(код, имя), ручной │ Справочник │ * │ 1 │ │
│ │ │ввод │подразделений │ │ │ │
│ │ │ │ ФМС │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│4.2 │Координаты │ │ │ - │ 1..3 │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│ │Запись: │(код, имя), из │ Действия │ * │ 1 │добавить, │
│ │действие │справочника │ │ │ │удалить, │
│ │ │ │ │ │ │изменить данные │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│а) │Операция │(код, имя), из │ Перечень │ │ 1 │ │
│ │ │справочника │ операций │ │ │ │
│ │ │ │ регучета │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│ │Причина │(код, имя), из │Причины смены │ │ 1 │ │
│ │ │справочника │ координат │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│б) │Период │ДД.ММ.ГГГГ/ГГГГММДД│ │ - │ 1 │ │
│ │актуальности │дата начала - дата │ │ │ │ │
│ │ │окончания │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│ │Адрес │ │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│в) │Тип адреса │(код, имя), элемент│ Типы адресов │ * │ 1 │жительства, │
│ │ │справочника │ │ │ │пребывания, │
│ │ │ │ │ │ │нахождения │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│г) │Вид адреса │(код, имя), элемент│ Виды адресов │ │ │откуда, куда, │
│ │ │справочника │ │ │ │был │
│ │ │ │ │ │ │зарегистрирован │
 КонсультантПлюс: примечание.
 Нумерация подпунктов в таблице дана в соответствии с официальным
текстом документа.
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│ж) │Регион │(код, имя), элемент│ Регионы │ * │ 1 │ │
│ │ │справочника │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│з) │Район │(код, имя), элемент│ Районы │ - │ 1 │ │
│ │ │справочника │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│и) │Город │(код, имя), элемент│ Города │ - │ 1 │ │
│ │ │справочника │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│к) │Населенный │(код, имя), элемент│ Населенные │ - │ 1 │ │
│ │пункт │справочника │ пункты │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│л) │Улица │(код, имя), строка,│ Улицы │ - │ 1 │ │
│ │ │ручной ввод │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│м) │Дом │строка, ручной ввод│ │ - │ 1 │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│н) │Корпус │строка, ручной ввод│ │ - │ 1 │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│о) │Строение/ │строка, ручной ввод│ │ - │ 1 │ │
│ │владение │ │ │ │ │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│п) │Квартира │строка, ручной ввод│ │ - │ 1 │ │
├─────┼──────────────┼───────────────────┼──────────────┼─────┼──────┼────────────────┤
│р) │Адрес-строка │строка, ручной ввод│ │ - │ 1 │ │
└─────┴──────────────┴───────────────────┴──────────────┴─────┴──────┴────────────────┘
--------------------------------
 Для анкет - справочник "Органы регистрационного учета (Гостиницы), для адресных листков прибытия/убытия - справочник "Подразделения ФМС России".
 Если документ выдан подразделением ФМС России.
Приложение N 19
к Административному регламенту
предоставления Федеральной
миграционной службой
государственной услуги по
регистрационному учету граждан
Российской Федерации по месту
пребывания и по месту
жительства в пределах
Российской Федерации
(введено Приказом ФМС РФ от 23.12.2009 N 364)
Шаблон сообщений xml-ACP

Коль в доме станут воровать,
 А нет прилики вору,
 То берегись клепать,
Или наказывать всех сплошь и без разбору:
 Ты вора этим не уймешь
 И не исправишь,
А только добрых слуг с двора бежать заставишь,
И от меньшой беды в большую попадешь.
 ——————— 
 Купчина выстроил анбары
 И в них поклал съестные все товары.
А чтоб мышиный род ему не навредил,
Так он полицию из кошек учредил.
 Спокоен от Мышей Купчина;
 По кладовым и день и ночь дозор; 
И всё бы хорошо, да сделалась причина:
 В дозорных появился вор.
У кошек, как у нас (кто этого не знает?),
 Не без греха в надсмотрщиках бывает.
 Тут, чем бы вора подстеречь
 И наказать его, а правых поберечь,
Хозяин мой велел всех кошек пересечь.
Услыша приговор такой замысловатый,
 И правый тут, и виноватый
 Скорей с двора долой.
 Без кошек стал Купчина мой.
А Мыши лишь того и ждали, и хотели: 
 Лишь кошки вон, они — в анбар,
 И в две иль три недели
 Поели весь товар.
 
Примечания
В. Кеневич высказал предположение, что поводом к написанию этой басни послужило увольнение чиновников провиантского департамента за злоупотребления, обнаружившиеся во время войны 1805—1807 гг.; наказанию подверглись даже те чиновники, которые не были виновны. 
Вариант заглавия «Хозяин и Кошки».
'''''Рукописные варианты:'''''

По улицам Слона водили,
 Как видно напоказ — 
Известно, что Слоны в диковинку у нас — 
 Так за Слоном толпы зевак ходили. 
Отколе ни возьмись, навстречу Моська им.
Увидевши Слона, ну на него метаться,
 И лаять, и визжать, и рваться,
 Ну, так и лезет в драку с ним.
 «Соседка, перестань срамиться»,
 Ей шавка говорит: «тебе ль с Слоном возиться?
Смотри, уж ты хрипишь, а он себе идёт
 Вперёд
И лаю твоего совсем не примечает».— 
 «Эх, эх!» ей Моська отвечает:
 «Вот то-то мне и духу придаёт,
 Что я, совсем без драки,
 Могу попасть в большие забияки. 
 Пускай же говорят собаки:
 «Ай, Моська! знать она сильна,
 Что лает на Слона!»
 
Примечания
По теме и сюжетным мотивам близка к басне А. Сумарокова «Мышь и Слон»
'''''Рукописный вариант:'''''
ст. 4 Так за Слоном толпы зевак бродили
'''''Печатные варианты:'''''
 
Расшифровка сокращений
ДВ — журнал «Драматический вестник»

__NOEDITSECTION__
 
У дубасовского уездного предводителя была дочь, — и в этом еще не было бы большого зла ни для почтеннейшего Карпа Кондратьича, ни для милой Варвары Карповны; но у него, сверх дочери, была жена, а у Вавы, как звали ее дома, была, сверх отца, милая маменька, Марья Степановна, это изменяло существенно положение дела. Карп Кондратьич был образец кротости в семейных делах; странно было видеть, как изменялся он, переходя из конюшни в столовую, с гумна в спальню или в диванную. Если б мы не имели достоверных
документов от известных путешественников, свидетельствующих о том, что один и тот же англичанин может быть отличнейшим плантатором и прекрасным отцом семейства, то мы сами усомнились бы в возможности такой двойственности. Впрочем, рассуждая глубже, можно заметить, что это так и должно быть; вне дома, то есть на конюшне и на гумне, Карп Кондратьич вел войну, был полководцем в наносил врагу наибольшее число ударов; врагами его, разумеется, являлись непокорные крамольники — лень, несовершенная преданность его интересам, несовершенное посвящение себя четверке гнедых и другие преступления; в зале своей, напротив, Карп Кондратьич находил рыхлые объятия верной супруги и милое чело дочери для поцелуя; он снимал с себя тяжелый панцирь помещичьих забот и становился не
то чтобы добрым человеком, а добрым Карпом Кондратьичем. Жена его находилась вовсе не в таком положении; она лет двадцать вела маленькую партизанскую войну в стенах дома, редко делая небольшие вылазки за крестьянскими куриными яйцами и тальками; деятельная перестрелка с горничными, поваром и буфетчиком поддерживала ее в беспрестанно раздраженном состоянии; но к чести ее должно сказать, что душа ее не могла совсем наполниться этими мелочными неприятельскими действиями — и она со слезами на глазах прижала к своему сердцу семнадцатилетнюю Ваву, когда ее привезла двоюродная тетка из Москвы, где она кончила свое ученье в институте или в пансионе. Это уж не повару чета, не горничной — родная дочь, одна кровь течет в жилах, да и священная обязанность. Сначала дали Ваве отдохнуть, побегать по саду, особенно в лунные ночи; для девочки, воспитанной в четырех стенах, все было ново, «очаровательно, пленительно», она смотрела на луну и вспоминала о какой-нибудь из обожаемых подруг и твердо верила, что и та теперь вспомнит об ней; она вырезывала вензеля их на деревьях… Это было то время, которое холодным людям просто смешно, а у нас оно срывает улыбку, но не улыбку презренья, а ту улыбку, с которой мы смотрим на играющих детей: нам нельзя играть — пусть они поиграют. Натянутость, экзальтация, в которой обыкновенно обвиняют девушек, только что оставивших пансион, несправедлива, совершенно несправедлива. Во всех
мечтах, во всех самопожертвованиях этого возраста, в его готовности любить, в его отсутствии эгоизма, в его преданности и самоотвержении — святая искренность; жизнь пришла к перелому, а занавесь будущего еще не поднялась; за ней страшные тайны, тайны привлекательные; сердце действительно страдает по чем-то неизвестном, и организм складывается в то же время, и нервная система раздражена, и слезы готовы беспрестанно литься. Пройдет пять, шесть лет, все переменится; замуж выйдет — и говорить нечего; не выйдет — да если только есть искра здоровой натуры, девушка не станет ждать, чтоб кто-нибудь отдернул таинственную завесу, сама ее отдернет и иначе взглянет на жизнь. Смешно смотреть институткой на мир двадцатипятилетними глазами, и печально, если институтка смотрит на вещи двадцатипятилетними глазами.
Варвара Карповна не была красавица, но в ней была богатая замена красоты, это ''нечто'', се quelque chose, которое, как букет хорошего вина, существует только для понимающего, и это ''нечто'', еще не развитое, пророческое, предсказывающее, в соединении с юностью, которая все румянит, все красит, — придавало ей особую, тонкую, нежную, не всем доступную прелесть. Глядя на довольно худое, смуглое лицо ее, на юную нестройность тела, на задумчивые глаза с длинными ресницами, поневоле приходило в голову, как преобразятся все эти черты, как они устроятся, когда и мысль, и чувство, и эти глаза — все получит определение, смысл, отгадку, и как хорошо будет тому, на плечо которого склонится эта головка! Марья Степановна, впрочем, была очень недовольна наружностью дочери, называла ее «дурняшкой» и приказывала всякое утро и всякий вечер мыться огуречною водой, в которую прибавляла какой-то порошок, чтоб прошел загар, как она называла ее смуглость. Поведение Вавы при гостях заставило мать обратить серьезное внимание на нее; Вава была застенчива, уходила в сад с книжкой, не любезничала, не делала глазки. Книжка, как ближайшая причина, была отнята; потом пошли родительские поучения, вовеки нескончаемые; Марье Степановне показалось, что Вава ей повинуется не совсем с радостью, что она даже хмурит брови и иногда смеет отвечать; против таких вещей, согласитесь сами, надобно было взять решительные меры; Марья Степановна скрыла до поры до времени свою теплую любовь к дочери и начала ее гнать и теснить на всяком шагу. Она ей не позволяла гулять, когда той хотелось; она ее посылала, когда та хотела сидеть дома. Она ее заставляла нехотя есть и всякий день упрекала, что она не толстеет. Гонения матери сделали нрав Вавы сосредоточенным, она стала еще дичее, худела еще больше. Карпу Кондратьячу иногда приходило в голову, что жена его напрасно гонит бедную девушку, он пробовал даже заговаривать с нею об этом издалека; но как только речь подходила к большей определительности, он чувствовал такой ужас, что не находил в себе силы преодолеть его, и отправлялся поскорее на гумно, где за минутный страх вознаграждал себя долгим страхом, внушаемым всем вассалам. Поле оставалось свободно за Марьей Степановной, и она, с величайшей ревностью скупая ткацкие полотна, скатерти и салфетки для будущего приданого и заставляя семерых горничных слепить глаза за кружевными коклюшками, а трех вышивать в пяльцах разные ненужности для Вавы, — в то же самое время с невероятной упорностью гнала и теснила ее, как личного врага.
Когда они приехали в NN на выборы и Карп Кондратьевич напялил на себя с большим трудом дворянский мундир, ибо в три года предводителя прибыло очень много, а мундир, напротив, как-то съежился, и поехал как к начальнику губернии, так и к губернскому предводителю, которого он, в отличение от губернатора, остроумно называл «наше его превосходительство», — Марья Степановна занялась распоряжениями касательно убранства гостиной и выгрузки разного хлама, привезенного на четырех подводах из деревни; ей помогали трое не чесанных от колыбели лакеев, одетых в полуфраки из какой-то серой не то байки, не то сукна; дело шло горячо вперед; вдруг барыня, как бы пораженная нечаянной мыслию, остановилась и закричала своим звучным голосом:
— Вава, Вава, где ты это прячешься, а?
Бедная девушка, чувствуя, что это не к добру, робко вошла в комнату.
— Я здесь, maman!
— Что это у тебя за вид, больна, что ли, ты? Право, посмотришь на вас со стороны, покажется, что вам дурно жить в родительском доме; вот эти пансионы! к матери подходит с каким лицом! — Тут Марья Степановна передразнила томный вид девушки. — Я сама была дочь; бывало, маменька позовет, бегу к ней с открытым видом. — Тут она представила открытый вид и улыбочку. — А ты все исподлобья… Дурак, разобьешь! Чему обрадовался, — тащит, мужик; никогда не выучишь… — Ну, милая моя, полно шутить, я тебе в последний раз скажу добрым порядком, что твое поведение меня огорчает; я еще молчала в деревне, но здесь этого не потерплю; я не за тем тащилась в такую даль, чтоб про мою дочь сказали: дикая дурочка; здесь я тебе не позволю в углу сидеть. Как не умеешь заинтересовать ни одного кавалера? Да мне было пятнадцать лет, а уж отбою не было от них. Тебя пора пристроить, слышишь ли?.. — Ах ты мерзавец, ведь говорила, что сломаешь; поди сюда, поди, тебе говорят, покажи, вишь, дурак, как сломал, совсем на две части; ну, я тебя угощу, дай барину воротиться; я сама бы оттаскала тебя за волосы, да гадко до тебя дотронуться: маслом как намазался, это вор Митька на кухне дает господское масло; вот, погоди, я и до него доберусь… — Да-с, Варвара Карповна, вы у меня на выборах извольте замуж выйти; я найду женихов, ну, а вам поблажки больше не дам; что ты о себе думаешь, красавица, что ли, такая, что тебя очень будут искать: ни лица ни тела, да и шагу не хочешь сделать, одеться не умеешь, слова молвить не умеешь, а еще училась в Москве; нет, голубушка, книжки в сторону, довольно начиталась, очень довольно, пора, матушка, за дело приниматься. Я тебя с глаз сгоню, если не поправишь поведения.
Вава стояла, как приговоренная к смерти; последние слова матери казались ей утешением.
— Как тебе не найти жениха! Триста пятьдесят душ крестьян! Каждая душа две души соседские стоит да приданище какое!.. Что, что — да ты, кажется, плакать начинаешь, плакать, чтоб глаза сделались красными; так ты эдак за материнские попечения!..
Она так близко подошла к ней, а у Вавы волосы были так мягки и сухи, что неизвестно, чем кончилась бы эта история, если б медвежонок в полуфраке не уронил в самое это время десертную тарелку. Марья Степановна перенесла на него всю ярость.
— Кто разбил тарелку? — кричала она хриплым голосом.
— Сама разбилась, — отвечал, по-видимому, вышедший из терпения слуга.
— Как сама! Сама? И ты смеешь мне говорить это — сама! — Остальное она договорила руками, находя, вероятно, что мимика сильнее выражает взволнованное состояние души, чем слово.
Измученная девушка не могла больше вынести: она вдруг зарыдала и в страшном истерическом припадке упала на диван. Мать испугалась, кричала: «Люди, девка, воды, капель, за доктором, за доктором!» Истерический припадок был упорен, доктор не ехал, второй гонец, посланный за ним, привез тот же ответ: «Велено-де сказать, что немножко-де повременить надо, на очень, дескать, трудных родах».
— Тьфу ты, проклятый! Да кому так приспичило родить?
— Прокуроровой кухарке-с, — отвечал посланный.
Только этого и недоставало, чтоб довершить трагическое положение Марьи Степановны; она побагровела; лицо ее, всегда непривлекательное, сделалось отвратительным.
— У кухарки? У кухарки?.. — больше она не могла вымолвить ни слова.
Вошел Карп Кондратьич с веселым и довольным видом: губернатор дружески жал ему руку, ее превосходительство водила показывать ковер, присланный для гостиной из Петербурга, и он, посмотревши на ковер с видом патриархальной простоты, под которую мы умеем прятать лесть и унижение, сказал: «У кого же, матушка Анна Дмитриевна, и быть таким коврам, как не у ваших превосходительств». Он всем этим был очень доволен, особенно ловким ответом своим. И вдруг семейная сцена обрушилась на его голову: дочь в истерике, жена в исступлении, разбитая тарелка на полу, у Марьи Степановны лица нет и правая ручка как-то очень красна, — почти так же, как левая щека у Терешки.
— Что за история! Что с Вавой?
— Известно, с дороги; дело девичье, — ответила нежная мать, — где ей вынести сто двадцать верст; говорила — отложить до середы, ну так нет; теперь и лечи.
— Помилуй, в середу не меньше бы было верст.
— Ты все лучше знаешь. А вот этого убийцу Крупова в дом больше не пускай; вот масон-то, мерзавец! Два раза посылала, — ведь я не последняя персона в городе… Отчего? Оттого, что ты не умеешь себя держать, ты себя держишь хуже заседателя; я посылала, а он изволит тешиться надо мной, видишь, у прокурорской кухарки на родинах; моя дочь умирает, а он у прокурорской кухарки… Якобинец!
— Подлец и мерзавец! — заключил предводитель.
Горячий поток слов Марьи Степановны не умолкал еще, как растворилась дверь из передней, и старик Крупов, с своим несколько методическим видом и с тростью в руке, вошел в комнату; вид его был тоже довольнее обыкновенного, он как-то улыбался глазами и, не замечая того, что хозяева не кланяются ему, спросил:
— Кому нужна здесь моя помощь?
— Моей дочери!
— А! Вере Михайловне? Что с ней?
— Дочь мою зовут Варварой, а меня Карпом, — не без достоинства заметил предводитель.
— Извините, извините; да, ну что же у Варвары Кирилловны?
— Да прежде, батюшка, — перебила дрожащим от бешенства голосом Марья Степановна, — успокойте, что, кухарка-то прокурорская родила ли?
— Хорошо, очень хорошо, — возразил с энергией Крупов, — это такой случай, какого в жизнь не видал. Истинно думал, что мать и ребенок
пропадут; бабка пренеловкая, у меня и руки стары, и вижу нынче плохо. Представьте, пуповина…
— Ах, батюшка, да он с ума сошел; стану я такие мерзости слушать! Да с чего вы это взяли! У меня в деревне своих баб круглым числом пятьдесят родят ежегодно, да я не узнаю всех гадостей. — При этом она плюнула.
Крупов насилу сообразил, в чем дело. Он всю ночь провозился с бедной родильницей, в душной кухне, и так еще был весь под влиянием счастливой развязки, что не понял сначала тона предводительши. Она продолжала:
— Да что, прокурор-то платит вам, что ли, так уж густо, что вы не могли бабы его оставить на минуту, когда с моей дочерью чуть смерть не приключилась?
— Ни на одну минуту, сударыня, ни на одну минуту не мог — ни для вашей дочери, ни для кого другого. Да, видно, она не очень и больна: вы не торопитесь вести меня к ней. Я знал это.
Это замечание озадачило нежных родителей; но мать скоро оправилась и возразила:
— Ей лучше, да я и не подпущу вас теперь к моей дочери, и рук-то, верно, вы не вымыли.
— Признаюсь, господин доктор, — прибавил предводитель, — такого дерзкого поступка и такого дерзкого ему объяснения я от вас не ожидал, от старого, заслуженного доктора. Если бы не уважение мое к кресту, украшающему грудь вашу, то я, может быть, не остался бы в тех пределах, в которых нахожусь. С тех пор как я предводителем, — шесть лет минуло, — меня никто так не оскорблял.
— Да помилуйте, если в вас нет искры человеколюбия, так вы, по крайней мере, сообразите, что я здесь инспектор врачебной управы, блюститель законов по медицинской части, и я-то брошу умирающую женщину для того, чтоб бежать к здоровой девушке, у которой мигрень, истерика или что-нибудь такое — домашняя сцена! Да это противно законам, а вы сердитесь!
Карп Кондратьич, в дополнение, был трус величайший; ему показалось, что в словах доктора лежит обвинение в вольнодумстве; у него в глазах поголубело, и он поторопился ответить:
— Не знал, видит бог, не знал; перед властью закона я немею. Да вот Вава сама встает.
Крупов подошел к ней, посмотрел, взял руку, покачал головой, сделал два-три вопроса и, — зная, что без этого его не выпустят, — написал какой-то вздорный рецепт и, прибавивши: «Пуще всего спокойствие, а то может быть худо», — ушел.
Испуганная истерикой, Марья Степановна немного сделалась помягче; но когда до нее дошел слух о Бельтове, у нее сердце так и стукнуло, и стукнуло с такой силой, что болонка, лежавшая у нее постоянно шестой год на коленях вместе с носовым платком и с маленькой табакеркой, заворчала и начала нюхать и отыскивать, кто это прыгает. — Бельтов — вот жених! Бельтов — его-то нам и надо!
Разумеется, Бельтов сделал Карпу Кондратьичу визит; на другой день Марья Степановна протурила мужа платить почтение, а через неделю Бельтов получил засаленную записку, с сильным запахом бараньего тулупа, приобретенным на груди кучера, принесшего ее; содержание ее было следующее:
«Дубасадский уездный предводитель дворянства и супруга его покорнейше просят Владимира Петровича сделать им честь откушанием у них обеденного стола, завтра в три часа».
Бельтов с ужасом прочел приглашение и, бросив его на стол, думал: «Что им за охота звать? Денег стоит много, все они скупы, как кощеи, скука будет смертная… а делать нечего, надобно ехать, а то обидится».
За два дни до обеда начались репетиции и приготовления Вавы; мать наряжала ее с утра до ночи, хотела даже заставить ее явиться в каком-то красном бархатном платье, потому что оно будто бы было ей к лицу, но уступила совету своей кузины, ездившей запросто к губернаторше и которая думала, что она знает все моды, потому что губернаторша обещала ее взять на будущее лето с собой в Карлсбад, — С вечера Марья Степановна приказала принести миндальные отруби, оставшиеся от приготовляемого на завтра бланманже, и, показавши дочери, как надобно этими отрубями тереть шею, плечи и лицо, начала торжественным тоном, сдерживая очевидное желание
перейти к брани.
— Вава, — говорила она, — если бог мне поможет выдать тебя за Бельтова, все мои молитвы услышаны, я тогда тебе цены не буду знать; утешь же ты мать свою; ты не бесчувственная какая-нибудь, не каменная; неужели этого не можешь сделать? — Как не понравиться мужчине, молодому? Да и что здесь девиц, что ли, очень много: две, три — да и обчелся; красавицы-то хваленые — председательские дочки, по мне, прегадкие, да и, говорят, перемигиваются с какими-то секретаришками. А потом, что за фамилия их — отец выслужился из повытчиков казенной палаты. Кабы у тебя амбиции было хоть на волос, то на смех им надобно бы… Они, бесстыдницы, мимо его квартиры в открытой коляске шныряют, да нет — надежда плоха: вот теперь я распинаюсь, а ведь она смотрит, как деревянная; наградил же меня господь за мои прегрешения куклой вместо дочери!
— Маменька, маменька, — говорила полушепотом Вава с каким-то отчаянием во взгляде, — что же мне делать, я не могу иначе; да рассудите сами, я не знаю совсем этого человека, да и он, может быть, на меня не обратит вовсе никакого внимания. Не броситься же мне к нему на шею.
— Грубиянка эдакая! Да кто тебе говорит — броситься на шею… так ты эдак хочешь исполнить волю матери… не видала никогда! Что, у тебя мать дура или пьяная какая, что не умеет выбрать тебе жениха! Царевна какая!
Она остановилась, боясь разобидеть ее до слез, от которых завтра глаза будут красны.
Пришел наконец день испытания; с двенадцати часов Ваву чесали, помадили, душили; сама Марья Степановна затянула ее, и без того худенькую, корсетом и придала ей вид осы; зато, с премудрой распорядительностью, она умела кой-где подшить ваты — и все была не вполне довольна: то ей казался ворот слишком высок, то что у Вавы одно плечо ниже другого; при всем этом она сердилась, выходила из себя, давала поощрительные толчки горничным, бегала в столовую, учила дочь делать глазки и буфетчика накрывать стол и проч. Труден был этот день для Марьи Степановны — но много может любовь матери!
Понятно, что все это очень хорошо и необходимо в домашнем обиходе; как ни мечтай, но надобно же подумать о судьбе дочери, о ее благосостоянии; да то жаль, что эти приготовительные, закулисные меры лишают девушку прекраснейших минут первой, откровенной, нежданной встречи — разоблачают при ней тайну, которая не должна еще быть разоблачена, и показывают слишком рано, что для успеха надобна не симпатия, не счастье, а крапленые карты. Эти приготовления опошляют отношения, которые только тогда и могут быть истинны и святы, когда они не опошлены. Строгие моралисты, пожалуй, прибавят, что все подобные меры более могут развратить сердце девушки, нежели так называемые падения, — в такую глубь мы не пускаемся. Да и притом, как ни толкуй, а дочерей надобно замуж выдавать, они только для этого и родятся; в этом, я думаю, согласны все моралисты.
В три часа убранная Вава сидела в гостиной, где уж с половины третьего было несколько гостей и поднос, стоявший перед диваном, утратил уже половину икры и балыка, как вдруг вошел лакей и подал Карпу Кондратьичу письмо. Карп Кондратьич достал из кармана очки, замарал им стекла грязным платком и, как-то, должно быть, по складам, судя по времени, прочитавши записку в две строки, возвестил голосом, явно не спокойным:
— Маша, Владимир Петрович просит извинить его, он нездоров, простудился и при всем желании не может приехать. Человеку скажи, что
очень, дескать, жаль.
Марья Степановна изменилась в лице и бросила на дочь такой взгляд, как будто она простудила Бельтова. Вава торжествовала. Никогда Марья Степановна не казалась смешнее: она до того была смешна, что ее становилось жаль. Она возненавидела Бельтова от всего сердца и от всего помышления. «Это просто афронт», — бормотала она про себя.
— Кушанье подано, — сказал лакей. 
Губернский предводитель повел Марью Степановну в столовую.
Недели через две после этого происшествия Марья Степановна занималась чаем; она, оставаясь одна или при близких друзьях, любила чай пить продолжительно, сквозь кусочек, с блюдечка, что ей нравилось, между прочим, и тем, что сахару выходило по этой методе гораздо меньше. Перед нею сидела на стуле какая-то длинная, сухая женская фигура в чепчике, с головою, несколько качавшеюся, что сообщало оборке на чепце беспрерывное колебание; она вязала шерстяной шарф на двух огромных спицах, глядя на него сквозь тяжелые очки, которых обкладка, сделанная, впрочем, из серебра, скорее напоминала пушечный лафет, чем вещь, долженствующую покоиться на носу человека; затасканный темный капот, огромный ридикюль, из которого торчали еще какие-то спицы, показывали, что эта особа — свой человек, и притом — небогатый человек; последнее всего яснее можно было заметить по тону Марьи Степановны. Старуху эту звали Анной Якимовной. Она была хорошего дворянского происхождения и с молодых лет вдова: имение ее состояло из четырех душ крестьян, составлявших четырнадцатую часть наследства, выделенного ей родственниками ее, людьми очень богатыми, которые, взойдя в ее вдовье положение, щедрой рукой нарезали для нее и для ее крестьян болото, обильное дупелями и бекасами, но не совсем удобное для мирных
занятий хлебопашеством. При всех стараниях Анны Якимовны большого оброку с такого имения получить было невозможно. Наследство, полученное ею от своего супруга, было тоже не велико: оно состояло из подполковничьего чина, из единственного сына и из собрания рецептов, как лечить лошадей от шпата, сапа и проч., на каждом рецепте был написан поразительный пример успеха. Сын был отправлен лет девятнадцати в какой-то полк, но воротился вскоре в родительский дом, высланный из службы за пьянство и буйные поступки. С тех пор он жил во флигеле дома Анны Якимовны, тянул сивуху, настоянную на лимонных корках, и беспрестанно дрался то с людьми, то с хорошими знакомыми; мать боялась его, как огня, прятала от него деньги и вещи, клялась перед ним, что у нее нет ни гроша, особенно после того, как он топором разломал крышку у шкатулки ее и вынул оттуда семьдесят два рубля денег и кольцо с бирюзою, которое она берегла пятьдесят четыре года в знак памяти одного искреннего приятеля покойника ее. Сверх крестьян и рецептов, у Анны Якимовны были три молодые горничные, одна старая и два лакея. Молодых девок она никогда не одевала, а, что всего замечательнее, они были всегда хорошо одеты. Анна Якимовна с удовольствием видела, что они успевают вырабатывать себе на платье, несмотря на то, что с утра до ночи сама занимала их работой, — и благоразумно молчала, замечая кой-какие непорядки. Лакеи — два уродливые старика, жившие единственно вину, были в половине с горничными и, сверх того, шили на полгорода козловые башмаки с сильным запахом. Разумеется,
Яким Осипович также не упускал случая сводить свои счеты, пользуясь — слабостями человеческой натуры.
Почтенная глава этого патриархального фаланстера допивала четвертую
чашку чаю у Марьи Степановны; она успела уже повторить в сотый раз, как за нее сватался грузинский князь, умерший генерал-аншефом, как она в 1809 году ездила в Питер к родным, как всякий день у ее родных собирался весь генералитет : и как она единственно потому не осталась там жить, что невская вода ей не по вкусу и не по желудку. Докончивши аристократические воспоминания вместе с четвертой чашкой чаю, она вдруг начала, громко опрокидывая чашку (это был фальшивый сигнал) и положивши на донышко крошечный кусочек сахару:
— Да, матушка, Марья Степановна, вот кабы меня господь сподобил увидеть Варвару Карповну вашу пристроенною — так, хоть бы как вы, Марья Степановна; не могу более желать; сердце радуется на ваше семейство: дом — полная чаша, уважение такое отовсюду. Право, хорошо бы, успокоило бы вас! 
— Что вы это опрокинули чашку, выкушайте еще.
— Право, довольно; я обыкновенно пью три чашки, а у вас четыре выпила; покорнейше благодарю; чай у вас отменный.
— Да, я уж всегда говорю, по-моему, рубль передать на фунт — ничего не значит, да уж только чтоб был чай. Берите-ка чашку. — И Анна Якимовна принялась за пятую.
— Конечно, все в божией власти, Анна Якимовна, но, ведь Вава оченно молода, куда ей замуж теперь; да и, признаться, какие женихи, погубят девку; а когда подумаю, как с ней расстаться, я не переживу, истинно не переживу.
— И, матушка, господь с тобой. Кто же не отдавал дочерей, да и товар это не таков, чтоб на руках держать: залежится, пожалуй. Нет, по-моему, коли мать пресвятая богородица благословит, так хорошо бы составить авантажную партию. Вот Софьи-то Алексеевны сынок приехал; он ведь нам доводится в дальнем свойстве; ну, да ведь нынче родных-то плохо знают, а уж особенно бедных; а должно быть, состояньице хорошее, тысячи две душ в одном месте, имение устроенное.
— Да человек-то каков? Вам всё деньги дались, а богатство больше обуза, чем счастие, — заботы да хлопоты; это все издали кажется хорошо, одна рука в меду, другая в патоке; а посмотрите — богатство только здоровью перевод. Знаю я Софьи Алексеевны сына; тоже совался в знакомство с Карпом Кондратьевичем; мы, разумеется, приняли учтиво, что ж нам его учить, — ну, а уж на лице написано: преразвращенный! Что за манеры! В дворянском доме держит себя точно в ресторации. Вы видели его?
— Видала издали, на улице: он частенько ездит мимо меня и пешком прохаживает.
— Да куда же это мимо вас он ходит?
— Не знаю, матушка, мне ли в мои лета и при тяжких болезнях моих (при этом она глубоко вздохнула) заниматься, кто куда ходит, своей кручины довольно… Пред вами, как перед богом, не хочу таить: Якиша-то опять зашалил — в гроб меня сведет… — Тут она заплакала.
— Что бы вам посоветоваться с крестовоздвиженским церковным старостою: удивительно лечит; возьмет простого пенного, поговорит над ним, даст хлебнуть больному и сам остальное выпьет, больше ничего, а тому так и начнут бесенята казаться и разные адские наваждения, — ну как рукой и снимет!
— Да ведь небось дорого попросит; знаете наше состояние.
— Нет, он лечил нашего повара, всего дали синенькую.
— Да помог ли?
— Помочь-то помог; он было опять стал припадать, так Карп Кондратьич другого лекарства закатил: «Ты, говорит, боярских милостей не понимаешь; я пять рублей пролечил на тебя, а ты не выздоровел, мошенник!» Ну, и, знаете, по-русски; с тех пор и не пьет. Я вам пришлю старосту. Ну, а уж я не вытерпела бы, узнала бы, куда это шляется этот молодчик.
— Да и я сама как-то спросила свою Василиску — ведь она такая бойкая у меня… так, от безделья молвила, куда, мол, ездит вот этот барин мимо нас; а она на другой же день мне и докладывает: «Изволили мне вчера молвить, куда бельтовский барин ездит: он все в дохтуром, с стариком, к учителю негровскому ездит».
— С Круповым, к негровскому учителю? — спросила Марья Степановна, едва скрывая приятное волнение, в котором сама себе не могла дать отчета.
— Да, матушка, он ведь здесь в этой нимназии служит, этому учит…
— А, так вот куда он похаживает; я с самого начала его считала преразвращенным, и чему дивить? Учитель его с малолетства постриг в масонскую веру, — ну, какому же быть пути? Мальчишка без надзору жил во французской столице, ну, уж по имени можете рассудить, какая моральность там… Так это он за негровской-то воспитанницей ухаживает, прекрасно! Экой век какой!
— Жаль, вчуже жаль, Марья Степановна, бедного мужа; говорят, человек солидный. А она — уж такое происхождение! Скольких я видала на своем веку, — холопская кровь скажется!
— Ну, и Семен-то Иванович, роля очень хороша! Прекрасно! Старый грешник, бога б побоялся; да и он-то масонишка такой же, однокорытнику и помогает, да ведь, чай, какие берет с него денежки? За что? Чтоб погубить женщину, И на что, скажите, Анна Якимовна, на что этому скареду деньги? Один, как перст, ни ближних, никого; нищему копейки не подаст; алчность проклятая! Иуда искариотский! И куда? Умрет, как собака, в казну возьмут!
Разговор продолжался еще с четверть часа в том же духе и направлении, после чего Анна Якимовна, в жару разговора выпившая еще три чашки чаю, стала собираться домой, сняла очки, уложила их в футляр и послала в переднюю спросить, пришел ли Максютка проводить ее, и, узнавши, что Максютка тут, встала. Давно Марья Степановна не принимала ее так ласково; она проводила ее даже до самой передней, где небритый Максютка, пресмешной старик лет шестидесяти, грязный и пропахнувший простым вином, одетый в фризовую шинель с черным воротником, держал одной рукой заячий салоп Анны Якимовны, а другой укладывал в карман тавлинку . Максютка был очень не в духе: он только было готовился запереть дамку и уже поставил грязный палец на шашку, чтобы ее двинуть, как барыня отворила дверь. «Ворона проклятая», — бормотал он грубо, надевая салоп на сухие плечи вдовствующей Анны Якимовны.
— Вот у меня дурачок, не могу научить салопа подать, — заметила барыня.
— Пора нас со двора, наберите себе ученых, — бормотал Максютка.
— Вот, матушка, вдовье положенье; ото всего терплю, от последнего мальчишки. Что сделаешь — дело женское; если б был покойник жив, что бы я сделала с эдаким негодяем… себя бы не узнал… Горькая участь, не суди вам бог испытать ее!
Речь эта не тронула Максютку; он, ведя под руку свою барыню с лестницы, успел обернуться к провожавшим людям и подмигнуть, указывая на Анну Якимовну, что доставило истинное и продолжительное удовольствие дворне дубасовского предводителя.
Предоставляю читателям вообразить всю радость и все удовольствие доброй Марьи Степановны, услышавшей такую новость и получившей явную возможность пустить скандальную историю не только о Бельтове, но и о Крупове. По дороге приходилось, правда, раздавить репутацию женщины, как-то жаль, но что делать? Есть важные случаи, в которых личности человеческие приносятся на жертву великим планам.
 
----

;Переводы с сокр.:
* Извлечения из отчета комиссии в кн.: Соловьев Вс. С. Современная жрица Изиды, 1893
*: XII: Объяснение и заключения комиссии и начало первой части отчета Ричарда Годжсона о «шкапе».
*: XIII: Продолжение первой части отчета Ричарда Годжсона о махатмах.
*: XIV: Продолжение первой части отчета Ричарда Годжсона о феноменах, описанных Синнеттом в книге «The Occult World».
*: XIV: Краткий обзор остальных частей отчета Ричарда Годжсона и приложений.
en:Report of the Committee Appointed to Investigate Phenomena Connected with the Theosophical Society

Волчонка Волк, начав помалу приучать
 Отцовским промыслом питаться, 
 Послал его опушкой прогуляться;
А между тем велел прилежней примечать,
 Нельзя ль где счастья им отведать,
 Хоть, захватя греха, 
 На счёт бы пастуха
 Позавтракать иль пообедать!
 Приходит ученик домой
 И говорит: «Пойдём скорей со мной!
Обед готов; ничто не может быть вернее:
 Там под горой
 Пасут овец, одна другой жирнее;
 Любую стоит лишь унесть
 И съесть; 
А стадо таково, что трудно перечесть». — 
«Постой-ка», Волк сказал: «сперва мне ведать надо,
 Каков пастух у стада?» — 
 «Хоть говорят, что он
 Не плох, заботлив и умен,
Однако стадо я обшёл со всех сторон
И высмотрел собак: они совсем не жирны,
 И плохи, кажется, и смирны».— 
 «Меня так этот слух»,
Волк старый говорит: «не очень к стаду манит;
 Коль подлинно не плох пастух,
 Так он плохих собак держать не станет.
 Тут тотчас попадёшь в беду!
Пойдем-ка, я тебя на стадо наведу,
 Где сбережём верней мы наши шкуры:
Хотя при стаде том и множество собак,
 Да сам пастух дурак;
А где пастух дурак, там и собаки дуры».
 
'''''Печатные варианты:'''''
 
Расшифровка сокращений
В — Новые басни Ивана Крылова, СПБ. 1811 г., стр. 42, ценз, разр. от 8 марта 1811 г.

'''Фритигерн,''' вернее ''Фридигерн ''— вестготский местный князь (Gaufürst) во второй половине IV в. Ловкий политик и выдающийся военный вождь, Ф., власть которого простиралась на меньшую часть вестготов, прилегавшую к границе Восточно-Римской империи — Дунаю, вступал в борьбу (369—372) с Атанарихом, первым несомненно самостоятельным князем (366—381) большей части вестготского народа. Побежденный своим противником, Ф. обратился к императору Валенту, принял, по чисто политическим соображениям, арианство и с римской помощью водворился в своих владениях, значительно способствуя распространению среди своих соплеменников арианства и романизации и вызывая тем самым еще большую ненависть со стороны Атанариха, ярого язычника и поборника национальной обособленности. После 375 г. громадная волна гуннов, покорив остготов, начала теснить вестготский народ. Аталарих, не будучи в состоянии противостоять врагам, с частью вестготов удалился в Трансильванию; другая часть, под предводительством Ф. и Алавива, искала убежища на землях империи. Император Валент разрешил им разместиться гарнизонами в Мизии. Здесь вестготы подвергались эксплуатации корыстолюбивой римской администрацией. Обязанные выдавать готам даром съестные припасы, чиновники утаивали в свою пользу назначенные для этого деньги, вследствие чего готы терпели недостаток в продовольствии и принуждены были отдавать все свое имущество и даже продавать в рабство жен и детей, чтобы приобрести незначительное количество хлеба и мяса. Голод и притеснения побудили готов к открытому мятежу. Руководителем этого восстания сделался Ф. Он собрал под свои знамена готов и всех недовольных административным гнетом, разбил под Марцианополем Лупицина, опустошил Мизию, Фракию и Македонию и пошел к столице. Подоспевший из Сирии Валент двинулся против него, но, не дождавшись помощи от своего соправителя Грациана, завязал решительное сражение и был наголову разбит Ф. под Адрианополем (9 августа 378 г.). После этого сражения, в котором пал сам император и уничтожено было войско, Ф. опустошил Эпир, Ахайю и навел страх на весь Балканский полуостров. Во время этих походов Ф. умер около 381 г. Ср. Felix Dahn, «Urgeschichte der germanischen u. romanischen Völker» (I, 1881, серия Онкена).

'''Фритоун''' (Freetown) — главный город британской колонии Сьерра-Леоне на западном берегу Африки, расположен в болотистой низменности у подошвы горного хребта. Жителей 30 тысяч, в том числе 200 белых, 1000 мандинго, остальные негры. Гавань сильно укреплена. Собор. Дворец губернатора. Миссионерский дом со школой. Климат очень нездоровый; в течение 8 месяцев в году постоянные дожди. Ввоз товаров в 1898 г. составлял 606349 фунтов стерлингов, вывоз 290991 фунт стерлингов. Вместимость прибывающих и отбывающих судов равняется 1110228 регистр. тонн. Главное значение Ф.: в качестве угольной станции и как отправной пункт внутрь страны. С 1900 г. от Ф. к Сонготоуну строится железная дорога (52 км).

'''Фритта''' — Ф. называется богатый кремнеземом стеклянный состав, обожженный на малом огне до спекания (но не до сплавления) массы и образующий главную составную часть теста мягкого французского или фриттового фарфора (см.), а также подобным же образом подготовленные составы, входящие в массу английского мягкого или костяного фарфора и париана (см. Фарфор). При изготовлении глазурей некоторые из входящих в них составных частей смешиваются между собой особо и подвергаются такого же рода предварительному прокаливанию, образуя Ф. («первач»), которая, по измельчении, смешивается затем (большей частью как главная составная часть) с остальной массой глазури. Весьма часто предварительному прокаливанию подвергается вся масса глазури. Операция эта называется ''фриттованием, стеклованием'' или ''прожариванием'' и делается с той целью, чтобы составные части глазури вступили между собой в химическое соединение, так как в противном случае однообразие сложного состава глазури при размешивании с водой может легко нарушиться вследствие растворимости в воде некоторых из веществ, входящих в состав массы глазури, или просто вследствие различия в их удельных весах. Кроме того, некоторые составные части глазури, как, например, серно-щелочные соли, хлористые соединения и др., труднее вступают во взаимодействие при сплавлении глазури на поверхности изделия, к тому же производят при этом вспучивание и проч. и потому требуют предварительного их разложения. Та же цель достигается предварительным сплавлением глазури; но так как для фриттования нужна менее высокая температура, чем для сплавления, то оно во многих случаях заслуживает предпочтения. Иногда для фриттования даже не устраивают особых печей, а пользуются печами для обжига готовых изделий, помещая глазурный состав в капселя (см. Фарфор, Фаянс). Для получения Ф. или стеклования небольших количеств глазури операцию производят в плоских (для удобства перемешивания) лотках или ящиках из огнеупорной глины, которые помещаются в печь, нагретую до температуры темно-красного каления или выше, смотря по степени плавкости глазурного или фриттового состава. Стеклование больших количеств глазури или Ф. производится в пламенных печах непосредственно на их поде, поверхность которого выстилается гладкими огнеупорными глиняными плитками. Готовая Ф. или стеклованная глазурь, представляет спекшуюся, пористую массу, состоящую из неправильной формы небольших зерен, которые затем измельчаются на шаровых или жерновых мельницах. Относительно состава Ф. — см. Фарфор, Фаянс. О фриттовании при плавке стекла — см. Стеклянное производство.

'''Фритцнер''' (Иоанн, 1812—1893) — скандинавский филолог. Был пастором в Вадсо в Финмаркене, где и занялся изучением лапландского и финского языков, затем обратился к изучению древних северных и в частности древненорвежского языков. Обширные лингвистические сведения его нашли себе выражение в целом ряде научных трудов в журналах «Nor» (1846), «Norsk Tiiskrift» (1849); более специальные труды Ф. помещались в «Трудах ученого и литературного общества в Христиании»; его «Словарь древненорвежского языка» вышел в 1867 г., а исследование о языческих верованиях лапландцев, в связи с суевериями других народов, а особенно норвежцев, напечатано в 1876 г. в «Историческом Вестнике» (изд. в Христиании). Получив в 1877 г. пенсию от норвежского правительства, Ф. последние годы жизни посвятил переработке своего норвежского словаря.

'''Фритцше''' (Юлий Феодорович, Karl-Julius Fritzsche) — химик и натуралист (1808—1871). Первоначальное образование получил дома; 14-ти лет поступил в Дрездене в аптеку своего дяди, затем отправился в Берлин, где служил лаборантом в аптеке Гельминга. Фармацевтическая деятельность подготовила Ф. к занятию должности ассистента в химической лаборатории берлинского профессора Митчерлиха, под руководством которого у Ф. усилилась склонность к естественным наукам; он начал посещать университетские лекции и вскоре издал свое первое исследование в области ботаники: «Beitrag zur Kenntniss der Pollen», a в 1833 г. представил диссертацию: «De plantarum polline» и получил степень доктора философии. Вскоре его научные исследования обратились к области химии: «О соединении хлористого кальция с уксуснокислой и щавелевокислой известью». Переселившись в 1834 г. в Россию, он печатал свои труды в изданиях СПб. академии наук, адъюнктом которой избран в 1838 г. Шесть лет спустя он получил звание экстраординарного, а в 1852 г. — ординарного академика. Свою ученую деятельность в России он начал с того, что поместил в 1836 г. свод своих наблюдений над «цветнем» в академических «Mémoires des Savants étrangers», под заглавием «Ueber den Pollen». Всех его ученых работ свыше 60, и огромное большинство их принадлежит к области органической химии. Начав в конце 30-х годов с исследования производных мочевой кислоты и ангидридов азотистого и азотноватого, он перешел к изучению производных индиго. Он исследовал алкалоиды, заключающиеся в южнорусском степном растении, названном степной рутой (Peganum harmala), и открыл в семенах его два алкалоида гармалин и гармин. В 1860-х гг. он трудился над исследованием углеводородов. Из ряда открытий, сделанных Ф., наиболее любопытны: выяснение природы мурексида, представляющего аммиачную соль неизвестной в свободном состоянии пурпуровой кислоты, обнаружение факта распада рядовой амидобензойной и антраниловой кислоты на анилин и угольную кислоту, открытие изомерии мононитрофенолов и др. Состоял членом комиссии при министерстве внутренних дел, для исследования и устройства кавказских минеральных вод, анализы которых сделаны им и химиком при медицинском департаменте. В 1865 г., вместе с академиком , устроил при академии обширную химическую лабораторию.
Ср. «Записки Императорской Академии Наук» (1871, т. 20); «Журнал Русского Химического Общества» (1872, т. IV, вып. 2; некролог, написанный профессором Бутлеровым).

'''Фритч''' (Карл von Fritsch) — немецкий геолог и путешественник; род. в 1838 г. в Веймаре, учился в лесной академии в Эйзенахе, в 1860—62 гг. изучал геологию в геттингенском университете, совершил затем поездку с научной целью на Мадейру и Канарские острова, в 1866 г. отправился для наблюдения вулканического извержения в Санторин, а в 1867 г. приглашен зенкенбергским обществом естествоиспытателей в качестве доцента по минералогии и геологии во Франкфурт на Майне. В 1872 г. он вместе с Рейном (см.) путешествовал по Марокко и Атласу. В 1873 г. сделался экстраординарным, а в 1876 г. — ординарным профессором по геологии в Галле. Написал: «Reisebilder von den Kanarischen Inseln» (дополнение к «Petermanns Mitteilungen», Гота, 1867); «Das Gotthardgebiet» (в «Материалах для геологической карты Швейцарии», 15 вып., Берн, 1873). Вместе с Г. Гартунгом и Рейссом он издал «Tenerife, geologischtopographisch dargestellt» (Винтертур, 1867), а в сотрудничестве с одним Рейссом: «Geologische Beschreibung der Insel Tenerife» (там же, 1868) и «Allgemeine Geologie» (Штутгарт, 1888).

'''Фритч''' (Карл Fritsch) — метеоролог (1812—1879). Изучал в Праге философию и право и затем поступил на службу. Еще будучи в университете, он стал заниматься метеорологическими наблюдениями, продолжал их затем в магнитно-метеорологической обсерватории Крейля, а в 1834 г. начал заниматься и фенологией. В 1846—1848 гг. он в качестве ассистента сопровождал Крейля (см.) во время его поездки по Австрии для производства магнитных и др. наблюдений, а в 1851 г. назначен адъюнктом центральной метеорологической и магнитной станции в Вене. Большую известность приобрел Ф. и своими фенологическими наблюдениями. В 1862 г. он сделался помощником директора центральной метеорологической станции в Вене и занимал эту должность до 1872 г. Затем он переехал в Страсбург, стал во главе тамошней метеорологической обсерватории и принялся за обработку фенологической части «Летописей центральной обсерватории». Результаты его исследований опубликованы им во многих периодических изданиях.

'''Фритч''' (Агасфер Fritsch) — немецкий юрист (1629—1701). Кроме целого ряда сочинений юридического, политического и публицистического содержания, собранных Грибнером (Нюрнберг, 1731—32), он написал много богословских и аскетических произведений, из которых очень распространены были «Christentumsfragen» (Дрезден, 1841) и «Himmelsüsse Jesuslieder». Насчитывают около 300 его сочинений.

'''Фритч''' (Генрих Fritsch) — немецкий гинеколог и акушер. Род. в 1844 г.; медицинское образование получил в Тюбингене, Вюрцбурге и Галле, был ассистентом профессора Ольсгаузена при галльской женской клинике, в 1877 г. был профессором, а с 1882 г. директором родовспомогательной клиники в Бреславле, где по его плану в 1887—90 гг. была сооружена университетская клиника женских болезней. С 1894 г. состоит профессором боннского университета. Напечатал: «Klinik der geburtshilflichen Operationen» (5 изд., Галле, 1894); «Die Krankheiten der Frauen» (7 изд., Б., 1896); «Die Lageveränderungen und Entzündungen der Gebärmutter» (Штутгарт, 1885); «Grundzüge der Pathologie und Therapie des Wochenbetts» (там же, 1884). Кроме того, издает с 1877 г. в Лейпциге «Centralblatt für Gynäkologen».

'''Фритчше''' (Fritzsche) — семья немецких ученых. ''Христиан-Фридрих'' (1776—1850). С 1827 г. профессор богословия в университете в Галле. Статьи его частью вошли в состав особого сборника трудов семьи Ф.: «Fritzschiorum opuscula academica» (Лейпциг, 1838). Из сыновей его: 1) старший, ''Карл-Фридрих-Август'' (1801—1846), получил в 1823 г. звание доцента богословия в лейпцигском университете, затем занимал кафедру с 1826 по 1841 гг. в ростокском университете, а с 1841 г. в гиссенском. Наиболее крупными из его сочинений считаются комментарии к евангелиям Матвея (1826, Лейпциг) и Марка (1830, Лейпциг), а также комментарии к посланию к Римлянам (Лейпциг, 1836—43, 3 тт.). 2) Второй сын Ф., ''Франц-Фолькмар'' (1806—1887), с 1822 г. изучал в Лейпциге филологию, в 1824 г. назначен наставником лейпцигской Thomasschule, а в 1828 г. занял кафедру в ростокском университете, в качестве ординарного профессора классической филологии. Предметом специального изучения Ф. сделались Лукиан и Аристофан. В 1826 г. в Лейпциге напечатаны «Questiones Lucianae» и «Opuscula», в Ростоке в 1828 г. напечатаны «Commentationes de alticismo et orthographia Luciani», в 1835 г. «Quaestiones Aristophaneae», в 1838 г. «Aristophanis Thesmophoriazusae» и в 1845 г. в Цюрихе «Ranae». Кроме многих других мелких статей об этих авторах, Ф. дано критическое издание их (3 т., Росток, 1860—65). 3) Третий сын, ''Отто-Фридолин Младший'' (1812—1896). Получил в 1836 г. в Галле звание доцента, а в 1837 г. переселился в Цюрих, где с 1842 г. занял должность ординарного профессора, а с 1844 г. директора университетской библиотеки. Совместно с отцом и братом Карлом-Фридрихом-Августом были в 1838 г. предприняты «Fritzschiorum opuscula academica» (в 1838 г.). В сотрудничестве же с В. Гриммом предпринят краткий экзегетический указатель апокрифов Ветхого Завета (1851). Изданы им самостоятельно: «De Theodon Mopsuesteni vita et scriptis» (Галле, 1836); «Confessio Helvetica posterior» (Цюрих, 1839); полное собрание сочинений Лактанция (1842—1844, 2 т.); книга Эсфири в немецком переводе. 4) Племянник Христиана-Фридриха Ф., ''Адольф-Теодор-Герман'' (1818—1878); с 1836 г. изучал в Лейпциге филологию, в 1844 г. в Гиссене приобрел звание доцента, там же в 1849 г. получил профессуру, а в 1851 г. перешел в том же звании в лейпцигский университет. Ему принадлежит критическое издание Теокрита (в 1870 г. II издание) и издание этого же автора с немецкими примечаниями (в III издании редактировано Гиллером в 1881 г.). Далее им изданы сатиры Горация (в 2 тт., 1875—76) и Аристотелева «Этика» (2 ч., 1847 и 1851). Напечатал сборник своих немецких и латинских стихотворений под заглавием «Hebe und Charis» в 1849 г. и второй победный олимпийский гимн Пиндара, в немецком переложении (1861).

'''Фритьоф''' (Frithjof, древнесканд. Fridhthjofr) — норвежский герой исландской саги того же имени (Fridhthjofs saga), в которой описываются подвиги Ф. и его любовь к прекрасной Беле, дочери короля Согна близ Согнефьорда. Сын бонда (свободного крестьянина), Ф. воспитывался у Гильдинга вместе с Ингибьоргой и после смерти отца последней попросил у ее братьев Гельге и Гальфдана ее руки. Последние, однако, выдали сестру за старого короля Гринга, а Ф. за свою вину перед Гельге должен был принести сокровища Ангантира. После того как благодаря ему сгорел храм Бальдера, Ф. бежал из отечества и прибыл к королю Грингу, который ласково принял его и после смерти завещал ему свою супругу Ингибьоргу и свое королевство Рингерике, в южной Норвегии. Но Ф. уступил Рингерике сыновьям Гринга, а с Ингибьоргой отправился на родину, искупил свою вину постройкой нового храма, убил в бою дикого Гельге, принудил Гальфдана отказаться от Согна и, сделавшись там королем, покорил также и Гордаландию. Весь этот рассказ, записанный приблизительно в конце XIII столетия, как доказано, совершенно не соответствует историческим данным. Лучшее издание саги принадлежит Людвигу Ларссону (Копенгаген, 1893). Переводы на немецкий язык сделаны Готлибом Монике (Штральз., 1830), В. Лео (Гейльбр., 1879) и И. Поестионом (Вена, 1879).
См. также Hj. Falk, «Om Fridhthjofs saga» (в «Arkiv för nord. filol.», т. 6, Лунд, 1890). Поэтическое содержание этой саги было обработано двумя датскими поэтами: Samsoe (в форме романа) и Sötoft’ом (в драматической форме), но лучшая обработка принадлежит известному шведскому писателю Тегнеру (см.).

'''Фриуль''' (Friul, итал. Friuli) — ныне итальянская провинция, некогда самостоятельное герцогство, разделявшее судьбы прочих областей Северной Италии. Древнейшие поселенцы — евганы, карнии, римляне; в начале средних веков — герулы, остготы, византийцы, лангобарды. При Карле Великом Ф. превращается в маркграфство. Этот период ознаменован борьбой со славянами. В конце XI в. власть немцев ослабевает, ибо большая часть Ф. подчиняется патриарху аквилейскому Поппо; затем постепенно, разными средствами (добровольное соглашение с дворянством и городами, завоевание и пр.), овладевает Ф. Венеция. Переходя из рук в руки, по разным мирным договорам (в 1797 г. — к Австрии, в 1805 г. — к Италии, в 1809 г. — к иллирийским провинциям, в 1814 г. — к Австрии), Ф., в 1866 г., был наконец воссоединен с Италией. Жители большей частью итальянцы, с особым диалектом, и славяне (см. Резьяне). Один из первых обратил внимание на славян Ф. И. И. Срезневский («Денница», 1843; «Москвитянин», 1844, ч. 5, № 9; «Записки Императорской Академии Наук», т. XXXVIII, приложение № 4), затем И. Бодуэн де Куртене («Резья и Резьяне», в «Славянском Сборнике», т. III, СПб., 1876 г. и в ст. «О славянах в Италии» — «Русская Мысль», 1893, № 6. Здесь же подробная библиография вопроса).

'''Фриц''' (Самуил Fritz, 1650—1730) — немецкий миссионер-католик. Отправленный в качестве миссионера к Омагуа, многочисленному индейскому племени в Южной Америке, Ф. повел дело так успешно, что к 1688 г. число перешедших в христианство индейцев доходило до 40000 человек. Во время войны за испанское наследство, в 1710 г., португальцы захватили верховья реки Амазонки, вследствие чего жившее до тех пор под гуманным управлением Ф. племя Омагуа разбрелось и отстало от христианства. Ф. (прозванный «апостолом Амазонской реки») был также научным исследователем Южной Америки, главным образом реки Амазонки, первая хорошая карта которой принадлежит ему.

'''Фрицлар''' (Fritzlar) — город в прусской провинции Гессен-Нассау, в 26 км от Касселя, на реке Эдер. Ф. один из древнейших населенных пунктов Гессена и место зарождения христианства в этом крае. В 724 г. св. Бонифаций срубил здесь дуб, посвященный богу Донару. В 741 г. Бонифаций основал здесь епископство Бурабург на близлежащем холме Бюберге и заложил монастырь Фридеслар. В 786 г. епископство было соединено с монастырем, но второй епископ перенес свою резиденцию в Майнц. В 919 г. Генрих I был во Ф. избран в немецкие короли. В 1078 г. Ф. был завоеван Рудольфом Швабским. В конце XI века Ф. перешел во владение майнцских архиепископов. В 1232 г. ландграф Конрад Тюрингенский сжег город. В 30-летнюю войну около Ф. произошло несколько битв между шведами и имперскими войсками. В семилетнюю войну в 1760 г. генерал Лукнер отразил у Ф. французов, которые затем заперлись во Ф. под начальством Нарбонна, чтобы прикрыть отступление Брольи к Фульде. Ф. в виде особого княжества принадлежал до 1802 г. майнцскому архиепископству, затем с 1802 до 1807 г. Гессену, до 1814 г. — Вестфальскому королевству. На Венском конгрессе он был возвращен Гессену, а с 1866 г. принадлежит Пруссии. Ныне Ф. небольшой городок (3200 жителей).

'''Фрицциус''' (Карл-Фридрих Friccius, 1779—1856) — генерал-аудитор прусской армии; руководил обороной Данцига в 1806—1807 гг.; участвовал в битвах при Гросбеерене и Денневитце в 1813 г., во взятии Лейпцига и в битве при Линьи в 1815 г. Написал: «Das preussische Militärstrafrecht» (Б., 1835); «Geschichte des Krieges in den Jahren 1813 und 1814, mit besonderer Rücksicht auf Ostpreussen und das Königsberger Landwehrbataillon» (Альтенбург, 1843), «Geschichte der Blockade Küstrins in den Jahren 1813—1814» (Б., 1854); «Geschichte der Befestigungen und Belagerungen Dantzigs» (1854); «Preussische Militärgesetzsammlung» (Б., 1836—55, вышли первые 5 тт.). В Лейпциге Ф. поставлен памятник на месте Гриммовых ворот. В 1866 г. Байтцке издал его «Hinterlassenen Schriften» (с биографией).

'''Фриццони''' (Frizzoni) — итальянский историк искусства; род. в 1840 г.; образование получил в пизанском университете. Посвятив себя изучению изящных искусств, Ф. посетил все знаменитые художественные галереи в Западной Европе. Кроме множества статей в специальных художественных журналах, Ф. напечатал: « » (2 изд., Болонья, 1884); «Arte italiana del rinascimento» (Милан, 1891); « » (Бергамо, 1893).

'''Фрич''' (Иосиф Вацлав Frič) — чешский беллетрист и драматург (1829—1890). Сочинения его («Sebrané spisy veršem i prozou») вышли в 1879—81 г. В 1898 г. Врхлицкий сделал выборку лучших эпических и лирических стихотворений Ф. Из пьес Ф. более известны: «Святополк и Ратислав», «Кохан Ратиборский», «Иван Мазепа», «Любушин Суд».

'''Фрич''' (Anton-Johann Frič) — чешский зоолог и палеонтолог; род. в 1832 г. в Праге и изучал там юридические науки, а затем медицину; в 1860 г. доктор медицины, с 1862 г. начал читать лекции при высшем техническом училище, а с 1863 г. при университете в Праге. Впоследствии назначен профессором зоологии и директором палеонтологического и зоологического отделений Королевского чешского музея. Ф. напечатал, между прочим (частью на чешском языке): «Naturgeschichte der Vögel Europas» (Прага, 1853—1872); «Cephalopoden der böhmischen Kreideformation» (вместе с Шлёнбахом, Прага, 1872); «Geologische Bilder aus der Vorzeit Böhmens» (Прага, 1873); «Reptilien und Fische der böhmischen Kreideformation» (Прага, 1878); «Fauna der Gaskohle und der Kalksteine der Permformation Böhmens» (3 т., Прага, 1879—1896); «Fossile Arthropoden aus der Stenikohlen und Kreideformation Böhmens» (в сочинении Neumayr u. Mojsisovics, «Beitr. z. Paläont. Böhmens», 1885); «Die Crustaceen der böhmischen Kreideformation» (вместе с И. Кафка, Прага, 1887); «Studien im Gebiet der Böhmischen Kreideformation» (Прага, 1893); «Ueber neue Wirbelthiere aus der Permformation Böhmens» (Прага, 1896).

'''Фрич''' (Gustav Fritsch) — немецкий естествоиспытатель и путешественник; род. в 1838 г.; изучал естественные науки и медицину в Берлине, Бреславле и Гейдельберге; в 1863—66 гг. путешествовал по южной Африке; в 1867 г. поступил ассистентом в анатомический институт берлинского университета, где в 1874 г. назначен экстраординарным профессором. В 1868 г. сопровождал экспедицию, снаряженную для наблюдения затмения Солнца в Аден, в 1874 г. такую же экспедицию в Персию, откуда предпринял путешествие в Малую Азию с целью изучения фауны этой области. В 1881—82 гг. отправился, по поручению прусской академии наук, в Египет для изучения электрических рыб. Научные работы Ф. касаются преимущественно области сравнительной анатомии, физиологии и антропологии. Он напечатал, между прочим: «Drei Jahre in Südafrika» (Бреславль, 1868); «Die elektrische Erregbarkeit des Grosshirns» («Arch. Anat. u. Physiol.», 1870; на изложенных в этой статье выводах основывается все современное учение о «локализации»); «D. Eingeborenen Südafrikas» (Бреславль, 1873); «Ueber das stereoskopische Sehen im Mikroskop» (Б., 1873); «Untersuchungen über den feineren Bau des Fischgehirns» (Б., 1878); «Die elektrischen Fische» (Лейпциг и Б., 1886—1890); «Entstehung der Rassenmerkmale des menschlichen Haares» («Sitz. ber. Ak. Wiss.», Б., 1891); «Rassenunterschiede der menschlichen Retina» (там же, 1891); «Die Gestalt des Menschen für Künstler und Anatomen dargestellt» (Штутгарт, 1899).

'''Фриш''' (Johann-Leonh. Frisch) — немецкий врач и естествоиспытатель (1666—1743). Изучал медицину в Нюрнберге, Альтдорфе, Йене и Страсбурге; по получении степени доктора медицины посетил Францию, Швейцарию и Австрию и в 1691 г. назначен священником в Венгрии, отсюда бежал в Турцию, где служил переводчиком во время войны между этой державой и Германией. В 1698 г. посетил Голландию, а затем поселился в Берлине, где через посредство Лейбница получил профессуру при гимназии. В 1706 г. избран членом берлинской академии. Работы Ф. касаются филологии, грамматики и естественных наук. Из них более известны: «De insectis tomi XIII» (13 тт. с 270 таблицами; содержат описание встречающихся в Германии насекомых, их историю развития и критический разбор появившихся до этого времени трудов Реди, Сваммердама, Гука, Лёвенгука и др.; Б., 1720—1738); «Vollständige Beschreibung der Vögel in Deutschland» (Б., 1735—1765).
 
Дополнение
'''Фриш''' (Иоганн Леонгард Frisch, 1666—1743) — немецкий естествоиспытатель. Главный его труд — «Beschreibung von allerlei Insecten in Teutschland» (Берлин, 13 том., 1720—1738).

'''Фриш''' (Эдуард Васильевич) — русский государственный деятель (1833—1907). Образование получил в Училище правоведения. Был первым товарищем обер-прокурора уголовного департамента сената, а затем и обер-прокурором. С 1876 по 1883 г, состоял товарищем м-стра юстиции, потом до 1893 г. главноуправляющим кодификационного отдела при государственном совете, членом которого Ф. был с 1883 г. В 1897 г. призван на пост председателя департамента гражданских и духовных дел государственного совета, а в 1900 г. — департамента законов. С 1906 г. Ф. был председателем государственного совета. Он руководил трудами редакционной комиссии по выработке проекта нового уголовного уложения, в качестве ее председателя.

'''Фриш-гаф''' (Frisches Haff) — прибрежное озеро в прусских провинциях. Восточная и Западная Пруссия отделяется от Балтийского моря узкой песчаной косой (Frische Nehrung) 70 км длины и 2 км ширины. Ф. простирается в северо-восточном направлении от местечек Юнгфер и Боденвинкель до Фишгаузена и Кенигсберга. Ф. занимает 860,5 кв. км; длина 90 км, ширина от 2 до 25 км; глубина от 3 до 5 м. С Балтийским морем соединяется посредством Пиллаусского прорыва (Pillauer Tief, 380 м ширины и 4,4 м глубины), образовавшегося во время бури в сентябре 1510 г. Во Ф. впадают реки Ногат, Эльбинг, Пассарге, Фришит и Прегель.

'''Фришауф''' (Иоганн) — австрийский математик и астроном. Род. в 1837 г. После приобретения степени доктора философии был ассистентом венской астрономической обсерватории. Затем перешел в университет в Граце, где в 1866 г. получил звание профессора. Учено-литературная деятельность Ф. началась с печатания наблюдений и вычислений планет и комет в «Astronomische Nachrichten» (т. LVIII—LXVIII) и с помещения следующих статей в «Sitzungsberichte der Kgl. Akad. der Wissensch. in Wien»: «Bahn d. Asia» (XLV и LIII, 1862 и 1866); «Bahnbestimmung d. Cometen II 1863» (XLIX, 1864); «Integration d. linearer Partialgleichungen mit 3 Veränderlichen» (LI, 1865) и др. В Граце Ф. написал «Eigenschaft collinearer Figuren» («Mittheilungen d. naturwiss. Vereins für Steiermark», II, 1869); «Theorie d. räuml. Strahlbüschel» («Zeitschrift für Mathematik und Physik», XVI, 1871); «Sichtbarkeit von Punkten» («Deutsh. Alp. Ver. Zeitschrift», XIV, 1883) и др. Отдельно вышли: «Theorie d. Bewegung d. Himmelskörper um d. Sonne» (Грац, 1858); «Einleitung in d. analyt. Geometrie» (ib., 1871; 2 изд., 1880); «Grundriss d. theoret. Astronomie und d. Geschichte d. Planetentheorien» (ib., 1871); «Absolute Raumlehre nach Johann Bolyai bearbeitet» (Лейпциг, 1872); «Elemente der absoluten Geometrie» (ib., 1876); «Tafeln zur Berechnung d. barometr. Höhenmess.» (Вена, 1877); «D. Sann-thaler Alpen» (ib., 1877); «Vorlesungen über Kreis- und Kugel-Functionen-Reihen» (Лейпциг, 1897) и др.
 .

'''Фришлин''' (Филипп-Никодим Frischlin, 1547—1590) — поэт и филолог, родом из Вюртемберга; был профессором поэтики и истории в Тюбингене. Богато одаренный, видный оратор, остроумный, но вместе с тем придирчивый и саркастический собеседник, Ф. был крупным ученым с широкой филологической эрудицией, талантливым поэтом, автором многочисленных комедий, постановка которых при дворе герцога Людовика придавала особую оживленность придворной жизни. Зависть профессоров университета и дворян не позволила Ф. остаться в университете; постоянные преследования заставляли его менять место деятельности; высокие отличия (в 1576 г. Ф. стал «Poeta laureatus», в 1577 г. — «Comes palatinus») не спасли его от тюремного заключения; пытаясь бежать из тюрьмы, Ф. расшибся до смерти. Значение Ф., как филолога, состоит в оживлении научного изучения древних языков и в энергичном бичевании филологов-дилетантов. В разработке древних языков он является прямым продолжателем Меланхтона, неустанно пропагандируя пользование первоисточниками. Главные труды Ф. в этой области: «Quaestionum grammaticarum libri VIII» (Венеция, 1584); «Grammatice latina» (Тюбинген, 1585); «Grammatice graecae cum latina vere congruentis pars I et II» (1589—1590) и «Nomenclator trilinguis graeco-latino-germanicus»(1586). В своих комедиях (главные — «Julius Caesar redivivus», «Priscianus vapulans», «Phasma») Ф., несмотря на сюжеты, взятые из древнего мира, является проповедником начал гуманизма, реформации и политического возрождения Германии, а также обличителем иезуитизма. В лирических произведениях Ф. — «De natali Jesu Christi», «Hebraeis», «Operum poeticorum Nicodemi F. par elegiaca» (посмертное издание 1601 г.) — и в немногих стихотворениях на немецком языке заметны искусственность и отсутствие непосредственного чувства. Сохранилось также сочинение Ф.: «De astronomicae artis cum doctrina coelesti et naturali philosophia congruentia» (1586) — скорее рассуждение филолога, чем научный трактат астронома-математика, в котором Ф. признает систему Коперника ложной гипотезой, но вместе с тем бичует суеверие астрологов и выступает защитником григорианского календаря, к которому крайне враждебно относились протестанты того времени.
См. биография Ф. С. H. Langius’a (Йена, 1725); D. Fr. Strauss, «Leben u. Schriften des Dichters u. Philologen Phil. N. F.» (Франкфурт, 1856); D. Fr. Strauss, в «Kleine Schriften», 1862. Немецкий перевод комедий Ф. — Goedeke. Немецкие произведения Ф. издал D. Fr. Strauss (Штутгарт, 1857).

'''Фробезиус''' (латинизированное от Frobes [Иоганн Николай]) — немецкий математик и философ (1701—1756). Университетские курсы слушал в Гельмштедте, в Галле и в Марбурге. С 1726 г., взяв на себя в гельмштедтском университете ведение курса логики и метафизики, он должен был замещать еще в том же университете с 1741 по 1751 г. кафедру математики и физики. Учено-литературная деятельность Ф. началась с 1726 г. изданием «Diss. II, de praestantia matheseos in philosophia naturali» (Гельмштедт); «Arteficiorum algebraicorum elementis analyseos finitorum Wolfianis comprehensorum delineatio» (там же, 1734). Следующие два сочинения Ф. посвящены истории и частью философии математики: "Historica et dogmatica ad Mathesin introduction (Гельмштедт, 1750) и «Rudimenta biographiae mathematicorum» (там же, 1751—1755). В первом из этих сочинений историю математики автор делил на пять периодов: 1-й, варварский или восточный (индусы, китайцы, халдеи, финикияне, египтяне); 2-й, греческий, от Фалеса до основания Александрийской школы; 3-й, александрийско-римский, до VII в. после Р. Х.; 4-й, арабский, и 5-й, западный. Последний период он совсем не рассматривал, для остальных дал только краткие перечни ученых и их сочинений. Второе сочинение посвящено первым двум периодам. Полное отсутствие самостоятельной разработки предмета в обоих сочинениях автор старался вознаградить старательностью и точностью в приведении цитат и в указании источников. Ф. издал следующие труды: «Encyclopaedia mathematicae memorialis» (Гельмштедт, 1743—46); «Bibliographiae selenographorum exegeticae et criticae Spec. VI» (там же, 1748—53); «Nova et antiqua luminis atque borealis spectacula» (там же, 1739); «Verzeichniss einer zur Messkuntst und Naturlehre diensamen Geräthschaft» (там же, 1753); «Recensus heliographorum» (там же, 1753).
 .

'''Фробениус''' (Фердинанд-Георг) — немецкий математик. Родился в 1849 г. в Берлине. Учился в берлинском университете, от которого получил степень доктора философии за сочинение «De functionum analyticarum unius variab. per series infin. repraesentatione» (Б., 1870). С 1874 г. Ф. был профессором в берлинском университете, а в 1875 г. перешел в цюрихский политехникум профессором математики. Из многочисленных мемуаров и статей Ф. по чистой математике следует назвать: «Entwickl. analyt. Funct. in Reihen» (Crelle’s «Journal für die reine und angewandte Mathematik», LXXIII, 1871); «Algebr. Auflösbarkeit d. Gleich. mit rat. Funct. e. Variablen, als. Coeffic.» (там же, LXXIV, 1872); «Integr. d. lin. Diff.-Gleich. durch. Reihen» (там же, LXXVI, 1873); «Irreductibil. in d. Theorie d. lin. Diff.-Gleich.» (там же); «Determinante mehrerer Funct. e. Variablen» (LXXVII, 1874); «Geometr. Anwend. d. Determin.-Theorie» (LXXIX, 1875); «Algebr. integirbare lin. Diff.-Gleich» (там же, LXXX, 1875); «Pfaff’sches Problem» (там же, LXXXII, 1877); «Lineare Substitut. und bilin. Formen» (там же, LXXXIV, 1878); «Adjungirte lin. Different.-Ausdrücke» (там же, LXXXV, 1878); «Homog. tot. Differential-Gleich.» (там же, LXXXVI, 1879); «Schiefe Invariante e. bilin. oder quadrat. Form» (там же); «Gruppen von vertauschbaren Elementen» (со Штикельбергером, там же); «Addition und Multiplic. d. ellipt. Funct.» (со Штикельбергером, там же, LXXXVIII, 1880); «Relationen zwischen d. Näherungsbrüchen von Potenzreihen» (там же, XC, 1881); «Differentiation d. ellipt. Funct. nach d. Perioden und Invarianten» (со Штикельбергером, там же, XCII, 1882); «Principale Transform, d. θ.-Funct. mehrerer Variablen» (там же, XCV, 1883). Из сочинений Φ., вышедших отдельно или в виде отдельных оттисков из журналов, можно назвать: «Ueber d. Grundlagen d. Theorie d. Jacobischen Functionen» (2 ч., Б., 1883—84); «Ueber d. Beziehungen zwischen d. 28 Doppeltangenten e. ebenen Curve IV О.» (там же, 1885); «Ueber d. Congruenz nach einem aus zwei endl. Gruppen gebild. Doppelmodul» (там же, 1886); «Ueber d. Jacobischen Covarianten d. Systeme v. Berührungskegelschnitten e. Curve 4-ter Ordn.» (там же, 1887); «Ueber d. Jacobischen Functionen dreier Variabeln» (Цюрих, 1889); «Theorie der biquadr. Formen» (Б., 1890); «Ueber auflösbare Gruppen» (там же, 1895); «Ueber d. Tragheitsgesetz d. quadrat. Formen» (там же, 1894); «Ueber endliche Gruppen» (там же, 1895); «Ueber d. cogredienten Transformat. d. bilin. Formen» (там же, 1896); «Ueber Beziehungen zwischen d. Primidealen e. algebr. Körpers u. den Substitutionen s. Gruppe» (там же, 1896); «Ueber d. Primfactoren d. Gruppendeterminante» (там же, 1896).
 .

'''Фробены''' — известная семья немецких старопечатников. Родоначальник семьи, Иоганн Ф. (1460—1527), изучив в Базеле в совершенстве древние языки, поступил в типографию Амербаха корректором, а в 1491 г. открыл в Базеле собственную типографию. Первым его вкладом в печать была латинская Библия (1491), а затем он предпринял издание отцов церкви Иеронима, Киприана, Руфина, Тертуллиана, Гилария и Амвросия, а равно и сочинений личного своего друга, Эразма Роттердамского. Совместно с последним в 1496 г. издал он Новый Завет на греческом языке. Иоганн Ф. был одним из первых типографщиков, введших в обиход альдинские латинские шрифты и корпус; шрифты его изданий отличаются особой четкостью. Вообще издания Ф. поражали белизной бумаги, изяществом, правильностью текстов; художественные украшения к ним, в виде заставок, рамок и проч., неоднократно рисовал Гольбейн, а гравировал Урсус Графф; корректуры у него правили Вольфганг, Иван Эколампадий, Лахнер и др. Всего им выпущено до 300 изданий.
Сыновья Ф., ''Иероним'' (умер в 1563 г.) и ''Иоганн,'' в сообществе с его зятем Николаем Эпископиусом (умер в 1564 г.), и его внуки ''Амвросий'' и ''Аврелий Ф.'' продолжали типографскую деятельность и, между прочим, издали сочинения отцов церкви Августина, Иеронима, Хризостома и Василия. В виде типографского девиза Ф. неизменно употребляли изображение голубя, сидящего на перевитом двумя змеями жезле, и по углам надписи на еврейском, греческом и латинском языках. Правнук Иоганна Ф., ''Георг-Людвиг'' (род. в 1566 г.), составил себе имя в Гамбурге в качестве ученого книгопродавца, и деятельность его послужила предметом особой монографии для Ф. Л. Гоффмана (Гамбург, 1867).

'''Фробергер''' (Иоганн-Яков Froberger или Frohberger) — композитор и органист (1635—1695), жил в Лондоне, Вене и Майнце. Сочинения его для органа и клавесина преимущественно виртуозного характера. После смерти Ф. изданы сборники из его сочинений под заглавием: «Diverse curiose e rarissime partite di toccate, ricercate, caprici e fantasie etc. per gli amatori di cimbali, organi e instrumenti» (1695) и «Diverse ingegniosissime rarissime e non mai piu viste curiose partite di toccate, canzonie, ricercate, allemande, correnti etc.» (1714).

'''Фробишер''' (Мартин Frobisher) — английский мореплаватель (1535—1594). Задался идеей попасть в Китай, двигаясь из Англии в северо-западном направлении. Благодаря покровительству знатных особ, ему удалось снарядить два небольших корабля, и 8 июня 1576 г. он отплыл из Дептфорда. В пути приходилось пробираться между льдами. Экспедиция дошла до Баффиновой Земли, где Ф. исследовал залив, названный впоследствии его именем, и вернулась назад к 1 октября. Из путешествия привезли местный камень, предполагая, что в нем содержится золото. Благодаря этому, в 1577 г. снарядили в то же место новую экспедицию под руководством Ф., после чего королева Елизавета поручила ему построить крепость на новооткрытой земле, поместить там гарнизон и рабочих для разработки приисков. На этот раз отправилось 15 кораблей. Ф. открыл новый берег и назвал его Западной Англией, но льды преградили доступ в залив, так что ограничились тем, что привезли в Англию 500 тонн камня. Вскоре оказалось, что эти камни не имеют никакой цены. В 1586 г. командовал одним из кораблей эскадры, отправившейся в Вест-Индию под предводительством Дрейка; в 1588 г. получил рыцарское звание за успешные действия против испанской Непобедимой Армады. Будучи послан в 1594 г. во Францию на помощь Генриху IV в его борьбе с католической лигой, высадился в Бретани, чтобы захватить Брест, и получил смертельную рану при осаде форта Кроцоны. Описание путешествий Ф. находится в 38 т. собрания «Hacluyt Society».

'''Фровард''' (Froward), также ''Пунта де Санта Агуеда'' — мыс в Южной Америке, на 53°53′43″ южной широты и 73°36′45″ восточной долготы от Гринича. Ф. представляет оконечность полуострова Брунсвика, выступающую в Магелланов пролив.

'''Фроггат''' (Walter-Wilson Froggatt) — английский энтомолог; родился в 1858 г.; учился в университете в Бендиго (Виктория), назначен ассистентом по зоологии при Королевском географическом обществе, затем ассистентом при «Macleay Museum», ассистентом по зоологии университета в Сиднэ, заведующим отделом произведений животных технологического музея в Сиднэ, а в настоящее время состоит государственным энтомологом департамента земледелия в Новом Южном Валлисе. Ф. неоднократно путешествовал по разным частям Австралии с целью изучить фауну малоизвестных областей. Работы Ф. касаются преимущественно биологии австралийских насекомых, и в этой области он считается первым специалистом. Печатные труды Ф. появились в «Proceedings of the Linnean Society of New South Wales», «Royal Society of South Australia» и «Agricultural Gazette of N. S. W.». Из них важнейшие: «Gall making Coccids of Australia (Brachyscelinae)» в «Proc. L. S.» (I—V); «Australian Termitidae (White Ants) monograph» (3 части, там же); «Australian Psyllidae. Monograph» (там же), «A Catalogue of Described Hymenoptera of Australia» (там же); «Honey ants» (в сочинении «Horn Expedition. Zoology»).

'''Фроже''' (Франсуа Froger) — французский путешественник и инженер (род. в 1676 г. умер после 1715 г.). В качестве инженера получил в 1695 г. место на эскадре, которая под командой капитана Женна обогнула берега Африки, взяла у англичан порт Джемс в Сенегамбии и через Магелланов пролив, после двухлетнего плавания, вернулась в Ла-Рошель. По возвращения Ф. выпустил в свет ценный труд: «Relation d’un voyage fait en 1695—97 aux côtes d’Afrique, détroit de Magellan etc.» (П., 1698).

'''Фрозиноне''' (Frosinone) — главный город округа Ф. в Римской провинции. Жителей свыше тысячи. Остатки стен времен Римской империи. Винокурение. Был когда-то городом герников, под названием Фрузино, позже — римской колонией.

'''Фрол Скобеев''' — герой русской повести XVII в., известной до сих пор лишь в списках XVIII в. Повесть была найдена И. Д. Беляевым в Погодинском собрании и напечатана в «Москвитянине» 1853 г., I, под заглавием: «История о российском дворянине Ф. Скобееве и стольничьей дочери Нардина-Нащокина Аннушке». В списке, принадлежащем И. Е. Забелину, к этому заглавию прибавляется заметка «как он (т. е. Ф. Скобеев) себе достиг за семь руб. благополучие». Этой заметкой характеризуются плутовские приемы Ф. Скобеева, который может быть уподоблен героям западных Schelmenromane; впрочем, повесть, пока очень мало исследованная, отражает в себе и оригинальные русские черты. Бедный дворянин, Ф. Скобеев, подкупив за семь рублей мамку Аннушки, дочери Нардина-Нащокина, вступает в связь с Аннушкой, увозит ее обманом, женится на ней; при помощи разных уловок он добивается прощения родителей и становится знатным и богатым. Повесть, передавая о похождениях Ф. Скобеева, не осуждает его плутовства, но не видно и одобрения его.
См. Пыпин, «Очерк литературной истории старых повестей и сказок русских» (СПб., 1858); Веселовский, в «Истории русской словесности» Галахова (т. I, стр. 511—517).
 .

'''Фроленко''' (Михаил Федорович) — русский политический деятель. Род. в 1848 г., учился в Технологич. институте в Петербурге, потом в Петровской академии в Москве, курса не кончил; в 1873 г. поступил в кружок чайковцев (см.) и стал вести революционную пропаганду среди рабочих; в 1878 г. поступил, под чужим именем, надзирателем в киевскую тюрьму и организовал побег Стефановича, Дейча и Бохановского; участвовал в (1879), после которого стал деятельным . Участвовал в террористических актах 1879—1881 гг. В 1882 г. судился в особом прис. сената по процессу 20 народовольцев и приговорен к смертной казни, замененной бессрочной каторгой; заключен сперва в Алексеевский равелин , потом в , откуда вышел в 1905 г. После освобождения поместил в «Былое» (1906, № 2): «Милость. Из воспоминаний об Алексеевском равелине». См. воспоминания Веры Фигнер о Ф. в «Галерее шлиссельбургских узников» (т. 1, СПб., 1907); «Процесс 20 народовольцев», «Отчет о процессе 20 народовольцев», «Дополнительные сведения о процессе 20» самого М. Ф. Ф. («Былое» 1906 г., №№ 1 и 6).
 .

'''Фролиха''' — озеро Забайкальской области, Баргузинского уезда, расположено в 18 верстах от юго-восточного берега озера Байкал, между отрогов Баргузинского хребта. Длина 15 верст, ширина 5—6 верст, очень глубоко, по словам тунгусов — «бездонно»; на нем три лесистых утесистых островка. Озеро окружено со всех сторон высокими, крутыми, лесистыми каменистыми горами. В озеро впадают Бол. Давачанда (длина 160 верст) и Ф., последняя пересекает озеро и служит его истоком (60 верст). В ½ версты от впадения в Байкал Ф. образует «падун», на протяжении ½ версты падение до 4 саженей, шум его слышен ясно на Байкале. Река Ф. впадает в озеро Байкал близ Фролихина Мыса, образуя при устье небольшую, хорошо защищенную Фролихину бухту. По левую сторону нижнего течения Ф. имеется горячий источник и почти рядом с ним бьет из земли холодный ключ, смешивающий свои воды с горячим; оба они впадают в озеро тепловатым ручьем (48°). На реку и озеро приходят тунгусы для ловли рыбы.

'''Фролло''' (Jean-Louis Frollo) — итальянско-румынский филолог; род. в 1832 г.; получил степень доктора юридических наук в Падуе, скоро выселился из отчизны и сделался профессором языков в Румынии. Его труды: «Limba Româna zi Dialactele italiane» (1860); «Vocabolario Italiano-Romanesco» (1869); «Limba nationala zi Limbile Streine in Scolele românie» (1871); «О noua incercare de Solutione a problemului ortografic» (1875); «Utilitatea Studielor neolatine in Romania» (1878) и др.

'''Фролов''' (Николай Григорьевич, 1812—1855) — географ; в 1819 г. был принят в пажеский корпус, откуда в 1830 г. выпущен прапорщиком в лейб-гвардии семеновский полк; в 1834 году, чувствуя влечение к научным занятиям, вышел в отставку и отправился в дерптский университет, а оттуда в Германию. Посетив несколько университетов, Ф. в 1837 г. слушал курсы истории, философии и естественноисторических наук в Берлине. В это время около него и его жены группировался кружок молодых русских, учившихся в Берлине: Грановский, Тургенев, Бакунин и др. Увлекательные лекции географа Риттера имели решающее значение для дальнейших занятий Ф. Вернувшись в 1847 г. в Россию, Ф. решил посвятить себя распространению точных сведений по тогда еще совершенно новой науке сравнительного землеведения. В 1852 г. он начал издавать журнал «Магазин землеведения и путешествий», которого при жизни Ф. вышло три тома. Им же сделан перевод Гумбольдтова «Космоса» и снабжен пояснительными примечаниями и дополнениями. Кроме того, он поместил в журнале «Современник» несколько глав из предполагавшегося обширного сочинения о первых путешествиях Гумбольдта, но этот труд остался неоконченным. Ср. «Магазин землеведения и путешествий» (т. IV, ч. I, Μ., 1835, статья Грановского); «Отчет Императорского Русского Географического Общества за 1854 г.»; «Вестник естественных наук» (1855, № 4); Панаев, «Литературные воспоминания».

'''Фролов''' (Петр Александрович, 1828—1867) — писатель. Служил более 15 лет по министерству внутренних дел, был гласным с.-петербургской думы. С 1849 г. принимал деятельное участие в «Отечественных Записках», «Русском Инвалиде», «Голосе», «Современнике», «С.-Петербургских Ведомостях», где вел театральный фельетон, под буквой ''Ф.'' В середине 60-х годов редактировал журналы «Русский Ремесленник» и «Известия С.-Петербургской Городской Думы». Особенный успех имели две пьесы его: «Быть или не быть» и «Подруга жизни», рисующие современные нравы и удачно затрагивающие женский и семейный вопросы. Обе пьесы изданы отдельно в 1867 г. Кроме того, ему принадлежит комедия «Маленькие ласки».

'''Фролова-Багреева''' (Елизавета Михайловна, 1799—1857) — писательница. Дочь знаменитого графа М. М. Сперанского от брака его с англичанкой Стивенс. Под руководством отца получила солидное образование, впоследствии объехала всю Европу, совершила путешествие на Восток. В своем полтавском имении она устроила несколько детских приютов. По уму и воззрениям была одной из выдающихся русских женщин. Живя за границей, привлекала в свой салон многих литературных знаменитостей. Сочинения ее, преимущественно беллетристические, писанные на французском и немецком языках, не выходят, однако, из уровня посредственности. Несколько повестей ее помещено в «Современнике» (Пушкина), в «Revue des deux Mondes» и других иностранных изданиях. Отдельно вышли: «Чтение для малейших детей» (СПб., 1828); «Das Buch der Kleinen» (В., 1855); « » (В., 1855); « » (1845—57); «Méditations chrétiennes» (1853); « » (Брюссель и Лейпциг, 1854); «Ein Kosaken-Czar. Dramma» (Прага, 1855); « » (1855); « » (1856); « » (1857); «Xenia Damianovna ou les deux rêves» (Лейпциг и Брюссель, 1857); «La vie de château en Ukraïne» (роман, 1857); « » (роман, 1857); « » (посмертное изд., 1858) и др. Многое осталось в рукописи.
 Ср. Б. Федоров, «Е. М. Ф.-Багреева, урожденная Сперанская» (1857); М. Корф, «Жизнь графа Сперанского»; М. Лонгинов, «Русский Архив» (1865); «Journal des Débats» (1870); Victor Duret, «Un portrait russe» (1867); Д. Мордовцев, «Русские женщины нового времени».

'''Фром''' (Frome) — город английского графства Сомерсет, в 18 км к югу от Бата, расположен на живописном холме, узловой железнодорожный пункт. Жителей 11055 (1901). Красивая готическая церковь; шерстяные изделия, железоплавильный завод.

'''Фроман''' (Антуан Froment, 1509—1581) — один из руководителей реформации в Женеве. Первоначально Ф. действовал вместе с Фарелем и в 1532 г. основал в Женеве школу, в которой проповедовал новые идеи. В следующем году ему пришлось бежать, но он вскоре вернулся и оставался в Женеве до победы реформации в 1536 г. В 1552 г. Ф. сделался нотариусом, но в 1562 г., по обвинению в прелюбодеянии, заключен в тюрьму и присужден к изгнанию. Лишь в 1574 г. ему возвратили звание нотариуса. Написал: « » (изд. Ревилльо, Женева, 1854).

'''Фроман''' (Франсуа-Мари Froment, барон, 1756—1825) — французский политический деятель, ревностный католик; эмигрировал в Италию в начале революции, был отправлен графом д’Артуа в Рим для организации роялистской партии; служил в Кобленце агентом принцев. В 1874 г. возвратился во Францию. Написал: « » (Лион, 1790); « » (П., 1823); "Recueil de divers écrits relatifs à la Révolution " (П., 1816); « » (П., 1815); « » (1817).

'''Фромантен''' (Эжен Fromentin) — французский живописец; род. в 1820 г.; учился пейзажной живописи у Л. Каба. Сделав в 1842 г. поездку в Алжир, под влиянием живописца-ориенталиста Марилья, он посвятил свою кисть изображению природы и быта северного побережья Африки, для изучения которых еще дважды посетил Алжир, в 1848 г. и в 1852 г. Плодами этих путешествий, кроме множества картин и рисунков, были два превосходных сочинения: « » (9-ое изд., П., 1888) и « » (5-oe изд., П., 1884), излагающие, в форме писем, отличным слогом, удивительно сильно и поэтично, впечатления, испытанные автором во время этих путешествий. Иллюстрированное им самим издание обоих сочинений вышло в свет в 1878 г. Как живописец, Ф. стремился главным образом к тонкому и верному воспроизведению эффектов воздуха и света, свойственных знойной пустыне, и вместе с тем к тому, чтобы характерные человеческие фигуры играли в произведении столь же важную роль, как и пейзаж. Главные картины Ф. — «Мавританские похороны» (1853), «Охота на газелей», «Аудиенция у халифа», «Черный фигляр у номадов», "Дорога Баб-эль-Гарби в Эль-Агуате (1859), «Арабские курьеры», «Арабский бивуак на рассвете», «Алжирская соколиная охота» (1864; в Люксанбургском музее в П.), «Арабский лагерь» (там же), «Охота на цапель» (1860), «Негры-молотильщики», «Алжирская фантазия» (1869) и некоторые др. В 1869 г. Ф. сделал экскурсию в Венецию, а в 1875 г. в Бельгию и Голландию, для изучения произведений тамошних старинных живописцев. Результатом второй из этих поездок было мастерски написанное сочинение художника: « » (П., 1876), в котором особенно замечательна характеристика Рубенса и Рембрандта. Перу Ф. принадлежит, кроме вышеуказанных сочинений, роман «Dominique» (П., 1863).
Ср. Gonse, «Eugène Fromentin, peintre et écrivain» (П., 1881).
Дополнение
'''Фромантен''' (Эжен Fromentin) — франц. живописец; ум. в 1876 г.

'''Фроме''' (Карл-Франц-Эгон Frohme) — немецкий социалист (род. в 1850 г.). Будучи технологом по образованию, изучал историю и политическую экономию и много путешествовал. Был редактором нескольких социалистических газет, в том числе «Frankfurter Volksfreund». Неоднократно подвергался тюремному заключению. С 1881 г. состоит членом рейхстага в рядах умеренной фракции социал-демократов. Кроме статей, посвященных текущим вопросам, написал: «Entwicklung der Eigentumsverhältnisse».

'''Фромм''' (Эмиль Fromm) — немецкий композитор; род. в 1835 г. Из его многочисленных сочинений в особенности заслуживают внимание оратория «Die Kreuzigung des Herrn» и «Passionsmusik» по евангелисту Марку.

'''Фромман''' (Георг-Карл Fromman) — филолог (1814—1887). Был вторым директором Нюрнбергского германского музея. Немецкий протестантский кирхентаг поручил ему исправить язык лютеровского перевода Библии; в 1870 г. появилось просмотренное им издание Нового Завета; за ним в 1883 г. последовал пробный проверенный оттиск всей Библии. Ф. не дожил до окончания этой работы. Ср. В. Фогт, «Georg-Karl F.» (Нюрнберг, 1889).

'''Фроммель''' (Карл-Людвиг Frommel, 1789—1863) — немецкий живописец и гравер ландшафтов, ученик по живописи Я. Бек-Кера, а по гравированию Ганденванга в Карлсруэ, работал для императрицы Жозефины в Париже, откуда в 1812 г. отправился в Рим и, пробыв там пять лет, возвратился в Карлсруэ, где выказал необыкновенную деятельность. С горячей любовью к искусству и организаторским талантом он положил начало многим полезным художественным предприятиям; после поездки в 1824 г. в Лондон, где тогда процветало гравирование на стали, в сильной степени способствовал распространению его в Германии, содействовал переустройству баденского великогерцогского художественного музея при перенесении его в новое здание, трудился в качестве профессора училища изящных искусств, основал местное общество поощрения художеств и ввел существенные улучшения в картинную галерею Карлсруэ, директором которой был до 1858 г. Как художник, он приобрел известность преимущественно своими гравюрами, исполненными резцом и травлением. Лучшие из них — «Итальянский ландшафт с пастухами, играющими на свирелях», с К. Лоррена, виды Этны, Ариччьи близ Рима, Флоренции, Неаполя, Палермо, Рима и виллы д’Эсте в Тиволи. Довольно много ландшафтов Ф., писанных масляными красками, находится в картинной галерее Карлсруэ.

'''Фроммель''' (Макс Frommel) — немецкий богослов (1830—1890). Был пастором и занимал административный пост по духовному ведомству. Написал: «Herzpostille, Exangelienpredigten» (Бремен, 1882; 4 изд., 1890); «Hauspostille, Epistelpredigten» (Бремен, 3 изд., 1891); «Charakterbilder zur Charakterbildung» (Бремен, 1881; 4 изд., 1895); «Einwärts, Aufwärts, Vorwärts! Pilgergedanken und Lebenserfahrungen» (1886; 7 изд., 1896); «Pilgerpostille, Predigten» (2 изд., 1893, с биографическим очерком).

'''Фронда''' (La fronde, букв. «праща») — обозначение целого ряда противоправительственных смут, имевших место во Франции в 1648—1652 гг. Мазарини имел массу придворных врагов; война с Испанией, требовавшая огромных финансовых затрат, создавала недовольство и в других классах населения. В 1646 г. парламент отказался внести в свои регистры предложенные Мазарини фискальные проекты; одновременно вспыхнули открытые восстания на юге страны (в Лангедоке) и др. местах. Фискальные тенденции политики Мазарини затрагивали интересы не только простого народа, но и зажиточного городского класса. К началу 1648 г. положение настолько обострилось, что кое-где на улицах Парижа начались вооруженные стычки. В январе, феврале и марте произошел ряд заседаний парламента, который отнесся отрицательно к финансовым проектам королевы-регентши Анны Австрийской и Мазарини. Летом 1648 г. Мазарини сослал нескольких влиятельных своих врагов; тогда парламент заговорил уже об ограничении правительственного произвола в деле наложения новых податей и в лишении свободы. Успех английской революции, уже определившийся к концу 40-х гг., сильно содействовал смелости французской оппозиции. Тем не менее регентша велела (26 августа 1648 г.) арестовать главу парламентской оппозиции, Брусселя, и еще некоторых лиц. На другой день парижское население построило около тысячи двухсот баррикад. Анна Австрийская очутилась в Пале-Рояльском дворце запертой целой системой баррикад на соседних улицах. После двухдневных переговоров с парламентом регентша, видя себя в очень критическом положении, освободила Брусселя. Полная гнева, она в середине сентября, с Мазарини и со всею семьей, уехала из Парижа в Рюэль. Парламент потребовал возвращения короля в столицу, но это сделано не было; тем не менее, решившись до поры до времени показать себя уступчивой, Анна подписала «Сен-Жерменскую декларацию», которая в общем удовлетворяла главнейшие требования парламента. Осенью 1648 г. к Парижу подошла часть войск от границы; могущественный принц Конде, благодаря щедрым подаркам королевы, стал на сторону правительства, и Анна (в декабре 1648 г.) снова начала борьбу с парламентом. Конде вскоре осадил Париж (откуда 5 января 1649 г. выехала королева); парижское городское население, в союзе с недовольными аристократами (Бофором, Ларошфуко, Гонди и др.), решило всеми мерами сопротивляться. В Лангедоке, Гиени, Пуату, а также на севере (в Нормандии и других местах) начались волнения противоправительственного характера. «Ф.», как стали называть их сначала в шутку (по имени детской игры), а потом серьезно — стала приобретать сильных союзников. Это снова сделало королеву и Мазарини уступчивыми. Парламент между тем успел разглядеть, что его знатные союзники действуют из чисто личных целей и не откажутся от предательства. Поэтому, 15 марта парламент пришел к мирному соглашению с правительством, и на короткое время волнение утихло. Но едва это соглашение устроилось, обнаружилась вражда и зависть Конде к Мазарини, которого политику он до тех пор поддерживал. Конде вел себя так дерзко по отношению не только к Мазарини, но и к королеве, что произошел открытый разрыв между ним и двором. В начале 1650 г., по приказу Мазарини, Конде и некоторые его друзья были арестованы и отвезены в Венсенскую тюрьму. Снова возгорелась междоусобная война, на этот раз уже не под главенством парламента, а под прямым руководством сестры Конде, герцога Ларошфуко и других аристократов, ненавидевших Мазарини. Опаснее всего для двора было то, что фрондеры вошли в сношения с испанцами (воевавшими тогда против Франции). Мазарини начал военное усмирение бунтовавшей Нормандии и быстро его привел к концу; эта «Ф. Конде» вовсе не была особенно популярна (парламент ее совсем не поддерживал). Столь же удачно (в первой половине 1650 г.) было усмирение и других местностей. Мятежники всюду сдавались или отступали перед правительственными войсками. Но фрондеры еще не теряли бодрости духа. Мазарини, с регентшей, маленьким королем и войском, отправился к Бордо, где в июле восстание возгорелось с удвоенной силой; в Париже остался принц Орлеанский, в качестве полновластного правителя на все время отсутствия двора. В октябре королевской армии удалось взять Бордо (откуда вожди Ф. — Ларошфуко, принцесса Конде и др. — успели вовремя спастись). После падения Бордо Мазарини загородил путь южной испанской армии (соединившейся с Тюреннем и другими фрондерами) и нанес (15 декабря 1650 г.) врагам решительно поражение. Но парижские враги Мазарини осложнили положение правительства тем, что им удалось привлечь на сторону «Ф. принцев» затихшую уже парламентскую Ф. Аристократы соединились с парламентом, их договор был окончательно оформлен в первые же недели 1651 г., и Анна Австрийская увидела себя в безвыходном положении: коалиция «двух Ф.» требовала от нее освобождения Конде и других арестованных, а также отставки Мазарини. Герцог Орлеанский также перешел на сторону Ф. Когда Анна медлила исполнить требование парламента, последний (6 февраля 1651 г.) объявил, что признает правителем Франции не регентшу, а герцога Орлеанского. Мазарини скрылся из Парижа; на другой день парламент потребовал от королевы (явно имея в виду Мазарини), чтобы впредь иностранцы и люди, присягавшие кому бы то ни было, кроме французской короны, не могли занимать высших должностей. 8 февраля парламент формально приговорил Мазарини к изгнанию из пределов Франции. Королева должна была уступить; в Париже толпы народа грозно требовали, чтобы несовершеннолетний король остался с матерью в Париже и чтобы арестованные аристократы были выпущены на свободу. 11 февраля королева приказала это сделать. Мазарини выехал из Франции. Но не прошло и нескольких недель после его изгнания, как фрондеры перессорились между собой, вследствие слишком разнородного своего состава, и принц Конде, подкупленный обещаниями регентши, перешел на сторону правительства. Едва он порвал сношения со своими товарищами, как обнаружилось, что Анна обманула его; тогда Конде (5 июля 1651 г.) выехал из Парижа. Королева, на сторону которой один за другим стали переходить ее враги, обвинила принца в измене (за сношения с испанцами). Конде, поддерживаемый Роганом, Дуаньоном и другими вельможами, возбудил мятеж в Анжу, Бордо, Ла-Рошели, Берри, Гиени и т. д. Испанцы тревожили границы на юге; положение Анны снова оказалось отчаянным. Ей помог Мазарини, явившийся из Германии (в ноябре 1651 г.) во главе довольно многолюдной армии наемников. Вместе с войсками королевы, эта армия принялась за укрощение мятежа в неспокойных провинциях. Борьба началась упорная. Конде и его союзники пробились к Парижу, и Конде въехал в столицу. Огромное большинство парижан, после долгих, с 1648 г. не прекращавшихся смут, относилось к обеим враждующим сторонам вполне индифферентно, и если все чаще и сочувственнее начинало вспоминать Мазарини, то исключительно потому, что надеялось на скорое восстановление порядка и спокойствия при его управлении. Летом 1652 г. Конде начал насильственные действия против приверженцев Мазарини в Париже; у ворот столицы происходили, с переменным успехом, стычки между войсками Конде и королевскими. Часть парламентских советников выехала, по королевскому желанию, из Парижа, а Мазарини уехал добровольно «в изгнание», чтобы показать уступчивость правительства. Эта мера привела к тому, на что она была рассчитана: почти все аристократические союзники Конде покинули его; парижское население отправило к регентше и королю несколько депутаций с просьбой возвратиться в Париж, откуда уехал всеми покинутый Конде, присоединившийся к испанской армии. 21 октября 1652 г. королевская семья с триумфом въехала в Париж. Уцелевшие выдающиеся фрондеры были высланы из столицы (самые опасные, впрочем, выторговали себе амнистию, еще прежде чем оставить Кондэ); парламент вел себя низкопоклонно. Анна восстановила все финансовые эдикты, послужившие четыре года тому назад первым предлогом для смуты; королевский абсолютизм воцарился всецело. В январе 1653 г. снова вернулся Мазарини, отнявший у Конде последние бывшие в его руках крепости. Кое-где фрондеры еще держались в течение первой половины 1653 г., но только при помощи испанских войск. Окончательным прекращением Ф. считается взятие, в сентябре 1653 г., города Перигэ войсками правительства. Ф. не была ознаменована кровавыми казнями, ибо правительство долго еще боялось ее возобновления. Подавление движения имело результатом совершенное упрочение королевского произвола и окончательное унижение парламента и аристократии, т. е. двух сил, имевших хоть какие-нибудь шансы в борьбе с абсолютизмом. В памяти народа Ф. осталась окруженной презрением и насмешками: слишком уж велика была роль чисто личной вражды и личных интересов в этом движении, и слишком разорительным оно оказалось для большинства населения. Много содействовали непопулярности Ф. и сношения фрондеров с внешними врагами, испанцами. Некоторые историки склонны рассматривать Ф., как карикатурное отражение современной ей английской революции. Следов в истории французского народа Ф. не оставила.
Ср. Sainte-Aulaire, « »; Bouchard, « » (1885); Chéruel, « »; « » (П., 1879); Лависс и Рамбо, «Всеобщая история» (М., 1899, т. 6).

'''Фронима''' (Phronima) — род ракообразных из отряда Amphipoda, принадлежащий к семейству Phronimidae. Тело Ф. стройное и вытянутое (длиной от 2 до 3,5 см); голова, как у всех представителей семейства, большая и глаза разделены на теменной и боковые. Передние усики у самок короткие и состоят из 3 члеников; у самцов они длинные; задние усики у самок состоят только из 1 кругловатого основного членика; у самцов одних видов задние усики хорошо развиты, тогда как у других они такие же рудиментарные, как и у самок. Последний (задний) сегмент груди удлиненный и тонкий; пятая пара грудных ног с большими клешнями; на 4—6 парах грудных ног находятся жаберные мешки, служащие для дыхания. На брюшке находятся 4 пары ножек. Виды рода Ф. — характерные пелагические животные и отличаются почти совершенной прозрачностью тела (имеющего отчасти красный пигмент, который является в виде отдельных точек и только у Phr. diogenes придает животному ярко-красный цвет). Самки Ф. выедают внутренность некоторых оболочников (сальп, пирозом и Doliolum) и сифонофор (Diphyidae) и вырезают из них себе жилище, формы бочонка с двумя отверстиями на противоположных концах. Оставаясь постоянно внутри таких бочонков, самки плавают по поверхности моря, и встречаются иногда в больших количествах. Самцы (меньшей величины, чем самки) ведут, по-видимому, свободный образ жизни, но были иногда находимы и внутри бочонков вместе с самками. Самки откладывают яйца внутри своего жилища, и молодь остается сначала там же, выходя затем через отверстие бочонка и двигаясь некоторое время по его наружной поверхности. После выхода из яйца Ф., подобно другим Amphipoda, претерпевают ряд изменений в форме и пропорциях тела, головы и конечностей. Интересно, что самки начинают откладывать яйца до достижения предельного роста и развития. Самцы Ф. встречаются, по-видимому, значительно реже самок и сначала не были совершенно известны; но и в настоящее время принадлежность их к тому или другому виду еще не вполне выяснена. Вообще систематика этого рода еще недостаточно разработана и число известных видов не установлено; многие авторы соединяют несколько видов Ф. в один. Род Ф. является космополитическим и представители его живут во всех морях и океанах, причем отдельные виды имеют широкое географическое распространение; особенно часто встречаются Ф. в Атлантическом океане и Средиземном море. Различают, с вышеуказанными оговорками, следующие виды: «Phronima sedentaria, diogenes, megalodous, stebbingi, colleti, atlantica. Наиболее обыкновенным считается Phr. sedentaria.
Ср. P. Mayer, «Carcinologische Mitteilungen» (I и II, в «Mittheil. Zool. Stat. Neapel», 1 т., 1878); Claus, «Der Organismus der Phronimiden» (в «Arb. aus d. Zool. Instit. Wien», 2 т., 1879); Chun, «Das Männchen d. Phronima sedentaria nebst Bemerkungen über die Phronima-Arten» (в «Zool. Anzeig.», т. 12); Vosseler, «Ueber die Männchen v. Phronima und ihre secundären Geschlechtsmerkmale» (в «Zool. Anzeig.», т. 23, 1900).

'''Фронспергер''' (Леонгард Fronsperger) — немецкий писатель (1520—1575). Произведения его охватывают все стороны военного быта; самое значительное из них — «Kriegsbuch» (лучшее изд., 3 ч., Франкфурт на Майне, 1573).

'''Фронт''' — Различают Ф. ''позиции, долговременной оборонительной ограды'' и ''атаки.''
I. ''Фронтом позиции'' или всякого расположения войск называют все протяжение боевой линии от одного фланга до другого, а также ту сторону, куда войска обращены лицом. При пассивной обороне позиции, когда имеют в виду только оборонительные действия, стараются по возможности прикрыть Ф. позиции труднодоступной местностью, которая затрудняла бы движение неприятеля при атаке и задерживала бы его под огнем с позиции. В этом случае выгодно, когда перед Ф. протекает река, или когда впередилежащая местность изрезана оврагами и глубокими канавами, препятствующими развертыванию сил противника, и вообще, когда впереди позиции находятся преграды, которых неприятель не может обойти. Если естественных препятствий и преград на данной местности нет, то для усиления обороны позиции, располагая временем, можно прибегнуть к средствам полевой фортификации и создать препятствия искусственные. Для больших самостоятельных отрядов, могущих рассчитывать на переход в наступление, или для отрядов, занимающих позицию выжидательную, с целью выиграть время в ожидании прибытия подкреплений, — выгоднее иметь перед Ф. позиции местность ровную, удобную для движения по ней и развертывания сил. Сплошные преграды перед Ф., затрудняющие движение вперед, в этом случае неуместны, и Ф. позиции должен состоять из ряда местных предметов с достаточными между ними промежутками, для возможности беспрепятственного перехода в наступление широким Ф. ''Перемена Ф.'' есть изменение его направления под каким-нибудь углом к прежнему; перемена Ф. может быть исполнена по средней части или по одной из фланговых, причем часть, по которой производится перемена Ф., служит как бы осью вращения перемещаемого расположения.
II. ''Ф. долговременной оборонительной ограды'' или ''крепостной Ф.'' — участок ограды, расположенный на одной линии полигона и получающий самостоятельную продольную оборону рвов (например, из одного канонира). Всякая крепостная ограда в плане имеет вид сомкнутого многоугольника; стороны этого многоугольника называются ''линиями полигона,'' углы между ними — ''углами полигона,'' равноделящие углов — их ''капиталями.'' Каждая линия полигона определяет собой общее направление данного участка крепостной позиции и служит обыкновенно местом расположения какого-нибудь одного Ф. Участки вала, предназначенные для обстрела впередилежащей местности, называются ''фасами,'' обстреливающие, кроме того, крепостные рвы — ''фланками.'' Казематы, из которых производится продольное обстреливание рвов, называются ''фланкирующими постройками.'' Расстояние от фланка или фланкирующей постройки до наиболее удаленной точки фланкируемого рва называется ''оборонительной линией.'' Наибольшая длина оборонительной линии равняется дальности действительного огня картечью, т. е. 200 саженей, а при 57-миллиметровых капонирных пушках — принимается в 150 саженей. Ради возможности продольной обороны, рвы должны быть прямолинейные, причем прямолинейные участки крепостных рвов должны быть не длиннее 150 или 200 саженей (длина оборонительной линии) и не короче 50 саженей; при меньшей длине рва разлет картечи будет слишком мал. Крепостные рвы служат преградой штурму, а расположенные за ними валы дают обороняющемуся позицию для действия по впередилежащей местности и для поддержки соседних участков оборонительного расположения, поэтому условия, определяющие расположение в плане валов, могут не совпадать с таковыми, определяющими начертание рвов; когда местные условия требуют для вала одно направление, а для рва иное, то можно их устраивать независимыми один от другого. Применение ''начала независимости вала ото рва'' в значительной степени облегчает применение долговременных укреплений к местности, а также дает возможность исправлять недостатки некоторых Ф.
 
Чертеж представляет схематический план крепостной ограды, состоящей из различных Ф. Начертание в плане вала определяется направлением линии огня; начертание в плане рва — линией ''кордона эскарпа'' (внутреннего края рва). Так как постройка долговременных укреплений начинается всегда с отрывки рвов, то раньше всего разбивается на местности линия кордона эскарпа, которую и принимают за магистральную линию всего Ф. В зависимости от начертания и принятой системы фланкирования рвов, крепостные Ф. получают следующие названия: а) ''бастионный,'' б) ''тенальный,'' в) ''полигональный'' или ''капонирный'' и г) ''кремальерный.''
 
а) ''Начертание бастионного Ф.'' производится следующим образом (черт. 2): проведя линию полигона (''АБ''), восставляют из середины ее перпендикуляр в сторону крепости и откладывают на нем от до длины линии полигона; полученную точку (''В'') соединяют с вершинами углов полигона (''А'' и ''Б''); на прямых ''AB'' и ''БВ'' откладывают по длины линии полигона и получают ''фасы АГ'' и ''БД'', а из точек ''Г'' и ''Д'' опускают по перпендикуляру на продолжения упомянутых прямых (''AB'' и ''БВ'') и получают два ''фланка ГЕ'' и ''ДЖ''; прямая линия, соединяющая оконечность фланков, образует ''куртину'' (''ЕЖ''). Равноделящая куртины, перпендикулярная к ее длине, называется капиталью Ф. Линия ''АГЕЖДБ'' есть магистральная линия Ф.; прочертив остальные линии вала и рва, получаем схематический план бастионного Ф. (черт. 3).
 
Фасы и куртина предназначаются для дальней обороны впередилежащей местности фронтальной и отчасти перекрестной, фланки — для обстрела рва и ближней перекрестной обороны подступов к бастионам. Ров может получать оборону открытую с фланков или закрытую из казематов, расположенных под валом в толще фланков. При открытой фланковой обороне и сухих рвах, впереди куртины устраивают так называемую ''теналь'' (черт. 3). Ее назначение — прикрывать от выстрелов эскарповые одежды куртины и фланков, а также прикрывать выход в ров потерны, служащей для сообщения внутренности Ф. со рвом. Бастионное начертание предоставляет то преимущество, что: 1) оборона рвов может быть достигнута без устройства казематов (открытая, с фланков); 2) при постепенной атаке против какого-нибудь бастиона, фланк, обороняющий его ров, до последней минуты остается в руках обороняющегося; 3) направление линии огня благоприятно как для достаточной фронтальной обороны местности, так и для перекрестной. Недостатки бастионного Ф. следующие: 1) его трудно применить к местности, ввиду тесной зависимости, существующей между частями Ф.; 2) фасы и фланки подвержены анфиладному огню с поля; 3) внутреннее пространство тесно. После изобретения фугасных бомб бастионный Ф. стал применяться при сухих рвах только в горже фортов, где он не подвержен огню с поля, на напольных же фасах — только при земляном эскарпе, например при водяных рвах.
 
б) ''Тенальный Ф.'' (черт. 4) состоит из двух фасов, составляющих входящий угол от 90 до 120 градусов. Чтобы получить направление фасов, из середины линии полигона (''АБ'') восставляется перпендикуляр в сторону крепости; на нем откладывают от до длины линии полигона. Полученная точка (''В'') соединяется с концами линии полигона. Оборона рвов в тенальном Ф., до изобретения фугасных бомб, производилась из оборонительных казематов, расположенных во входящей части Ф. (в чертеже заштриховано). Тональное начертание представляет ту выгоду, что достигается сильная перекрестная оборона местности. Недостатки тенального начертания заключаются в том, что: 1) фасы легко анфилировать; 2) фронтальная оборона слаба; 3) внутреннее пространство стеснено до крайности; 4) начертание это возможно только при больших углах полигона, а потому трудно применяется к местности. С изобретением фугасных бомб тенальный Ф. описанного вида применяют в горжах фортов; если же местность требует устройства тенальных Ф. на напольных фасах, то фланкирующие казематы устраивают в исходящих частях Ф. (''А'' и ''Б''), за контрэскарпом.
в) ''Полигональный'' или ''капонирный Ф.'' состоит из одного фаса, расположенного по линии полигона, или из двух фасов, составляющих очень тупой исходящий или входящий угол. Чтобы получить направления фасов, из середины линии полигона или иной ее точки восставляют перпендикуляр вовнутрь или наружу и откладывают на нем от 0 до длины линии полигона. Полученную точку (''В'') соединяют с концами линии полигона (черт. 5).
 
Сторона, в которую восставляют перпендикуляр, обусловливается главным образом местностью и требованием обеспечить лицевые стены капонира от косых выстрелов, а фасы от анфиладных. Оборона рвов производится из казематированной оборонительной постройки, расположенной на дне рва и называемой ''капониром,'' если огонь производится в обе стороны, и ''полукапониром,'' когда огонь производится только в одну сторону, а другая обсыпана землей. Длина линии полигона при полигональном Ф. бывает от 50 саженей (при полукапонире) до 400 саженей (при капонире в середине Ф.). Полигональное начертание имеет следующие преимущества: 1) чрезвычайно сильная фронтальная оборона по впередилежащей местности; 2) удобство применения к местности, благодаря возможности делать переломы фасов, по желанию, наружу или вовнутрь; 3) легкость обеспечения от анфиладного огня. Недостатки полигонального начертания заключается: 1) в отсутствии перекрестной обороны; 2) в трудности целесообразной организации обороны рва перед головой капонира. Полигональный Ф. применяли еще в эпоху гладкой артиллерии. С введением нарезной артиллерии он во всех государствах, кроме Франции, стал господствующим. После войны 1870—71 гг. Франция также перешла к этому Ф., так что в настоящее время повсюду новые крепости строят преимущественно по правилам полигонального начертания.
 
г) ''Кремальерный Ф.'' (черт. 6) состоит из одного длинного фаса и перпендикулярного к нему короткого фланка. Чтобы получить направления частей Ф., приняв за центр один конец линии полигона, описывают из него дугу радиусом, равным длине фланка; из другого конца линии полигона проводят касательную к этой дуге; точка касания представляет собой вершину входящего угла Ф. Длина линии полигона изменяется от 50 до 200 саженей; длина фланка — не меньше горизонтального расстояния между гребнем вала и гребнем гласиса и обыкновенно не больше горизонтального расстояния между гребнем вала и подошвой гласиса. Оборона рвов производится по одному из следующих способов: 1) из казематов (черт. 6), расположенных во входящем угле Ф.; 2) из казематов, расположенных в исходящем угле за контрэскарпом; 3) из канонира в исходящем угле Ф. Кремальерное начертание имеет свойства, весьма сходные с таковыми полигонального начертания, с той только разницей, что применение к местности не так удобно, так как нет независимости фланкирующей постройки от вала, а фланк подвержен анфиладному огню с поля.
Сравнивая Ф. различного начертания, приходим к следующим выводам: 1) в отношении фронтального обстрела местности, наиболее выгодны — полигональный и кремальерный, наименее выгоден — тенальный Ф.; 2) в отношении перекрестного обстрела местности, наиболее выгодный — тенальный; 3) в отношении трудности анфилирования, наиболее выгодны — полигональный и кремальерный, наименее — тенальный; 4) в отношении легкости применения к местности, наиболее выгодный — полигональный, наименее выгодный — бастионный; 5) в отношении обширности внутреннего пространства, наиболее выгодны — полигональный и кремальерный, наименее выгодный — тенальный Ф. Перечисленные преимущества полигонального начертания привели к тому, что в настоящее время оно чаще всего применяется при постройке крепостей.
III. ''Ф. атаки'' — участок крепостной оборонительной позиции, выбранный атакующим для ведения на него постепенной атаки. На линии фортов Ф. атаки представят 2 или 3 перволинейных форта с промежутками между ними; на крепостной ограде — 2 бастиона и 1 равелин, или 2 равелина и 1 бастион и т. п. Успех постепенной атаки в значительной степени зависит от удачного выбора Ф. атаки. При выборе Ф. атаки преимущественно руководствуются условием удобного подвоза материальных средств для ведения атаки, как-то: осадных парков, материалов для ведения работ, продовольствия для войск и проч.; поэтому стараются атаковать крепость с той стороны, с которой к ней подходит от границы рельсовый или водный путь; затем необходим грунт, благоприятный для инженерных работ, и полезны складки местности, преграда, обеспечивающая фланг атаки; относительная слабость обороны данного участка, неожиданность для обороняющегося избранного направления атаки также может способствовать ее успеху. Атакующий старается скрыть выбранное им направление демонстрациями, дроблением осадных средств на несколько широко разбросанных малых парков, одновременным возведением возможно большего числа батарей, сразу открывающих огонь с разных сторон по крепости и т. п. Обороняющийся, наоборот, стремится обнаружить выбранный Ф. атаки возможно ранее, чтобы успеть развернуть на нем свои средства, прибегая, для раскрытия намерений противника, к воздушным шарам, вышкам, шпионам, вылазкам.
 .

'''Фронтинус''' (Сектус Юлиус Frontinus) — римский землемер, гидротехник и военный писатель. Время его жизни относятся к 40—103 гг. после Р. Х. Римский патриций по происхождению, он занимал самые разнообразные должности на государственной службе. Из сочинений Ф. о правилах землемерной науки дошло до нас только несколько отрывков, сохранившихся в землемерном рукописном сборнике VI или VII в., известном под именем арцерианской рукописи. Затем дошел до нас без значительных искажений труд по заведуемому Ф. водопроводному делу. Этот труд был начат при Нерве и кончен при Траяне около 98 г. В сочинении о водопроводном деле заслуживают особенного внимания частное определение автором окружности трубы по ее диаметру и важное для гидравлики замечание о зависимости количества воды, вытекающей из сосуда, как от величины отверстия, так и от высоты уровня воды в том сосуде. Значением π, послужившим Ф. для определения окружности, оказалось число . Сочинения Фронтинуса: «De aquaeductibus urbis Romae» (Рим, 1490; Амстердам, 1661; Падуя, 1722; Бип., 1788; Везель, 1841). Последнее из этих пяти изданий принадлежало Дедериху, издавшему одновременно и свой перевод того же сочинения на немецкий язык. «Frontini de aquis urbis Romae libri II. Recensuit Franc. Buecheler» (Лейпциг, 1858); «Commentaire sur aqueducs de Rome» par J. Rondelet (Париж, 1820); «Addition au Commentaire de S. J. Frontine etc.» par J. Rondelet (там же, 1821). По военному делу: «Kriegs practica. Das ist: Artliche und gechwinde Griff der fürnembsten weitberümbsten Krieg und Schlachten, so die Römer jederzeit mit jren Feinden gehalten. Durch M. Tacium in die Hochteutsche Sprach transsferiret» (Франкфурт на Майне, 1578).
 .

'''Фронтиньян''' (Frontignan) — коммуна в департаменте Геро (во Франции), доставляющая превосходное красное и в особенности белое мускатные вина того же названия. Последние отличаются сладостью, густотой, сильным плодовым вкусом и замечательным букетом; со «старением» улучшаются и вообще прекрасно сохраняются.

'''Фронтиспис''' — гравированный рисунок, помещаемый вверху заглавного листа или первой страницы книги, а иногда и в начале глав, на которые она разделена, и представляющий собой орнаментную композицию какого-нибудь рода. Иностранные архитекторы называют Ф. также совокупность всех частей главного фасада здания.

'''Фронто''' (Марк-Корнелий Fronto) — римский писатель (умер позже 175 г. после Р. Х.). Пользовался в Риме большой известностью, как учитель красноречия; к числу его учеников принадлежали Марк Аврелий и Луций Вер, будущие императоры. В 143 г. был консулом. В XIX в. найдены в миланском архиве отрывки из его переписки с Марком Аврелием. Из нее видно, что Ф. был знаток и поклонник древней римской литературы, но обладал педантическим складом ума и малоразвитым вкусом.

'''Фронто''' (Жан Fronteau, 1614—1662) — французский археолог и философ; в 1637 г. назначен преподавателем философии, а затем богословия в аббатстве св. Женевьевы. По подозрению в приверженности к янсенизму выслан из Парижа в 1661 г., однако, в следующем году возвращен. Главные труды: «Summa totius philosophiae e D. Thomae Aquinatis doctrina» (П., 1640); «Thomas e Kempis vindicatus» (1641); «Ivonis Canotensis Opera omnia» (1647); «Dissertatio philologica de virginitate honorata, erudita, adornata, fecunda» (1651); «Antitheses Augustini et Calvini» (1651); «Kalendarium Romanum nongentis annis antiquius» (1652); «Epistola in qua de jure episcoporum in ecclesias suarum urbium diseritur» (1659); «Φιλοτησία veterum» (1660).

'''Фронтон''' — в архитектуре, увенчание фасада здания, имеющее чаще всего форму треугольника, ограниченного с боков двумя наклонными карнизами, а снизу главным карнизом здания. Узкие стороны античных храмов всегда оканчивались вверху невысоким Ф., треугольное поле или тимпан (см.) которого бывало украшено скульптурными фигурами, а боковые карнизы несли на себе края двускатной крыши сооружения. В последнюю пору римского искусства появились Ф. другой формы, перешедшие потом в архитектуру эпохи Возрождения, а именно такие, в которых наклонные карнизы заменяются одним непрерывным дугообразным карнизом, так что образуется тимпан в виде сегмента круга (циркульный Ф.). В позднейшее время форма Ф. разнообразилась еще более: появились Ф. в виде трапеции, Ф. с боковыми карнизами, не сходящимися вверху и оставляющими между своими верхними концами (иногда переходящими в волюты) свободное пространство для помещения пьедестала для вазы, бюста или какого-либо другого украшения (прерванный Ф., fronton brisé), Ф. в форме равностороннего треугольника и др. Такие Ф. устраиваются преимущественно не над фасадами, но над окнами, дверями и крыльцами.

'''Фрорип''' (August Froriep) — немецкий анатом, изучал медицину в 1868—1874 гг. в Геттингене, Тюбингене и Лейпциге; с 1874 г. доктор медицины, в 1875—1878 гг. состоял ассистентом при анатомическом институте в Лейпциге, в 1884 г. назначен профессором в Тюбингене, в 1895 г. избран, на место Генке, ординарным профессором анатомии и директором анатомического института в Тюбингене. В 1879 г. работал в Париже в гистологической лаборатории Ранвье и в 1893 г. на Неаполитанской станции, причем производил исследования над эмбриологией поперечноротых рыб. Ф. напечатал, между прочим: «Sarcolemm und Muskelkern» (1879); «Zur Entwicklungsgeschichte der Wirbelsäule, insbesondere d. Atlas und Epistropheus und d. Occipitalregion» («Arch. Anat. u. Physiol.», 1883 и 1886); «Zur Entwicklungsgeschichte der Kopfnerven» («Verh. Anat. Ges.», 1891); «Entwicklungsgeschichte des Kopfes» («Ergebn. d. Anat. u. Entw.-gesch.», 1894); «Ueber ein für die Lagebestimung des Hirnstammes im Schädel verhängnisvolles Artefact beim Gefrieren des menschlichen Cadavers» («Anat. Anz.», 1901).

'''Фрорип''' (Ludwig Fr. von Froriep) — немецкий медик и естествоиспытатель (1779—1847). С 1796 г. изучал медицину в Йене, в 1802 г. там же назначен экстраординарным профессором, в 1804 г. приглашен профессором медицины в Галле, в 1808 г. профессор хирургии и гинекологии в Тюбингене. В Галле Ф. руководил постройкой и устройством родовспомогательного дома, в Тюбингене устроил гинекологическую клинику. Помимо своей медицинской деятельности, Ф. уже в Галле усердно занимался изучением естественных наук и специально сравнительной анатомией и впоследствии издал весьма ценные сочинения по этим предметам. Ф. напечатал, между прочим: «Bibliothek für die vergleichende Anatomie» (1-й т., Веймар, 1802); «Das Thierreich oder Characteristik aller zur Zeit bekannten Thiere, als Commentar zu den Bertuch. Tafeln. Mollusken» (Веймар, 1806); «Das Thierreich» (составляет 3-е отд. сочинения Батча «Einleitung zum Studium der allgem. Naturgeschichte etc.», Веймар, 1806); «Notizen aus dem Gebiet der Natur- und Heilkunde» (т. I—L, Веймар, 1824—36, и продолжение этого журнала вместе с сыном Робертом Ф. (см.) под заглавием «Neue Notizen aus dem Geb. d. Nat. u. Heilkunde», 36 том., В., 1837—45); «Theoretisch practisches Handbuch der Geburtshilfe» (9-е изд., Веймар, 1832). Ф. известен также переводами сочинений Кювье, Ламарка и др.

'''Фрорип''' (Роберт Froriep, 1804—1861) — немецкий медик. В 1832 г. был профессором в Йене, в 1833 г. прозектором и консерватором патологического музея в Берлине. Приобрел известность благодаря «Chirurgische Kupfertafeln» (Веймар, 1820—43), изданию, начатому отцом Ф., «Klinische Kupfertafeln» (Веймар, 1828—37); «Atlas der Hautkrankheiten» (ib., 1837) и особенно «Atlas anatomicus» (ib., 1850—51; 6 изд., Лейпциг, 1877). Из других работ Ф. можно назвать «Beobachtungen ueber die Heilwirkung der Electricit.» (Веймар, 1843). Ф. продолжал издание своего отца «Notizen», сначала (1847—49) с помощью М. И. Шлейдена, потом один, под заглавием «Tagsberichte ueber die Fortschritte der Natur und Heilkunde» (1850—52), позже под первоначальным именем (1856—61).

'''Фросдорф''' (Frohsdorf, раньше Krottendorf) — селение в эрцгерцогстве Австрии, при реке Энсе, в 52 км от Вены. Замок Ф., принадлежавший сначала вдове Мюрата, был впоследствии резиденцией графа Шамбора, представителя старшей ветви Бурбонов (Генриха V), умершего в 1883 г.

'''Фроссар''' (Бенуа-Даниэль-Эмильен Frossard, 1802—1881) — французский протестантский пастор и духовный писатель. Написал: «Tableau des diverses religions professées de nos Jours» (Ним, 1827); « » (1840); «Sermons» (П., 1835); « » (Тулуза, 1856); « » (Баньер, 1858); « » (1861); «Promenades géologiques» (1865); « » (Тулуза, 1871).

'''Фроссар''' (Шарль-Луи Frossard, род. в 1827 г.) — французский протестантский пастор и писатель. Написал: « » (Париж, 1857); « » (1857); « » (1855); «Numismatique protestante» (1872); « » (1877); « » (1886); « » (1887).

'''Фроссар''' (Шарль-Огюст Frossard, 1807—1875) — французский генерал; в 1825—27 гг. учился в политехнической школе, по окончании которой поступил в военные инженеры. В 1831—32 гг. принимал участие в бельгийском походе, в 1833 г. в чине капитана перешел в Алжир, в 1846 г. вернулся в Париж, где принимал участие в работах по возведению парижских укреплений. Он остался на службе и после февральской революции. В 1849 г. участвовал в качестве военного инженера в осаде Рима, после его взятия командовал корпусом инженеров оккупационной армии. В 1855 г. командовал инженерным корпусом в Крыму и заведовал осадными работами. В 1858 г. дослужился в Алжире до дивизионного генерала. В 1859 г. начальствовал инженерной частью в итальянской войне. В 1867 г. он был назначен воспитателем императорского принца Луи-Наполеона. В 1869 г. назначен президентом фортификационного комитета, с сохранением места при принце. Перед началом войны с Германией поставлен во главе 2-го армейского корпуса (при котором находился сам Наполеон и молодой принц), с которым он одержал первую (и последнюю при империи) победу над немцами в небольшой стычке при Саарбрюкене 2 августа 1870 г. Но уже 6 августа он был разбит при Форбахе и должен был очистить Саарбрюкен, за что лишен команды, но через несколько дней получил ее вновь; не был на высоте задачи и в неудачной для французов битве при Вионвилле (16 августа); оказал храброе, но безуспешное сопротивление неприятелю в битве при Гравелоте (18 августа), затем находился вместе с Базеном в Меце и был членом военного совета, решившего капитуляцию. В качестве военнопленного был поселен в Германии; после заключения мира вернулся во Францию. В свое оправдание написал книгу: « » (П., 1872).
 .

'''Фростерус''' (Jean-Gustave Frosterus) — финляндский историк, профессор истории и инспектор элементарных школ в Гельсингфорсе; род. в 1826 г. Он напечатал несколько этюдов и монографий по истории Франции, некоторые из них по-французски: « » (в лозаннской «Bibliothèque Universelle», 1866); « » (1868); « » (1869); « » (1879).

'''Фростерус''' (Benjamin Frosterus) — финляндский геолог, профессор минералогии и геологии в Гельсингфорсском политехническом институте. Род. в 1866 г. Ему принадлежит геологическое описание нескольких листов геологической карты Финляндии, а также описание геологического строения юго-восточной Финляндии и ряд работ но изучению финляндских горных пород (напр шарового гранита и др.).

'''Фротингам''' (Октавий Брокс Frothingam) — американский писатель (1822—1895). Был священником. В области религиозных вопросов держался рационалистических взглядов. Кроме многочисленных проповедей, оставил несколько важных работ по истории умственного развития Америки: «Life of Theodore Parker» (Бостон, 1874); «Transcendentalism in New England» (Нью-Йорк, 1876); «Gerrit Smith», биография (Нью-Йорк, 1878); «Life of George Ripley» (Бостон, 1882); «Memoir of William Н. Channing» (Бостон, 1886). Религиозные взгляды Ф. изложены в его «Stories from the lips of a teacher» (Л., 1863); «Stories of the patriarchs» (Л., 1864); «A child’s book of the religion» (Нью-Йорк, 1870); «The religion of humanity» (1873). В 1831 г. вышли его: «Recollections und impressions».

'''Фрото''' (Frotho или Frothe, по исландским источникам Frodhi, y немецких поэтов Fruote, Frute) — герой датской саги. Из ряда королей, носящих это имя, легенда выдвинула одного и возвела его на степень национального героя. Ф. покорил все соседние народы, прежде всего гуннов и славян. Время его жизни относят к I в. после Р. Х. Он принес своему народу счастье и благосостояние. Ф. вывез в Данию из Швеции двух девушек великанок, которые вымалывали на все производящих мельницах плодородие и благосостояние; но вдруг, бросив работу, они призвали в страну войско под предводительством морского царя Мизинга, над которым Ф. одержал победу. Слава Ф. перешла за пределы его родины: немецкие миннезингеры воспевали его доблести и удачу; в немецком эпосе о Гудруне Ф. играет видную роль.

'''Фротте''' (Луи, граф de-Frotté) — предводитель роялистов (1755—1800). В начале революции эмигрировал из Франции. В 1795 г. примкнул к экспедиции Пюизе. Высадившись у Сен-Мало, он благополучно прошел сквозь цепь республиканских отрядов, захватил город Майенн и занял место в числе главарей нормандских инсургентов. В 1796 г., когда против него двинулся генерал Гош, Ф. перебрался в Англию. В 1799 г. снова появляется в Нормандии и департаменте Ла-Манш и действует весьма успешно. Когда генерал Брюнн выступил против шуанов, и все единомышленники Ф. стали сдаваться один за другим, он дольше всех упорствовал; но в конце концов все-таки завязал мирные переговоры. Благодаря письмам, где он высказывался против обезоруживания, Ф. был арестован, и вернейльский военный суд приговорил его к расстрелянию.

'''Фроуд''' (James-Anthony Froude) — английский историк и журналист (1818—1894). Получив образование в Оксфорде, вступил в духовное звание. В это время он находился под влиянием Ньюмана и по взглядам своим приближался к католицизму. В 40-х гг. в нем произошел переворот, выразившийся в брошюре: «Nemesis of the faith». С 1850 г. он был постоянным сотрудником журналов «Westminster Review» и «Fraser’s Magazine». С этого же времени он начал издавать свой главный труд, оконченный только в 1870 г.: «History of England from the fall of Wolsey to the defeat of the Spanish Armada» (12 т.). Сочинение это, написанное простым, но блестящим и художественным слогом, знакомящее с массой неизданных документов и сообщающее любопытные сведения о нравах и обычаях английского общества XVI в., имело большой успех в обществе и создало Ф. популярность. Историки, однако, приняли труд Ф. холодно; и действительно, его можно упрекнуть в недостатке настоящей исторической критики и беспристрастия. По поручению Биконсфильда Ф. ездил в южную Африку, чтобы собрать данные по вопросу о введении федеративного устройства в южноафриканских колониях. Ф. был другом и душеприказчиком Карлейля, которому посвятил несколько трудов: «Reminiscences of Carlyle» (1881), «Thomas Carlyle, history of the first 40 years of his life» (1882); «Letters and memorials of Jane Welsh Carlyle» (1884); «Thomas Carlyle, history of his life» (1884). После смерти Фримана Ф. занял, в 1892 г., кафедру новой истории в Оксфордском университете. Кроме перечисленных сочинений, Ф. принадлежат: «Short studies on great subjects» (сборник статей по разным вопросам, 4 т., 1867—1882); «The English in Ireland in the XVIII century» (1872—74); «Caesar, a sketch» (1879); «Bunyan, a biography» (1880, в коллекции Морлея «English men of letters»); «Two lectures on South African» (1880); «Oceana» (1886); «English in the West-India» (1888); «Earl of Beaconsfild» (1890); «Divorce of Catherine of Aragon» (1891); «The Spanish story of the Armada» (1892) и др.
 .
См. также
* ЭСБЕ/Фруд

'''Фрошаммер''' (Jakob Frohschammer, 1821—1893) — немецкий философ. Был сначала католическим священником, затем профессором философии в Мюнхене. В области религии отстаивал право свободного философского исследования религиозных вопросов, за что был преследуем иезуитами. Многие сочинения Ф. попали в index librorum prohibitorum. С 1862 г. издавал журнал «Athenäum», служивший органом свободных католических исследователей.
В философии Ф. известен, как основатель мировоззрения, в котором общемировым творческим принципом является ''фантазия'' (изложено в главном сочинении: «Die Phantasie als Grundprincip des Weltprocesses»). Понятию фантазии Ф. придает более широкий, сравнительно с общепринятым, смысл, понимая под ней образующую и объединяющую мировую силу, лежащую в основе всякого типа, всякой формы. Вообще фантазия является у Ф. всеобщим формальным принципом. К такой точке зрения приводит Ф. критическое рассмотрение существующих попыток объяснить мир из одного начала. Все они оказываются односторонними, потому что принимают за абсолютное и постоянное то, что в действительности является лишь преходящим и относительным, — свойством, а не сущностью. Кто признает основным началом материю, слепую волю, бессознательное, тот приходит к неразрешимой задаче вывести из них противоположное им — дух, разум, сознание. К тому же затруднению приводит обратная постановка вопроса. Фантазия является единственным примиряющим принципом для всех общих свойств бытия; из нее все они могут быть выведены и объяснены. В ней совмещаются чувственное и духовное, свободный непреднамеренный порыв творчества и сложное идейное содержание, множественность и единство. Ф. различает ''субъективную'' и ''объективную'' фантазию. Субъективная фантазия есть творческая деятельность воображения, присущая человеческому духу. При посредстве ее познаются вещи и возникают идеи. Объективной фантазией Ф. называет имманентную миру бессознательную творческую потенцию. Путем медленного процесса возвышения и освобождения потенция эта доходит до духовных проявлений в форме человеческого духа. Таким образом в духе человеческом фантазия получает субъективно-объективный характер. Роль фантазии в познавательной деятельности, по мнению Ф., философией совершенно не выяснена, хотя уже Кант и Фихте указали на ее важное значение. Обыкновенно фантазию считают источником ошибок в познавательных процессах и не замечают того, что она же является необходимым условием для открытия всех научных истин. Деятельность фантазии необходимо признать уже в ощущениях и восприятиях. Поверхностный сенсуализм признает эти процессы чисто пассивными. В действительности уже здесь следует видеть активное проявление человеческого духа, соединяющее и формирующее возбуждения органов чувств в единство элементарных ощущений и образов. Соединяя в себе субъективные и объективные данные, материальное и формальное начала, всякое восприятие должно быть понимаемо как творчески объединяющий акт, т. е. как деятельность фантазии. Еще более обнаруживается творческая деятельность в актах воспроизведения, сравнения, различения. Самые абстрактные формы мышления зиждутся на деятельности фантазии, так как и в них известное содержание объединяется в логические схемы понятий, суждений и умозаключений. Существование объективной фантазии обнаруживается во всех бесчисленных формах органического и неорганического мира. Возникновение каждой формы с несомненностью указывает на лежащую в ее основе пластическую объединяющую силу, которая и есть фантазия. Весь мировой процесс слагается из участия трех факторов: 1) вещества, наполняющего пространство, 2) силы, приводящей вещество в определенные сочетания, и 3) законов или норм, лежащих в основе всякого сочетания и образования, обусловливающих идейный смысл мира и отдельных вещей. Последний фактор предоставляет сущность объективной фантазии. Но деятельность фантазии неразрывно связана с веществом и силой и включает их в себе как необходимые моменты. Все явления мира возникают и развиваются путем реализации и дифференцирования мировой потенции, от века присущей миру. При этом общая форма мировой фантазии разветвляется и индивидуализируется в разнообразные частные формы; но все позднейшие формы потенциально скрыты в первоначальных, подобно тому, как в зерне скрыто все будущее растение. Первым проблеском духовной жизни является ощущение; в нем творческая сила приходит к сознанию своего собственного бытия. Ощущение всегда связано с чувством удовольствия или неудовольствия. Удовольствие возникает тогда, когда развитие индивидуума соответствует заложенной в нем творческой форме или идее, неудовольствие — при уклонении от этой идеи. Таким образом ощущение через связанное с ним чувство удовольствия или неудовольствия служит внутренним показателем нормального развития творческой идеи. Высшей эмпирически известной формой объективной фантазии является дух человеческий. Фантазия лежит в основе всех психических состояний и даже чувств. Только при таком предположении становится понятным возникновение чувств, под влиянием незаинтересованной фантазии, в художественных и музыкальных образах. Хотя на основании существующего опыта фантазию следует признавать принципом имманентным миру, но если бы когда-либо удалось доказать существование абсолютного трансцендентного существа, то и для этого больше всего пригодился бы принцип фантазии. В таком случае мир пришлось бы понимать как продукт творческого воображения Бога.
Развитая Ф. теория мировой фантазии не может быть признана вполне оригинальным мировоззрением. Самый принцип фантазии, являясь новым более по термину, чем по содержанию, мало чем отличается от понятия творчества вообще и во многих пунктах системы оказывается совпадающим с основными понятиями философии Шеллинга и Гегеля.
Важнейшие сочинения Ф.: «Ursprung der menschlichen Seele» (1854); «Menschenseele und Physiologie» (1855); «Einleitung in die Philosophie und Grundriss der Metaphysik» (1858); «Ueber die Aufgabe der Naturphilosophie und ihr Verhältniss zur Naturwissenschaft» (1861); «Ueber die Freiheit der Wissenschaft» (1861); «Das Christenthum und die moderne Naturwissenschaft» (1868); «Das Recht der eigenen Ueberzeugung» (1869); «Das neue Wissen und der neue Glaube» (1873); «Die Phantasie als Grundprincip des Weltprocesses» (1877); «Monaden und Weltphantasie» (1879); «Die Bedeutung der Einbildungskraft in der Philosophie Kants und Spinozas» (1879); «Ueber die Genesis der Menschheit und deren geistige Entwickelung in Religion, Sittlichkeit und Sprache» (1883); «Ueber das Mysterium Magnum des Daseins» (1891); «System der Philosophie im Umriss» (1892).
См. Kirchner, «Ueber das Grundprincip des Weltprocesses mit besonderer Berücksichtigung Frohschammers» (Кетен, 1882); Ed. Reich, «Weltanschauung und Menschenleben, Religion, Sittlichkeit und Sprache, Betrachtungen über die Philosophie Frohschammers» (Гросенгайн и Лейпциг, 1884); B. Münz, «Jakob Frohschammer» (Бреславль, 1895); F. Hoffmann, «Die Phantasie als Grundprincip des Weltprocesses J. Frohschammers» («Philosophische Monatshefte», 1877, 13).
 .

'''Фрошауэр''' (Христоф Froschauer) — цюрихский типографщик (умер в 1564 г.). Первые его издания вышли в 1521 г. Выпустил до 600 изданий, стараясь придать им изящную внешность. Наиболее замечательны его издания Библии на четырех языках.

'''Фрошо''' (Nicolas comte de Frochot) — французский политический деятель (1761—1828). До революции был королевским нотариусом. Был членом учредительного собрания. Друг Мирабо, он был его официальным секретарем, позднее — его душеприказчиком. Он постоянно подавал голос вместе с защитниками интересов народа. С 1792 до 1799 г. был мировым судьей, позже членом законодательного корпуса и префектом Сены. Сделавшись после реставрации членом государственного совета, Ф. потерял это место за то, что принял должность префекта в эпоху Ста дней. Умер в 1828 г.

'''Фруассар''' (Froissart) — французский поэт и один из крупнейших хроникеров позднего средневековья; родился в Валансьене в 1338 г., умер около 1410 г. Сведения о его жизни неполны и неточны. Рано потеряв родителей, еще в детстве привык пользоваться покровительством и благодеяниями родственников и вельмож. Воспитатели предназначали его к духовному званию; но он уже юношей проявлял поэтические склонности, предпочитая любовные и рыцарские сюжеты. Первые его небольшие поэмы — « » и «Buisson de jeunesse» — построены на автобиографическом мотиве неразделенной любви. Отдавая поэзии свои досуги до конца жизни, Ф., однако, рано определил основной задачей своей жизни составление повествования о событиях своего времени. Он был свидетелем крупных исторических фактов, на протяжении более полувека, занятого так называемой Столетней борьбой между Францией и Англией. Обстоятельства связали Ф. со многими представителями владетельной знати и высшего духовенства, как во Фландрии, Брабанте и Геннегау, так и повсеместно во Франции и в Англии. Он вступал в непосредственные сношения с папами (Климентом VI и др.), с несколькими королями и королевами — Иоанном Добрым, Карлом V и Изабеллой французскими, Эдуардом III и женой его, Филиппой, Черным принцем и Ричардом II английскими, Робертом Брюсом шотландским. Многие из этих влиятельных лиц ценили писательские дарования Ф., желали найти в нем историографа их деяний и потому привлекали его к своим дворам, ласкали и награждали. Он встречался и с такими выдающимися писателями, как Чосер и Петрарка. Он много путешествовал, долго жил в Англии, изъездил всю Францию, посетил Италию, Испанию и с интересом вглядывался в особенности стран и народов. Все это дало ему богатый материал, который он собирал с большой любознательностью, последовательностью и вниманием. Не довольствуясь простым рассказом того, «чему свидетелем Господь его поставил», Ф. собирал данные путем систематических расспросов (enquestes) всякого рода сведущих людей, с которыми встречался, подражая в этом старшему своему современнику, хроникеру Jehan le Bel, который, по-видимому, первый применял такой метод собирания материала. Ф. начал свое историческое произведение еще в молодости и работал над ним всю жизнь, не только подвигая повествование вперед, но и перерабатывая уже обнародованный текст для усовершенствования его достоверности и полноты содержания и достоинств стиля (первая редакция 1-й книги вышла в 70-х годах XIV в.). В 1373 г. Ф. принял священнический сан, но не изменил скитальческого образа жизни, продолжая воспевать любовь и трудиться над избранной им задачей историографа. Последняя часть жизни Ф. малоизвестна; он был еще жив в 1404 г. и умер, вероятно, до 1410 г., не вполне закончив последнюю часть своего сочинения.
« » (характерна самая широта заглавия), разделенная на 4 книги, занята пространным повествованием о главных событиях истории названных стран с 1325 по 1400 гг. Нельзя, конечно, назвать Ф. историком в настоящем смысле слова, но это уже не наивный летописец: он не только рассказывает, «не мудрствуя лукаво», связывая события одной хронологической нитью, а группирует и судит людей и их деяния, факты и их значение. Он задается целью описывать также учреждения и нравы, хочет быть не только повествователем, но живописцем и мыслителем. Если сравнивать три последовательные редакции его сочинения, подготовленные им самим, то можно подметить, что идеи и настроения его менялись; мало-помалу он является менее склонным защищать Англию, начиная как будто чувствовать в себе французский патриотизм. Хроника Ф. приобрела большую популярность у современников и потомков; только современная эрудиция стала высказывать по отношению к его труду строгую критику. Ф. не обладал ни выдающимся умом, ни поистине благородным сердцем. Он не всегда умел различать между важным и второстепенным, глубоко понимать смысл происходивших событий. Он ставит истории высокую цель говорить правду, беспристрастно изображать прошлое, но слишком доверчиво относится к источникам, не обладая искусством хорошо разбираться в ценности и истинности их показаний. Хронологические данные у Ф. часто неверны, личные имена перепутаны, топография ошибочна. Не раз он, может быть бессознательно, подчиняется влиянию окружающих, невольно искажая истину симпатиями к своим покровителям. Он разделяет предрассудки современников, не поднимаясь мыслью над суевериями века. Он строит рассказ случайно, ведет его нередко поверхностно, останавливается просто на том, что ему нравится. По содержанию его сочинение есть преимущественно хроника рыцарского общества, которое он наблюдал в его последнем расцвете, но также и в упадке; он любит сражения и турниры и на жизни военной знати больше всего останавливается. Несмотря на такие недостатки, хроника Ф. должна быть названа ценным историческим источником как по богатству материала, общей правдивости и достоверности материала, так и по качествам изображения. Ф. был мастерским живописцем нравов своей эпохи; если он умом не понимал внутренней сути исторического движения XIV в., то прекрасно видел его картину. Он оставил драгоценное описание местностей, событий, лиц и образа жизни. Архитектоника труда Ф. груба и элементарна, но изложение его легко и интересно, язык богат и колоритен, рассказ ведется красиво и поэтично, обличая в авторе способности художника. Ф. обнаружил больше таланта в своей хронике, чем в стихах, которых он написал немало, оставаясь верен любовным и рыцарским темам. Он сам составил (около 1396 г.) сборник своих стихотворений, чтобы подарить его английскому королю Ричарду II. Есть известие, что им написано было еще стихотворное изложение событий части Столетней войны, но сочинение это не сохранилось. В своих стихотворениях Ф. является посредственным поэтом — многословным, искусственным, риторическим по приемам; но все же в них есть нежное чувство, грация выражения, известная свежесть души и природная наблюдательность. Врожденные свойства артистической натуры Ф. особенно проявил как историк. Самый переход его от поэзии к истории не является резким переворотом в настроении и деятельности, а естественной эволюцией его духовных склонностей: «Зрелище человеческой жизни показалось ему постоянно возобновляющимся источником разнообразных ощущений, сильных и тонких чувств; летописание привлекало его теми мягкими или бурными эмоциями, какие оно вызывает в том, кто умеет видеть, живописными образами, какие оно открывает тому, кто владеет кистью». Хроника Ф. сохранилась в многочисленных рукописях; некоторые из них украшены («иллюминованы») великолепными рисунками и миниатюрами.
Критические издания сочинений Ф. дали Kervyn de Lettenhove (хроника) и Scheler (стихотворения), в Брюсселе (1867—77), а также Sim. Luce (П., 1869 и сл.; не окончено). Литература о Ф. указана у Chevailer, « ». См. также введения издателей его сочинений. Ср. А. Debidour, « » (Париж, 1892); Debidour et Etienne, « » (П., 1895); G. Paris et A. Jeanroy, «Extraits des chroniqueurs français» (П., 1892); Gr. Boissier (в «Rev. d. d. Mondes», 1875); Darmestetter, «Froissart» (в «Collection des grands écriv. fr.»).

'''Фруг''' (Семен Григорьевич) — известный поэт. Род. в 1860 г., в еврейской земледельческой колонии Херсонской губернии Бобровый Кут. Отец его был землепашец, но исполнял также обязанности писаря колонии. Учился Ф. в начальной школе колонии. В 1879 г. Ф. стал посылать в русско-еврейский орган «Рассвет» стихотворения, сразу обратившие на себя внимание читателей этой газеты. Молодому поэту-самородку дали средства приехать в Петербург, где он с тех пор и живет, исключительно посвятив себя литературной деятельности. Известность вне круга специальных читателей еврейских органов Ф. приобрел в середине 1880-х гг., когда стихотворения его стали появляться в общих журналах — «Вестнике Европы», «Русской Мысли», «Неделе» и др. изданиях, и когда вышел первый сборник его стихотворений (СПб., 1885). Сборник был встречен критикой очень сочувственно, чего нельзя сказать о дальнейших сборниках (СПб., 1887 и 1898; т. I и II выдержали 3 изд.), которые были приняты холодно. В 1902 г. (СПб.) вышел сборник «Сиониды и другие стихотворения». В 1890-х годах Ф. вел фельетон бытового характера в «Восходе». Он пишет также стихотворения на еврейско-немецком жаргоне в жаргонных органах Европы и Америки. Последние 10—12 лет Ф., редко появляясь на столбцах журналов со стихотворениями серьезного содержания, посвятил себя легкому жанру куплетов и стихотворений на злобу дня, которые под псевдонимом ''Иероним Добрый'' и др. помещает в мелкой прессе — «Петербургской Газете» и «Петербургском Листке». Некоторые из них вызывали в печати со стороны весьма почтенных писателей чрезвычайно резкие упреки в отступлении от требований литературной этики. Выступает также подчас Ф. со славословиями известного типа в таких органах, как «Свет» В. В. Комарова.
В наиболее удавшихся ему стихотворениях, Ф. певец еврейства по преимуществу и только в этой сфере представляет литературный интерес. Стихотворения его вне круга интересов еврейства малосодержательны и явно надуманы. Зато в лучших стихотворениях своих на еврейские темы Ф. чужд узкого национализма и является поэтом, скорбящим вообще о горестях и несчастьях народа. Мечтая о том, что когда-нибудь «придет пора — исчезнет злоба; одной ликующей семьей под знамя света и свободы стекутся мирные народы», поэт, правда, исходит из тех преследований, которым подвергается его родной народ, но его мечты заключают в себе идеалы общечеловеческие. В еврейском патриотизме Ф. нет мелкой хвастливости; основной мотив его любви к еврейскому народу только скорбь о выпавших на долю еврейства невзгодах. Являясь Иеремией страданий своего народа, Ф. лирик по преимуществу. Эпос ему совершенно не удается. Его баллады из еврейской истории — большею частью весьма слабые подражания балладам Шиллера (в передаче Жуковского) и «Романцеро» Гейне — крайне растянуты и скучны. Лиризм Ф. воспитался, с одной стороны, на Библии, с другой — на Лермонтове и Некрасове. Звуки нежные и интимные совершенно чужды его поэтическому темпераменту и всегда переходят у него в слащавость и сентиментальность. Сплошь да рядом он впадает, вследствие приподнятости, в риторизм и ходульность. Но эта же приподнятость, несомненно, придает и большую силу лучшим стихотворениям его, обыкновенно выдержанным в жгучем стиле поэзии пророков. Как всякий лирик, Ф. тесно связан с искренностью своих настроений. Больше всего было искреннего увлечения в первом сборнике, не только потому, что поэт был моложе, но и потому, что он явился отражением большого подъема в русском еврействе, относящемся к концу 1870-х и началу 1880-х гг. С одной стороны, тогда в мыслящей части еврейства, воспитавшейся под влиянием лучших элементов русской общественности, значительно повысилось чувство собственного достоинства. А с другой, под страшным впечатлением еврейских погромов 1881 г., зародилась мысль о «новом исходе». Ф. стал певцом так называемого в начале «палестинского» движения, и в стихах его, относящихся к этому периоду, поэтически сильно смешаны скорбь о пережитом горьком чувстве обиды и вера в лучшее будущее. Некоторые из этих стихотворений были положены на музыку. Такое настроение очень скоро ослабело, а с ним и жгучий тон поэзии Ф. Он переходит на совершенно ему не удающиеся общие мотивы, а в обработке тем еврейских чувствуется утомление и искусственное возбуждение. Последние годы, когда «сионизм» принял широкие размеры, оживилась и поэзия Ф., и в его «Сионидах» опять попадаются строфы сильные и искренно-воодушевленные. Кроме того, Ф. издал собрание рассказов: «Встречи и впечатления» (СПб., 1898) и «Эскизы и сказки» (СПб., 1898).

'''Фругони''' (Carlo-Innocenzo Frugoni) — итальянский поэт (1692—1768). Как младший сын, был отдан, против его желания, в монашескую конгрегацию, но, по просьбе кардинала Бентивольо, освобожден папой от монашеских обетов, и учился большей частью при дворе Франческо Фарнезе, герцога Пармского. Ф. писал во всех родах: поэмы, драмы, сонеты, оды, сатиры, послания и т. п., но не всегда подвергал критике свои произведения, вследствие чего они далеко не все представляют интерес в наше время. Чрезмерное богатство эпитетов и метафор, чересчур напыщенный стих, аффектированность и расплывчатость — главные недостатки Ф.; но именно эти свойства Ф. особенно нравились современникам и доставили ему славу главы Аркадийской школы (ее 3-ей манеры) и массу подражателей, которые довели его недостатки до крайних пределов. Ф. считается главой пармской школы поэтов. Избранные сочинения Ф. («Opere Scelte») изданы в 1782 г.

'''Фруд''' (В. и Р.) — два английских инженера, известны важными работами о сопротивлении воды движущимся в ней судам (XXX, 879).
См. также
* ЭСБЕ/Фроуд, Джеймс-Энтони

'''Фруктоза''' — есть кетогексоза CH 2 (ОН)—(CHOH) 3 —CO—CH 2 (ОН) и известна в трех оптических изомерных видоизменениях. ''d-''фруктоза, ''l-''фруктоза и (''d+l'') недеятельная Ф.
''d''-фруктоза получается из гексозана инулина C 6 H 10 O 5 при нагревании его со слабой серной кислотой. Вместе с ''d''-глюкозой ''d''-фруктоза получается также при действии слабых водных кислот на тростниковый сахар:
C 12 H 22 O 4 + H 2 O = C 6 H 12 O 6 (''d-''глюкоза) + C 6 H 12 O 6 (''d''-фруктоза);
в последнем случае отделение ''d-''Φ. из раствора удается посредством обработки его гашеной известью, причем ''d-''Ф. осаждается в соединении с окисью кальция. ''d-''Ф. кристаллизуется в иглах (C 6 H 12 O 6 + H 2 O); она плавится при 95° и теряет воду; вращает влево; максимальное вращение при 20° есть: (α)'' D = —''113,9°+0,2583''q'' (''q'' = % количеству воды раствора). ''d-''Φ. имеет пять гидроксилов; восстановляет жидкость Фелинга; при окислении азотной кислотой дает виноградную кислоту C 4 H 6 O 6 . Продукт действия одной частицы фенилгидразина, гидразон ''d-''Φ., отличается от гидразона глюкозы, но продукт действия двух частиц фенилгидразина, озазон ''d-''Φ., одинаков с озазоном глюкозы. При восстановлении амальгамой натрия Ф. переходит в маннит и сорбит; при присоединении цианистого водорода и обмыливании образующегося нитрила получается фруктозокарбоновая кислота,
 
которая при восстановлении йодоводородом дает бутилметилуксусную кислоту
 
''d-''Ф. находится во многих плодах, почему часто называется плодовым сахаром; она находится там частью вместе с глюкозой, частью с тростниковым сахаром.
''l-''Φ. может быть получена из недеятельной Ф. (''d+l'') при ее брожении, причем фермент питается сначала ''d-''Ф. и оставляет ''l-''Φ. (''d+l'') Ф. ''получена синтетически Э. Фишером'' следующим образом: 1) присоединением брома к акролеину был получен дибромакролеин, который был обработан баритовой водой; сначала дибромакролеин переходит в глицериновый альдегид, который посредством алдольного уплотнения превращается в Ф. (''d+l''); 2) при действии слабой щелочи на полученную окислением глицерина глицерозу; в этом случае посредством алдольного уплотнения глицерозы с диоксиацетоном и образуется недеятельная Ф.:
CH 2 (OH)CH(OH)COH + СН 2 (OH)COCH 2 (OH) = СН 2 (OH)(CHOH) 3 COCH 2 (OH).
Для очищения получаемой Ф. употребляется метод получения озазонов.
 .

'''Фруктуоз''' (Fructuosus) — святой (умер в 675 г.). Родом из королевского дома испанских вестготов. Способствовал распространению монашества на Пиренейском полуострове. В 656 г. был архиепископом в Браге.

'''Фруллани''' (Эмилио Frullani) — итальянский поэт (1808—1879). Изучал в Пизе юридические науки, занимался адвокатурой, принимал участие в политических движениях 1848 и 1859 гг., в 1860 г. бы выбран членом итальянского парламента, в 1865 г. в качестве члена флорентийского муниципального совета заведовал устройством юбилейных торжеств в память Данте. Ранняя утрата всех братьев и особенно смерть жены придали мрачный колорит поэзии Ф., и его талант ярче всего сказался в элегических произведениях и стихотворениях по поводу разных печальных событий. Стихотворения Ф. собраны в сборниках: «Versi» (Флоренция, 1863; 2 изд., 1865) и «Nuovi versi» (Флоренция, 1874). Кроме того, составил с Гаргани книгу «Della casa di Dante. Relazione con documenti» (Флоренция, 1864—1869), ценную, благодаря собранным документам.

'''Фруллания''' (Frullania Raddi) — родовое название растений из печеночных мхов. Это мелкие, перисто-ветвистые, изящные травки, растущие густыми дерновинками на коре деревьев, камнях. Стебелек покрыт прикрывающими листьями, нижняя лопасть (ушки) которых изогнута в виде шлема, на нижней стороне стебелька находятся амфигастрии. Всех видов Ф. до 160, из них F. dilatata Nees. ab Es. наиболее обыкновенен; листья у него круглые, ушки почти круглые, амфигастрии двухрасщепленные, листки перитеция двух-трехрасщепленные.

'''Фрументации и фрументарные законы''' — Под именем Ф. понимались в Риме те государственные акты, которые имели целью доставление населению города Рима нужного для его пропитания количества хлеба, путем даровой раздачи или дешевой продажи. Ф. законы были прямым последствием городского строя римского государства, с его суверенным народом; они входят в ту же категорию явлений, как и плата за появление в народных собраниях, и плата судьям в Афинах. Голодание было несовместимо с правом гражданства, делавшим гражданина собственником государственных доходов и государственных имуществ. Принцип народного верховенства, проводившийся демократической партией в Риме, неминуемо должен был привести государство к необходимости содержать и забавлять народ за счет всех зависимых и покоренных, т. е. за счет государства. Поэтому вполне последовательно было со стороны наиболее крупного и энергичного проводника идеи верховенства римского народа, Г. Гракха, введение, может быть не без прямого влияния афинских образцов, регулярной продажи хлеба римскому народу по уменьшенной цене. Несомненно, однако, что фрументарный закон Г. Гракха не был абсолютным новшеством в Риме, как не была новой и идея о верховенстве народа. Спорадически Ф. практиковались и до Гракха; это видно как из ряда достоверных случайных заметок, так и из легенд о деятельности патрона римского плебса, Сервия Туллия, и о прототипе Гракхов, демагоге Спурии Мэлии. Гай Гракх только урегулировал то, что до него имело характер случайности; он на деле показал народу возможность Ф. для государства, владевшего такими хлебоносными провинциями, как Сицилия, Испания, Африка и особенно Азия, где римскому народу досталось богатое земельное наследие эллинистических царей. Нельзя было заставить римское гражданство отказаться от выгодного права. Из реформ Г. Гракха фрументарная оказалась наиболее прочной и, постепенно изменяясь, только частями и временно превращалась в обязательство государства безвозмездно кормить римское гражданство. По закону Гракха 123 г., каждый гражданин имел право на получение ежемесячно из общественных магазинов известного количества немолотого зерна (может быть, и тогда уже 5 модиев), с уплатой по 6⅓ ассов за каждый модий. Сулла, в 81 г., уничтожил хлебные раздачи, но не прошло и восьми лет, как они были возобновлены законом Terentia Cassia. Возможно даже, что в принципе Ф. были восстановлены уже по закону Октавия 78 г. Клодием, в 58 г. до Р. Х., Ф. были сделаны даровыми. Юлий Цезарь, когда его положение в Риме упрочилось, покончил с принципом ''права'' гражданина на хлеб и ввел новую точку зрения ''милости'' со стороны суверенного вождя. Только так может быть понято сокращение в 46 г. количества лиц, содержимых государством, с 320000 до 150000. Появились особые списки граждан, имевших право на хлеб, списки, занесенные на бронзовые доски, откуда и сами получатели стали носить имя incisi frumento publico. Число incisi пополнялось преторами при посредстве жеребьевки среди имевших право на получение хлеба. Принцип милости просуществовал столько же времени, сколько новый режим, введенный Юлием Цезарем. Август нашел число incisi возросшим неимоверно, вновь сделал перепись гражданам и выделил из них немногим более 200000, которые одни с этого времени имели право на получение даровых пяти модиев ежемесячно. Одно время Август думал было совсем уничтожить Ф., но очевидно вовремя сознал всю ту массу волнения и недовольства, которую неминуемо вызвала бы эта мера. Большую часть стоимости покрывали провинции сенатские, с их высокой культурой и развитым хозяйством. Все же и без помощи императорского Египта сенат обойтись не мог. Для императоров было особенно важно, чтобы народ ясно сознавал себя зависимым от них лично, а не от государства. В связи с общим централизационным стремлением это привело к тому, что ко времени Нерона (вероятно, главным образом при Клавдии) все управление Ф. переходит к императору и создается особая императорская касса — fiscus frumentarius. При Нероне в состав incisi вводятся 40000 преторианцев, не сверх 200000, а в числе их, как показывает состав фрументарной черни при Септимии Севере. Полноправный господин хлебного дела, император не стесняется облегчить свои расходы по содержанию войска, введя его, на место исключенных граждан, в ряды фрументарной массы. Нововведение облегчено было тем, что немалое количество преторианцев и без того принадлежало к incisi, будучи набираемы преимущественно в Риме и ближайших частях Италии. При Траяне в число incisi, может быть сверх нормы, входят еще и дети, воспитывавшиеся за счет государства, сначала только мальчики, а при Антонинах и девочки. Еще позднее право на хлеб получают пожарные (vigiles) города Рима после известного срока службы; это заставляет предположить, что и городская военная полиция — cohortes urbanae — введена была в число получателей хлеба. От времени до времени и другие группы лиц также получали привилегию дарового хлеба: примером могут служить так называемые aeneatores — государственные музыканты, получавшие хлеб, может быть, даже в усиленной порции. Все эти новшества не имели принципиального характера; они были прямым развитием принципов Цезаря и Августа. Принципиальным изменением нельзя считать и изменение распределяемых продуктов. Со времени Септимия Севера к зерну присоединилось масло, со времени Аврелиана — свиное мясо; между Александром Севером и Аврелианом зерно заменено было печеным хлебом, и в этом виде Ф. перешли и в Константинополь.
''Способ раздачи.'' В эпоху республики заведование Ф. принадлежало то преторам, то эдилам. Ф. совершались в один день, не в каком-либо определенном месте, а там, где легче всего было сосредоточить огромное количество хлеба. Август, по образцу Афин, ввел (в lex Julia frumentaria) для регулирования раздач особые монетообразные марки (tesserae nummariae) со своим изображением, которые раздавались народу и по которым каждый получал в хлебных складах (horrea) свою порцию хлеба. Марки были бронзовые и сохранились в большом количестве до нашего времени. При Клавдии, судя по некоторым данным, каждый incisus впервые снабжен был постоянным документом, подтверждавшим его право на хлеб (tessera frumentaria); документ был его собственностью, мог быть им продан, завещан и т. д. Введение этого документа показывает, что теперь уже не было речи о жеребьевке новых incisi на место умерших: frumentum publicum сделался наследственной прерогативой. Подготовлена была эта реформа, вероятно, тем, что и раньше фактически отдавалось предпочтение детям умерших incisi. Со времени Клавдия мы слышим, что раздачи переносятся в особый портик-магазин (porticus Minucia), где раздачи совершались ежедневно в течение всего месяца, но в каждый определенный день открыто было только определенное бюро портика. Система контрольных марок была удержана, но их, для удешевления, стали лить из свинца и не снабжали более портретом императора. Введение ежедневных раздач масла привело, вероятно, к тому, что и раздачи зерна перенесены были в места хранения масла и зерна, в различные амбары города и пригородов. Отсюда возникновение в городе ряда маслохранилищ, к которым присоединяются хлебопекарни, огороженные трибуны, куда ежедневно являлись со своими постоянными документами, а не контрольными марками, получатели хлеба. Так же организована была раздача хлеба и в Константинополе.
''Управление фрументациями.'' Управление хлебными раздачами разделялось на две неравные части: 1) подготовительные манипуляции, т. е. заготовление, доставка и хранение нужного количества хлеба, что в Риме объединялось именем аннона (annona publica); управление заведовало также хлебом, предназначенным не для раздач, а для продажи, и другими натуральными продуктами первой необходимости; 2) подготовление и производство самого акта раздачи. Более важным и ответственным было управление анноной; управление Ф. было очень просто и носило чисто канцелярский характер. В республиканское время анноной города Рима заведовали эдилы. В трудные времена создавались особые широкие компетенции; наиболее ярким примером может служить управление анноной Помпея в 57 году. Окончательно урегулировано было управление анноной Августом. По просьбе народа, желавшего, чтобы Август лично взял на себя заботу о хлебе, он, не желая резко нарушать прав сената, дважды назначал curatores frumenti — экстраординарных quasi-магистратов, с широкими полномочиями, из лиц сенаторского сословия. После голодовки 6—7 гг. Август решительно взял в свои руки управление анноной и назначил особых praefecti annonae, с большими полномочиями и широкой программой деятельности. В ведении префекта находился хлебный флот; под его верховным надзором стояли частные лица, бравшие на себя перевозку, нагрузку и выгрузку хлеба; он состоял в постоянных сношениях с правителями провинций, особенно с префектом Египта, а также с управлением доменами народа и императора. В руках префекта находились крупные суммы; он устанавливал цены транспорта и цены на хлеб, так как ему ежегодно приходилось и закупать немалое количество хлеба. Анноной главным образом объясняется государственно-правовое положение Египта. Нужды анноны вызвали рост доменов и быстрое слияние в административном отношении государственных и императорских земельных имуществ. Должность префекта анноны была одной из наиболее важных всаднических должностей, с большим жалованьем и довольно широкой судебной компетенцией. Выше этой префектуры стояли только префектуры Египта, города и претория. Подчиненный префекту анноны персонал был сравнительно невелик: это были почти исключительно чиновники центральной канцелярии и нейтральной кассы, небольшое число агентов в Италии и провинциях (a frumento), да ряд чиновников в гаванях и хлебных амбарах. Объясняется это тем, что префект имел дело преимущественно с частными предпринимателями и местной провинциальной администрацией. В дело раздачи префект анноны сначала не вмешивался; во главе раздач с 22 г. до Р. Х. стояли особые praefecti или curatores frumenti dandi ex s(enatus) c(onsultus) — полусенатская должность из лиц сенаторского сословия (бывшие преторы). На них лежала забота о раздаче марок, и регулировка раздачи, и контроль. Один день в месяц деятельность кипела, в остальное время дела почти не было. Эта неравномерность деятельности вызвала, вероятно, еще при Клавдии передачу дела раздач в руки управления анноны. С этого времени появляется особый персонал раздач, стоявший в тесной связи с Минуциевым портиком. Главными деятелями портика были заведующие отдельными бюро — curatores de Minucia. На их же обязанности лежало, вероятно, и ведение списков incisi. Посредниками между ними и войском были, вероятно, выслужившиеся преторианцы — evocati Augusti. Не изменилось управление раздачами и тогда, когда при Траяне, вероятно, как уступка сенату, возобновлена была должность praefecti frumenti dandi, просуществовавшая до Септимия Севера, когда Минуциев портик перестал играть роль при раздачах и заведование ими вновь перешло к управлению анноны и персоналу horrea. Переходной ступенью от системы Клавдия к системе Траяна можно считать двух прокураторов Minuciae всаднического сословия, которые оба принадлежат времени Траяна. После Севера деятельность префекта анноны все более и более сокращается; он попадает в зависимость от городского префекта, а вся его внегородская деятельность переходит к префекту претория. В провинциях появляются особые префекты для Африки, Египта и Востока, с широкой компетенцией и без зависимости от римского префекта. Падению префектуры в значительной степени содействовало основание Константинополя. Часть хлеба (весь хлеб Египта) переходит для тамошних раздач печеного хлеба, которыми, как кажется, заведует не особый префект, а префект города.
Основная работа об истории и технике Ф. — О. Hirschfeld, «Annona» («Philologus», 1870, 1—96), который использовал всю старую литературу; ср. его же, «Untersuchungen zur Verwaltungsgeschichte» (I, 130 и сл.; ожидается второе издание). Из новых работ важны Cantarelli, « » («Bull. Com.», 1895, 217—234); Mommsen, «Res gestae divi Augusti» (2 изд., 26 и сл.); Waltzing, « » (т. II, Лувен, 1895). См. также Ростовцев, «Римские свинцовые тессеры» (СПб., 1903, стр. 34 и сл.). О позднем времени — комментарий Готофреда к соответственным местам «Codex Theodosianus», и Krakauer, «Das Verpflegungswesen der Stadt Rom in der späteren Kaiserzeit» (Лейпциг, 1874).
 .

'''Фрументий''' — святой, первый епископ Аксума. Афанасий Великий посвятил его в епископы, и он насадил христианство в Эфиопии (Абиссинии). Абиссинцы не имеют непосредственного предания о св. Ф., их синаксари на день его памяти (26 хамлэ — 20 июля) — переделка его жития, составленного церковным историком Руфином. Ф. называется у них Фременатос и «авва Салама» («мирный», чем подчеркивается характер христианства). До нас дошел важный документ о св. Ф. — письмо императора Констанция к абиссинским царям Аизане и Сазане по поводу поставления его в епископы. Ревнитель арианства в империи предостерегает соседних владык против епископа, поставленного столпом православия, и советует послать его сначала на испытание к египетскому арианскому епископу Георгию. Это письмо, сохраненное св. Афанасием Великим в его «Апологии», относится к 357—58 гг. Император титулует эфиопских царей «братьями почтеннейшими» и, по-видимому, считает их если не христианами, то интересующимися делами церкви. Между тем язычество еще долго держалось в стране, и только в конце V в. уступило место монофизитскому христианству. Память св. Ф. в православной церкви — 30 ноября.

'''Фрундеберг''' (Фронсперг, Фрейндсберг, Георг фон Frundsberg) — командир немецких ландскнехтов (1473—1528). Его отец был человек военный и с состоянием; между его родственниками было много военных со славным именем. В 1492 г. Ф. вместе с отцом участвовал в военных действиях маркграфа бранденбургского Фридриха против баварского герцога Альбрехта IV. В 1499 г. он принял участие в войне против швейцарцев (Schwabenkrieg), которая не привела ни к каким политическим последствиям для империи, но навела на мысль о необходимости перемен в организации немецких ландскнехтов. В том же году он ходил с Максимилианом I в Италию, а затем сражался вместе с ним за баваро-ландсгутское наследство. В 1509 г. Ф. командовал несколькими отрядами ландскнехтов в войне, которую вела камбрейская лига против Венеции, очень храбро защищал Верону, помог завоевать Виченцу, Падую и другие города, в бесчисленных битвах, особенно при Болонье (1510), прославил немецких ландскнехтов. В 1513 г. он появился в Италии с 6000 ландскнехтов, которых навербовал в Германии для императора; осада Венеции и особенно победоносный исход битвы при Виченце (7 октября 1513 г.), где он командовал рядом с Пескарой, Колонной и Кордовой, значительно увеличили его славу. По возвращении в Германию Ф., как опытнейший полководец того времени, получил верховное начальство над войсками швабского союза в борьбе против Ульриха Вюртембергского, который в два похода был побежден и надолго изгнан из своих владений (1519). Карл V почтил Ф. титулом высшего командира войск в Тироле и императорского советника и поручил ему в Вормсе (где Ф., в зале сейма, сказал Лютеру несколько ободряющих слов) командование войсками в предстоящей войне с королем французским, Франциском I (1521). Ф. проник в Пикардию, но должен был отступить перед Франциском I, прославившись отступлением, стоившим нескольких побед. В битве при Бикокке (1522) ландскнехты Ф. одолели швейцарских наемников. Победа при Павии (1525) была преимущественно делом Пескары и Ф. Вернувшись в Германию, Ф. попал в самый разгар крестьянского восстания. В 1526 г. вновь разгоревшаяся война в Италии опять вызвала Ф. на театр военных действий. Заложив все имущество, свое и женино, он навербовал 11000 ландскнехтов, с которыми по крайне опасным зимним дорогам и тропинкам перешел Альпы у Триента и присоединился к армии Бурбона. Тяжелый зимний март под дождем и снегом, без припасов и денег, вызвал в отряде Ф. бунт, под влиянием которого Ф. был поражен апоплексическим ударом.
Ф. был не простой наемник, а патриот, верный императору, жертвовавший для него своим состоянием и жизнью. Он жил в момент перехода от средневековой военной тактики, где действовала тяжелая конница, к тактике нового времени, когда на первый план выступила пехота, а потом артиллерия. Появилась потребность в пехоте, которую сначала удовлетворяли только швейцарцы, требуя чрезмерно высокую цену за свои услуги. Тогда выступили немецкие ландскнехты, отцом которых по праву назывался Ф.; ему они обязаны выработкой той военной тактики, которая сделала их самым знаменитым и страшным войском того времени. Род Ф. угас в 1586 г.
См. Adam Reissner, «Historie Herrn Georgs und Herrn Kaspars von F.» (1572); F. W. Barthold, «Georg von Frundsberg» (Гамбург, 1833); Schwelgerd, «Oesterreichs Helden und Heerführer» (1852); Leitner, «Das Kriegswesen in Deutschland unter Maximilian I u. Karl V» (Лейпциг, 1859); Blau, «Die deutschen Landsknechte» (Гёрлиц, 1882).

'''Фрусторфер''' (Hans Fruhstorfer) — немецкий энтомолог, путешественник и торговец насекомыми; род. в 1866 г. В 1886 г. предпринял путешествие в Бразилию для исследования фауны верховья реки Уругвай, в 1889 г. отправился на остров Цейлон с целью изучить чешуекрылых этого острова, в 1891 г. на остров Яву, где в течение трех лет исследовал фауну моллюсков и насекомых. В 1895 г. Ф. исследовал острова Целебес и Ломбок. В 1899 г. Ф. отправился через Америку, острова Тсужима, Японию и Корею в Аннам, где исследовал фауну возвышенного плоскогорья Лам Биан, не посещенного еще натуралистами, а в 1900 г. в Тонкин и оттуда через Камбоджу в Сиам. Вследствие болезни был принужден приостановить исследование Бирмы, и отправился в Гималаи с целью изучить на месте явления сезонного диморфизма. Ф. отличный знаток преимущественно индо-австралийских бабочек; кроме этого, он своими путешествиями, направленными всегда в местности, еще не исследованные натуралистами, в большой степени способствовал к познанию фауны (преимущественно бабочек) юго-восточной Азии и Индо-малайского архипелага. Ф. напечатал, между прочим: «Monographische Revision der Symphaedra und Adolias» (Дрезден, 1898); «Monographie der süd-amerikanischen Gattung Agrias» (там же, 1898); «Revision der Gattung Cethosia» (Штеттин, 1899); «Uebersicht der indo-australischen Danaiden» (Б., 1899); «Uebersicht der Euthalien» (там же, 1899); «Aufzählung der von mir auf der Insel Lombok gesammelten Lepidopteren» (Б., 1898); «Rhopalocera bazilana» (Б., 1899); «Tagebuchblätter» (впечатления последнего путешествия Ф., печатаются с 1899 г. в «Insectenbörse»).

'''Фрэзер''' (Александр Кэмпбелл Fraser) — английский философ (род. в 1819 г.). Образование получил в Эдинбургском университете. В 1850—57 гг. под редакцией Ф. выходил «North Britisch Review», в котором сам Ф. поместил ряд статей по вопросам философским и педагогическим. Часть этих статей появилась в отдельном издании под заглавием: «Essays in philosophy» (1856). После смерти Гамильтона Φ. сделался его преемником по кафедре логики и метафизики в Эдинбургском университете. В своем главном философском труде «Rational philosophy» (Эдинбург, 1858) Φ. является последователем Беркли. Другие труды Ф.: «Arch. Whately and the restoration of the study of logic» (1864); «Course of mental philosophy» (1868—69); «Philosophy of theism» (1890—96). Кроме того, Ф. издал сочинения Беркли в 4 т. (1871, в 4-м томе письма Беркли, биография его и статья об его философии, составленные Ф.; во 2-м изд. 1874 г. ст. Ф. «Введение в новую философию»). В 1881 г. Ф. издал монографию о Беркли в «Philosophical Classics» Блэквуда; в 1890 г. там же работу о Локке (о влиянии знаменитого труда Локка «Опыт о человеческом разуме» на развитие современной философии). Лучшее издание «Опыта» Локка (1874) принадлежит Ф.

'''Фрэзер''' (Джемс-Бэли Fraser) — английский путешественник и писатель (1783—1856). В 1815 г. исследовал Гималаи. Дневник этого путешествия напечатан в Лондоне в 1820 г. Ф. путешествовал также по Персии, он первый довольно подробно описал азиатские страны, не известные до тех пор в Европе. Как исследователю ему недоставало специальных знаний, как писателю — таланта. Из сочинений его более известны: «Narrative of a Journey into Khorasan» (Л., 1825), «Travels and Adventures in the Persian Provinces on the Southern Banks of the Caspian Sea» (Л., 1826); «The Kuzzilbasch, a Tale of Khorasan» (1828); «The Persian Adventurer» (1830; продолжение предыдущего); «The Highland Smugglers» (1832); «Tales of the Caravanserai» (составляют 7-й том «Library of Romance», изд. L. Rihchie); «An Historical and Descriptive Account of Persia» (Эдинбург, 1834); «A Winters Journey from Constantinople to Tegeran» (Л., 1836); «Travels in Kurdistan, Mesopotamia etc.» (Лондон, 1840); «Narrative of the Residence of the Persian Princes in London in 1835 and 1836» (Л., 1841); «Allee Neemrod the Buchtiarce Adventurer» (1842), «Mesopotamia and Assyria» (составляет 32-й том «Edinburgh Cabinet Library»); «The Dark Falcon» (Л., 1844); «The Klan’s Tale» (Л., 1850, составляет 46-й том «Parlour Library»); «Military Memoir of Lieutenant Colonel James Skinner» (Л., 1851).

'''Фрэзер''' (Патрик лорд Fraser, 1819—1889) — английский юрист. Его сочинения: «A Treatise on the law of Scotland as applicable to the personal and domestic relations» (Эдинбург, 1846); «Domestic Economy» (1855); «The Conflict of laws in cases of Divorce» (1860); «A Treatise on the law of Scotland relative to Parent and Child and Guardian and Ward» (1866); «Treatise on Husband and Wife» (Эдинбург, 1876) и др.

'''Фрэзер''' (Fraser River) — река в Британской Колумбии в Канаде, вытекает под 52°25′ северной широты с западного отрога Скалистых гор с высоты 1142 м, течет сперва на северо-запад до 54°20′ северной широты, затем омывает дугой горы Карибу, приняв на этом протяжении притоки Стюарт и Сальмон; отсюда, круто повернув на юг, течет вдоль Каскадных гор, приняв реки Чилкотин, Кенель и Томпсон (320 км длины). От впадения реки Томпсон при городе Литтон Ф. прорывается через ущелье Скалистых гор с отвесными стенами высотой до 160 метров, образуя ряд порогов и стремнин. Ущелье тянется на протяжении 60 км до Порт-Йэля. Отсюда река течет до Форт-Гопа, где, повернув на запад и приняв реку Лилюэт с озером Гаррисон, впадает ниже города Нью-Вестминстера в залив Георгии среди ряда отмелей. Длина течения 1180 км, из коих 220 доступны для судоходства. Большие парусные суда ходят только до Нью-Вестминстера (28 км от устья). Выше Нью-Вестминстера на 30 км до форта Ланглей могут подняться небольшие пароходы, а отсюда до Порт-Йэля лишь плоскодонные суда.

'''Фрэзер''' (Томас-Ричард Fraser) — английский медик; род. в 1841 г. Был с 1869 г. врачом в королевском госпитале в Эдинбурге; с 1877 г. занял кафедру по медицине в Эдинбурге, был затем директором клиники и деканом факультета с 1880 г. Ф. напечатал много медицинских сочинений, которые приобрели ему европейскую известность. Из них следует назвать «Характер, действие и терапевтическое действие Physostigma venenosum» (по-английски, 1883), удостоенное премии Эдинбургского университета и премии Барбье от парижской академии наук; затем «Физиологическое действие Physostigma venenosum» (1866); «An Investigation int some previously undescribed tetanics symptoms produced in cold-blooded animals by Atropia» (1868—69); «An experimental research on the antagonism between the action of Physost. and Atropia» (1870); «The Dyspnoea of Asthma and bronchitis» (1887) и др.

'''Фрэзербург''' (Fraserburgh) — прибрежный город в Шотландии, в графстве Эбердинском, недалеко от мыса Кинерд; около 7000 жителей. Главный центр шотландской сельдяной ловли, которой здесь занимается около 1000 ботов; обладает одной из лучших гаваней восточного побережья; вывоз местных продуктов и ввоз угля и дерева.

'''Фрюкселль''' (Андерс Fryxell, 1795—1881) — известный шведский историк; был священником и профессором в Упсале. Написал ряд песен, из которых иные, переложенные на музыку, поются еще и теперь в Швеции. Первое историческое исследование Ф. вышло в 1821 г. и посвящено древней саге (Reidgotaland). В 1823 г. издана его учебная книга по истории Швеции. Когда в 20-х годах в Швеции поднялся школьный вопрос, Ф. стоял за одну общую школу; большое внимание он уделял народному образованию и образованию девушек. С 1823 г. стали выходить его до сих пор знаменитые «Рассказы из шведской истории» («Berättelser ur svenska historien»); первые рассказы отличались исключительно биографическим характером, в позднейших изданиях они значительно изменялись. С 1829 г. Ф. начал поездки по заграничным архивам и громадный материал, извлеченный оттуда, стал издавать под именем «Handlingar». Из исследований его особенно известно посвященное времени с 1592 по 1600 г. Многое из найденного Ф. материала положено было им в основание нового издания его рассказов, которые теперь достигли большей полноты и ценности; Христине посвящены 4 части (1838—42), Карлу X — две, Карлу XI — восемь (1846—53), Карлу XII — 9 (1856—59), времени борьбы шапок и шляп — 17 частей (1862—1879). В полемике Ф. с Гейером по вопросу о роли дворянства в судьбах Швеции Ф. выступил борцом за дворянские интересы.

'''Фрюктидор''' — 12-ый и последний месяц французского республиканского календаря, последний месяц лета, месяц плодов (17 августа—16 сентября). 18-е Ф. V года (4 сентября 1797 г.) — переворот, произведенный для ослабления усилившихся было роялистов. Во Францию стали возвращаться эмигранты и не присягнувшие священники, распространявшие манифесты «Людовика XVIII» и агитировавшие на выборах. В 1797 г. на выборах прошло около 250 роялистов, которые сейчас же открыли свой клуб — Clichy, а один из них, Бартелеми, занял место вышедшего по жребию директора (Летурнера). Это встревожило общественное мнение; конституционные монархисты сблизились с республиканцами и основали общий клуб — Salm. Роялистское большинство начало подготовлять реставрацию, став в резкую оппозицию к директории, где с Бартелеми сблизился Карно; на их стороне были министры военный, внутренних дел и полиции. Директор Баррас написал об опасности генералу Гошу и Бонапарту. Арестовав д’Антрега, Бонапарт узнал все намерения роялистов и их отношения к генералу Пишегрю, президенту совета пятисот. Через своего адъютанта, Лавалетта, узнав положение дел в Париже и о непопулярности директории, он решил произвести переворот, через посредство генерала Ожеро, лично оставаясь в стороне и наблюдая за ходом дела. Между директорами шли раздоры, а с законодательными палатами они стояли в самых натянутых отношениях. Генерал Ожеро был назначен командиром 17-й дивизии, к которой принадлежали войска Парижа. В ночь с 3 на 4 сентября 1797 г. Ожеро окружил войсками Тюильри и Люксембург, место заседания палат и местопребывание директории. Бартелеми был застигнут в постели, Карно успел бежать; 53 члена обеих палат, между ними Пишегрю, были брошены в тюрьму. По предложению торжествующего триумвирата (Баррас-Ларевельер-Ревбель) совет пятисот, безо всякого суда, приговорил к ссылке в Кайенну Бартелеми, Карно и нескольких роялистов. Та же судьба постигла издателей и редакторов 42-х газет, теперь закрытых. Сосланных директоров заменили Мерлен Дуэ и Франсуа де Нёшато; в 48 департаментах выборы были уничтожены. Переворот 18 Ф. создал диктатуру директоров; советы старейших и пятисот превратились в простые орудия, голосующие все, что им прикажут; но этот же переворот погубил нравственный авторитет директории, чем подготовлялась почва для диктатуры Наполеона. См. Олар, «Политическая история революции»; Kleinschmidt, «Napoleon I» в «Neuer Plutarch»; Böhtlingk, «Napoleon Bonaparte» (Йена, 1880).

'''Фрязин''' (Иван) — заезжий итальянец; служил Ивану III в качестве монетного мастера, исполнял и разные другие поручения: ездил послом, вел переговоры, строил города. Наиболее важную услугу он оказал Ивану III в сватовстве его за Софию Палеолог. Ф. ездил для этого в Рим, и, как человек, мало интересовавшийся религией, притворился там католиком (хотя в Москве принял православие), наобещал много папе, чего не мог исполнить, и таким образом быстро уладил дело. По дороге из Рима, Фрязин проезжал через Венецию, где его осыпали почестями и подарками, так как он сказался важным боярином, и просили его взять с собой венецианского посла Тревизана и доставить его к хану в орду. Ф. согласился, но в Москве об этом ничего не сказал, желая отправить Тревизана тайком. Однако дело обнаружилось, и Ф. вместе с Тревизаном попали в тюрьму, откуда были выпущены уже после того, как возвратилось посольство, отправленное Иваном III в Венецию. Поступок Ф. против его воли вызвал начало сношений с Венецией. Ф. продолжал служить великому князю вместе со своим братом, Антоном, и в 1517 г., например, чинил псковские стены.

'''Фталазины''' — Эти циклические соединения можно рассматривать как бензоортодиазины (см. Полиазины), т. е., следовательно, они имеют ''o-''диазинное кольцо, у которого два соседних атома углерода являются общими с бензольным кольцом, примыкающим к азинному. Очевидно, что в этом случае можно предполагать существование двух изомерных рядов соединений, простейшие представители которых имеют следующие формулы строения:
 
Первая из этих формул принадлежит циннолину (см.), а вторая Ф. По своему химическому характеру Ф. весьма напоминают ''o-''диазины или пиридазины (см.), только их азинное кольцо, по-видимому, несколько прочнее, чем у пиридазинов, вероятно, в силу присутствия бензольного ядра. Такое заключение о большой стойкости азинного кольца Ф. можно вывести из того, что эти соединения способны гидрогенизироваться, присоединяя до 4 атомов водорода, без разрыва кольца, тогда как пиридазины при восстановлении очень легко переходят в соединения с открытой группировкой атомов. Простейший Ф.
 
получается при действии на тетрабромортоксилол свободным гидразином:
 
Очевидно, что при этой реакции приходится брать избыток гидразина для усреднения выделяющегося бромистого водорода. Ф. представляет бесцветное кристаллическое тело, плавящееся при 91° и кипящее без разложения при 316°. Рассматривая класс полиазиновых (см.) соединений, можно придти к заключению, что в них только первый вступающий в кольцо атом азота обладает основными свойствами, и это положение весьма ярко иллюстрируется при Ф., который, имея два атома азота в кольце, способен соединяться, подобно хинолину (см.), только с одной молекулой одноосновной кислоты или одной молекулой йодистого алкила, давая при этом солеобразные соединения C 8 H 6 N 2 .HCl и С 8 Н 6 N 2 .I.СН 3 . Последнее соединение, носящее название йодметилата Ф., плавится около 235—240°, оно, подобно своим аналогам из класса полиазинов, весьма оригинально относится к щелочам и окиси серебра, давая с первыми смесь ''n-''метилфталазона и ''n-''метилдигидрофталазина, а с последней только ''n-''метилфталазон:
С 8 Н 6 N 2 .I.СН 3 + Ag(OH) = С 8 Н 5 ON 2 СН 3 + AgI + H 2 .
Очевидно из этого уравнения, что в случае действия на указанный йодюр едкого кали или натра, вначале также образуется фталазон, но выделяющийся при этом водород восстановляет часть образовавшегося продукта до дигидрофталазина:
С 8 Н 5 ON 2 СН 3 + 2H 2 = С 8 Н 7 N 2 СН 3 + H 2 O,
т. е. полная реакция обмыливания едкими щелочами йодметилата Ф. выразится уравнением:
2С 8 Н 6 N 2 ICH 3 + 2KHO = С 8 Н 5 ON 2 СН 3 (''n-''метилфталазон) + С 8 Н 7 N 2 СН 3 (''n-''метилдигидрофталазин) + 2KI + H 2 O,
и, следовательно, при объяснении хода этих реакций появляется затруднение только в случае образования ''n-''метилфталазона, который, без сомнения, получается путем перегруппировок атомов и, вероятно, присоединения элементов воды к окиси аммонийного типа С 8 Н 6 N 2 (OH).CH 3 , и возможно, что при этом в виде промежуточного продукта образуется соединение:
 
которое, конечно, должно in st. nasc. терять два атома водорода, переходя в ''n-''метилфталазон. Указанный выше ''n-''метилдигидрофталазин очень непрочен и легко окисляется кислородом воздуха обратно ''в n-''метилфталазон. Ф. при восстановлении амальгамой натрия переходит в тетрагидрофталазин:
 
если же восстановление вести в кислой среде (цинк и соляная кислота), то азиновое кольцо разрывается и получается ''o-''ксилилендиамин. Интересно, что хлорфталазин при последней реакции относится совершенно иначе и образует дигидроизоиндол Кетодигидропроизводные Ф., или ''фталазоны,'' получаются, кроме указанного выше случая образования ''n-''алкилфталазонов, из ''o-''альдегидо- или кетокарбоновых кислот при действии гидразина: Простейший фталазон плавится при 183° и кипит при 337°; по своему характеру он напоминает имид двуосновной кислоты; со спиртовым раствором едкого кали легко образует калиевую соль и в то же время с хлористым ацетилом и йодистыми алкилами дает ''n-''ацетофталазон и ''n-''алкилфталазоны. Очевидно, что, рассуждая теоретически, к ''o-''диазинному кольцу можно присоединить не только одно (как это имеется в случае Ф.), но и два бензольных кольца и тогда получится соединение формулы
 
которое известно в действительности и носит название ''феназона.'' Это тело интересно в том отношении, что при окислении марганцовокалиевой солью оно дает пиридазинтетракарбоновую кислоту (см. Пиридазин) и, следовательно, несомненно принадлежит к группе ''o-''диазиновых соединений; но в то же время его можно рассматривать, как азодифенилен, на что дает право реакция его образования при восстановлении амальгамой натрия ''o-''динитродифенила и отчасти его окрашенность (в желтый цвет), несвойственная другим Ф., но являющаяся постоянным признаком азо-тел.
 .

'''Фталевые кислоты.''' — Этим именем называются простейшие ароматические дикарбоновые или двухосновные кислоты состава С 6 Н 4 (СО 2 Н) 2 . Ф. кислоты, как двухзамещенные производные бензола (см. Углеводороды ароматические), существуют в виде трех изомерных форм — орто-, мета- и парадикарбоновых кислот. ''o-''фталевая кислота носит название просто ''фталевой, т-фталевая — изофталевой, р-фталевая'' — ''терефталевой'' кислоты. Кислоты эти играют очень важную роль среди ароматических соединений, потому что они и их производные являются последними продуктами окисления производных бензола, имеющих две боковые углеродные цепи, а так как строение Ф. кислот с точностью известно, то, следовательно, на основании получения той или другой из них можно вывести заключение о положении боковых цепей окисляемого продукта (см. Углеводороды ароматические). Кроме этого чисто теоретического значения, Ф. кислоты имеют и большое значение в технике, так как ''o-''Ф. кислота служит для получения многих красок (см. Краски органические искусственные) и других технически важных продуктов; кроме того, некоторые ее производные являются ближайшими продуктами окисления различных алкалоидов. По своему химическому характеру Ф. кислоты весьма напоминают бензойную кислоту и представляют довольно сильные двухосновные кислоты.
''o-''Ф. или ''Ф. кислота'' впервые была получена Лораном в 1836 г. при окислении тетрахлорнафталина и рассматривалась им как производное этого углеводорода, почему и была названа нафталиновой кислотой, но в конце 40-х годов Мариньяк определил ее истинную эмпирическую формулу С 8 Н 6 O 4 , из которой следовало, что эта кислота не имеет в своей молекуле нафталинового ядра, и потому Лоран переименовал ее во фталиновую кислоту; затем и это название было упрощено до фталевой кислоты. Ф. кислота может быть получена окислением любого гомолога бензола, имеющего ''две'' боковые цепи в ''o-''положении друг к другу, но так как эта кислота при нагревании с хромовой кислотой легко сама сгорает до углекислоты, то при ее получении нельзя употреблять этого окислителя. В технике до последнего времени Ф. кислоту получали окислением тетрахлорнафталина азотной кислотой, но недавно Badische Anilin- u. Sodafabrik взяла привилегию на получение Ф. кислоты окислением нафталина крепкой серной кислотой в присутствии солей окиси ртути. Для этой цели нафталин смешивают с Н 2 SO 4 и, прибавив небольшое количество окиси ртути, нагревают смесь до кипения серной кислоты; при этом в приемник вместе с парами Н 2 SO 4 перегоняется и образующаяся Ф. кислота в виде своего ангидрида. При этом нафталин количественно переходит во Ф. кислоту, а так как материалы здесь употребляются крайне дешевые, то, без сомнения, описанный способ получения Ф. кислоты со временем совершенно вытеснит старый. В настоящее время он уже дал возможность вышеназванной фабрике дешевым путем приготовлять ''o-''амидобензойную кислоту из фталимида (см. ниже), эта же последняя кислота послужила исходным материалом для технически выгодного способа получения искусственного индиго. Говорят, что окисляющее действие серной кислоты на нафталин в присутствии сернокислой ртути было на баденской фабрике открыто случайно. Исследовалась реакция сульфации нафталина крепкой серной кислотой, и по неосторожности во время реакции был разбит термометр, из которого ртуть попала в сульфируемую смесь, в силу чего вместо ожидаемых сульфонафталиновых кислот в продуктах реакции получилась чистая Ф. кислота. Полученная тем или другим способом Ф. кислота выделяется в виде бесцветных кристаллов, плавящихся при быстром нагревании при 213° и теряющих при этом частицу воды, переходя в ангидрид, который плавится уже при 128° и кипит без разложения при 284°. При нагревании с негашеной известью Ф. кислота распадается на CO 2 и бензол:
С 6 H 4 (СО 2 Н) 2 + 2CaO = 2СаСО 3 + С 6 Н 6 ;
если же ее известковую соль нагревать до 330° с гашеной известью, то при этом отщепляется только одна молекула углекислоты и получается бензойнокальциевая соль. При восстановлении амальгамой натрия Ф. кислота переходит в ди-, тетра- и гексагидрофталевую кислоты. Эти кислоты, а также и соответствующие им, получаемые из изо- и терефталевых кислот, послужили Байеру для установления нового вида пространственной изомерии, при которой различие изомеров обуславливается различием положения боковых групп асимметрических атомов углерода по отношению к плоскости (в данном случае гидробензольного) кольца. Как было указано выше, Ф. кислота весьма легко переходит в свой ангидрид, кристаллизующийся в длинных бесцветных иглах. Ангидрид этот легко вступает в различные реакции конденсации. Так, например:
 
Фталилуксусная кислота.
Эта реакция с малоновым и ацетоуксусным эфирами идет в том же направлении; но с гомологами уксусной кислоты получаются алкилиденфталиды:
 
Этилиденфталид.
С фенолами фталевый ангидрид конденсируется при высокой температуре с образованием фталеинов (см.). Все приведенные выше реакции указывают на оригинальное свойство Ф. ангидрида выделять в виде воды карбонильный кислород карбоксильной группы, а не остаточный гидроксильный, как это всегда наблюдается при конденсации других кислотных ангидридов. Ввиду такой исключительной особенности Ф. ангидрида, некоторые ученые думали, что и сама Ф. кислота может существовать в двух формах: симметрической
 
и не симметрической
 
но все попытки получить два вида смешанных эфиров, отвечающих той и другой форме, привели к очень сомнительным результатам, так что, по-видимому, свободная Ф. кислота существует только в виде одной формы (вероятно, симметрической); что же касается ее ангидропроизводных, то здесь дело обстоит несколько иначе. Именно, при действии на Ф. ангидрид сухого аммиака получается ''фталимид,'' плавящийся при 238°, который, по аналогии, может иметь формулу:
 
Этот фталимид со спиртовым раствором едкого кали образует калиевую соль, которая с галоидангидридами спиртов дает алкилимиды симметрического строения:
 
Таков, например, ''s-метилфталимид''
 
(температура плавления 132°). Следовательно, при действии на Ф. ангидрид сильноосновного вещества, как ΝΗ 3 , получается продукт симметрического строения. Если же на Ф. ангидрид действовать сильно отрицательным пятихлористым фосфором, то образуется ''хлористый фталил'' или хлорангидрид Ф. кислоты (температура плавления 0°, температура кипения 275°), который, по всей вероятности, имеет несимметрическую формулу:
 
что доказывается тем, что с фенолами он способен конденсироваться совершенно так же, как Ф. ангидрид, при восстановлении в ''кислом'' растворе переходит во ''фталид''
 
дифталил
 
и гидродифталил
 
далее при действии пятихлористого фосфора Ф. ангидрид дает два не переходящих друг в друга фталилентетрахлорида с точками плавления 88° и 47°, которым должны отвечать формулы:
 
но, очевидно, что эти два продукта одновременно могут произойти только из хлористого фталила несимметрической формулы. Однако, подобно тому, как Ф. ангидрид в присутствии NH 3 даст симметрический продукт, так и хлористый фталил при восстановлении амальгамой натрия (следовательно, в присутствии едкой щелочи) дает симметрический фталиловый спирт С 6 Н 4 (СН 2 ОН) 2 . Ф. ангидрид имеет значительный технический интерес ввиду указанного выше получения из него фталеинов, оксиантрахинонов (см.) и фталимида, который при осторожном нагревании с бромновато- или хлорновато-калиевой солью в сильно щелочном растворе количественно переходит в ''o-''амидобензойную кислоту, служащую для получения индиго:
 
Из ближайших производных Ф. кислот заслуживает внимания ''гемипиновая'' или 3,4-''метоксифталевая кислота,'' которая получается при окислении алкалоида наркотина. Ее альдегид
 
есть ''опиановая кислота'' (см.), найденная также в продуктах распада наркотина; опиановая же кислота при сплавлении с едким кали подобно всем альдегидам распадается на кислоту (гемипиновую) и спирт
 
который тотчас по своем образовании теряет воду и переходит в ''меконин'' (см.) или 3,4-''диметоксифталид''
 
Все эти соединения играют крупную роль в вопросе о строении наркотина. Изомерная гемипиновой, ''метагемипиновая'' или 4,5-''диметоксифталевая'' кислота выделена из продуктов окисления алкалоида ''папаверина.'' При окислении ''гидрастинина'' получается ''гидрастовая'' кислота или метиленовый эфир метагемипиновой кислоты СН 2 (О 2 )С 6 Н 2 (СО 2 Н) 2 ; ''метиленметиловый эфир'' 3,4,5-''триоксифталевой'' кислоты (СН 2 О 2 )(СН 3 О)С 6 Н(СО 2 Н) 2 выделен из продуктов окисления котарнина и носит название ''котарновой'' кислоты.
''т-Ф. или изофталевая кислота'' легче всего получается окислением ''m-''ксилола C 6 H 4 (CH 3 ) 2 . Она плавится выше 300° и возгоняется, не образуя ангидрида. Эта кислота в технике совершенно не применяется, и ближайших ее производных из природных продуктов до сих пор не выделено. Отличается она от прочих двух изомеров главным образом легкой растворимостью в воде ее бариевой соли C 6 H 4 (CO 2 ) 2 Ba+Н 2 О.
''р-Ф. или терефталевая кислота'' получается окислением ''p-''ксилола, цимола и многих гидроароматических производных, принадлежащих к классу терпенов. В отличие от ''o-'' и ''m-''Ф. кислот она возгоняется, не плавясь. Ангидрида не образует. Бариевая соль ее очень трудно растворима в воде. Интересна ''p-''диокситерефталевая кислота, получающаяся окислением сукцинилянтарной кислоты
 
Исходя из формулы строения этой последней, следовало бы ожидать, что и ''p-''диокситерефталевая кислота будет иметь хинонную группировку
 
но оказывается, что здесь реакция идет сложнее, и получается продукт, который содержит на два атома водорода больше и который, по-видимому, имеет два гидроксила:
 
однако, эта кислота имеет оригинальное свойство: она кристаллизуется в желтых листочках, а ее диэтильный эфир при обыкновенной температуре образует желто-зеленые призмы, которые при нагревании возгоняются в виде бесцветных листочков. Ввиду этой двойственности форм этилового эфира, Гантш предполагает, что желтая форма эфира и кислоты отвечает хиноидальной формуле
 
а бесцветная — формуле диоксикислоты, но такое объяснение не подтверждается опытными данными, так как все реакции указывают, что эта кислота имеет два гидроксила (дает эфиры с йодюрами спиртов и хлористым ацетилом) и не имеет кетонных групп, потому что не соединяется ни с фенилгидразином, ни с гидроксиламином. Ввиду этих свойств, еще нельзя с уверенностью высказаться о строении диокситерефталевой кислоты. Может быть, что она принадлежит к типу хинолов, химия которых только в последнее время начала разрабатываться Бамбергером, Цинке и Ауэрсом, которым удалось установить переходный характер этих соединений, имеющих много общих черт с диокситерефталевой кислотой. Если действительно окажется, что эта кислота относится к производным хинолов, то в таком случае она должна обладать формулой строения
 
Как и другим карбоновым кислотам, Ф. кислотам отвечают ''Ф. альдегиды,'' получающиеся легче всего из соответствующих ксилилентетрахлоридов при стоянии их с водой:
С 6 Н 4 (CHCl 2 ) 2 + 2Н 2 О = С 6 Н 4 (CHO) 2 + 4HCl.
''o-''Ф. альдегид плавится при 52° и кипит при 245°; ''m-''Ф. альдегид плавится при 89°, кипит при 180°; ''p-''Ф. альдегид плавится при 114°, кипит при 200°. Альдегиды эти можно получать и восстановлением Ф. кислоты, но реакция эта идет не чисто, особенно в случае ''o-''Ф. кислоты, в которой особенная реакционная способность одного из карбонильных кислородов и здесь дает себя чувствовать, так как при восстановлении Ф. ангидрида получается ангидрид оксиметилбензойной кислоты или ''фталид:''
 
Фталид плавится при 83° и кипит при 290°; он легко растворяется в щелочах и при этом переходит в соль ''o-''оксиметилбензойной кислоты
 
которая в свою очередь при нагревании уже до 120° теряет воду и снова переходит во фталид. Легче всего фталид получается по методу Гребе из фталимида, который при восстановлении цинком и соляной кислотой переходит во ''фталимидин:''
 
который при действии азотистой кислоты дает ''нитрозофталимидин''
 
легко разлагающийся едкими щелочами на азот и ''o-''оксиметилбензойную кислоту, и далее фталид.

__NOEDITSECTION__
'''Фталеины''' (хим.), открытые в 1871 г. Байером (Baeyer), представляют весьма важный в теоретическом и техническом отношениях класс органических веществ ароматического ряда, принадлежащих группе производных трифенилметана (С 6 H 5 ) 3 CH и заключающих в числе своих представителей многие весьма ценные красящие вещества. Ф. образуются путем конденсации 1 частицы фталевого ангидрида или хлористого фталила с 2 частицами разнообразных фенолов при нагревании и большей частью при содействии так называемых конденсирующих средств, каковы крепкая серная кислота, безводная щавелевая кислота, SnCl 4 , ZnCl 4 (многоатомные фенолы могут конденсироваться с фталевым ангидридом и без участия этих последних). Простейшим представителем Ф. является ''фенолфталеин,'' образующийся конденсацией фталевого ангидрида с обыкновенным фенолом по уравнению: + = + . Согласно написанной формуле, фенолфталеин представляет диоксипроизводное ''дифенилфталида'' , из которого он в действительности может быть получен, переходя через динитродифенилфталид и диамидодифенилфталид через замещение в последнем при действии азотистой кислоты обеих амидогрупп гидроксилами; а так как дифенилфталид при восстановлении переходит в трифенилметанортокарбоновую кислоту (C 6 H 5 ) 2 CH.C 6 H 4 COOH, распадающуюся при сухой перегонке с едким баритом на СО 2 и трифенилметан, то этими реакциями и устанавливается принадлежность Ф. к ряду производных названного углеводорода. То же следует и из реакции распадения фенолфталеина, при сплавлении его с едким кали, на бензойную кислоту и ''p'' 2 -диоксибензофенон: + = + . Образование ''p'' 2 -диоксибензофенона вместе с тем указывает на то, что в фенольных остатках фенолфталеина группы OH стоят в параположении относительно остатка фталевого ангидрида (ср. Флуоран). Последнее находит себе подтверждение также и в том, что в то время как ортокрезол конденсируется с фталевым ангидридом, подобно фенолу, с образованием диметилфенолфталеина и выделением только одной частицы воды, паракрезол CH 3 .C 6 H 4 .OH, y которого пара-место занято метилом, соответствующего Ф. не образует, а дает, конденсируясь в ортоположении и с выделением второй частицы воды, подобно фенолу при образовании флуорана (см.), исключительно ангидрид — диметилфлуоран. При конденсации фталевого ангидрида с многоатомными фенолами в большинстве случаев реакция не ограничивается образованием Ф., но происходит выделение еще одной частицы воды за счет орто- (по отношению к остатку фталевого ангидрида) гидроксильных групп фенольных остатков, совершенно подобно тому, как это имеет место при образовании флуорана (см.), и получаются ангидриды Ф., каковы, например, флуоресцеин и галлеин (см. ниже), которые и рассматриваются как оксипроизводные флуорана. Ф. сами по себе суть большей частью бесцветные кристаллические вещества, но при растворении их в разбавленных щелочных растворах образуются очень непрочные щелочные соединения, отличающиеся чрезвычайно интенсивной окраской. Кислоты, даже СО 3 , выделяют из этих растворов Ф. обратно, и растворы при этом обесцвечиваются. Крепкие растворы щелочей также производят обесцвечивание, причем окрашивание вновь появляется при разбавлении раствора водой. Подобно тому как при розанилинах и ауринах, и здесь принимают существование явления таутомерии, приписывая свободным Ф. лактоидную формулу строения, аналогичную дифенилфталиду, а солям их, равно как и другим окрашенным производным — хиноидную, например для фенолфталеина: и . Такой взгляд на строение солей Ф. находит себе подтверждение в образовании ими оксимов при действии на них гидроксиламина в щелочном растворе. При восстановлении цинковой пылью в щелочном растворе Ф. превращаются в так называемые ''фталины,'' например: + = , т. е. многоатомные фенолокислоты ряда трифенилметана, которые на воздухе обратно переходят во Ф. При дальнейшем восстановлении фталины в некоторых случаях могут давать соответствующие многоатомные фенолоспирты или ''фталолы,'' напр. фенолфталин при восстановлении амальгамой натрия с уксусной кислотой превращается в фенолфталол (температура плавления 190°):
 OH.CO.C 6 H 4 .CH(C 6 H 4 .OH) 2 + 2H 2 = OH.CH 2 .C 6 H 4 .CH(C 6 H 4 .OH) 2 + Н 2 O. 
 
 = + . 
 ''Фенолфталеин'' или ''p'' 2 -диоксидифенилфталид С 20 Н 14 О 4 =С 7 Н 4 О 2 :С:(C 6 H 4 .OH) 2 , ангидрид ''p'' 2 -диокситрифенилкарбинол ортокарбоновой кислоты (четырехатомно-одноосновной спиртофенолокислоты)
 = , 
 получается следующим образом: 250 г фталевого ангидрида растворяют при нагревании в 200 г крепкой Н 2 SO 4 , прибавляют к охлажденному до 115° раствору 500 г расплавленного фенола и нагревают 10—12 часов при 115—120°, затем горячий расплав выливают в кипящую воду и кипятят до исчезновения запаха фенола; при этом не прореагировавший фталевый ангидрид в виде фталевой кислоты переходит в раствор и может отсюда быть получен обратно. Нерастворимый продукт реакции растворяют в теплом слабом натровом щелоке, осаждают уксусной кислотой, прибавляют несколько капель соляной кислоты и оставляют стоять сутки. Полученный сырой фенолфталеин очищают перекристаллизацией из абсолютного спирта с прибавкой животного угля. Чистый фенолфталеин бесцветен, плавится при 250—253°, из спирта, в котором легко растворим, выделяется в виде кристаллических корок, очень малорастворимых в горячей воде и эфире. В едких и углекислых (но не двууглекислых) щелочах растворяется с красивым фуксиново-красным цветом, образуя соли вероятного (хиноидного) строения: , которые при избытке щелочи, обесцвечиваясь, по-видимому, переходят в соли соответствующей фенолфталеину, как лактону, спиртофенолокислоты (см. выше): (Baeyer). При нагревании с уксусным ангидридом фенолфталеин образует ''диацетильный эфир'' C 7 H 4 O 2 :С:(C 6 H 4 .O.C 2 H 3 O) 2 с температурой плавления 143°. ''Диметильный эфир'' фенолфталеина C 7 H 4 O 2 :С:(C 6 H 4 .O.CH 3 ) 2 (температура плавления 98°) получен синтезом из фталевого ангидрида и анизола C 6 H 5 .OCH 3 в присутствии AlCl 3 . При действии на фенолфталеин PCl 5 получается ''хлорангидрид'' C 7 H 4 O 2 :С:(C 6 H 4 .Cl) 2 (температура плавления 155—156°). С Br и I дает ''тетрабром-'' C 20 H 10 Br 4 O 4 (температура плавления 220—230°) и ''тетрайодфенолфталеин'' C 20 H 10 I 4 O 4 , из которых последний применяется как антисептик, под названием ''нозофена,'' взамен йодоформа. ''Тетранитрофенолфталеин'' C 20 H 10 (NO 2 ) 4 O 4 (температура плавления 244°) получается нитрованием фенолфталеина смесью азотной и серной кислот, и в качестве краски в торговле известен под именем ''ауротина. Фенолфталеиноксим'' (см. выше) представляет желтый порошок, плавящийся с разложением при 212°. О других превращениях фенолфталеина было уже упомянуто выше. Относительно применения его, как индикатора, при объемном анализе — см. Индикаторы. ''Флуоресцеин'', или = , ангидрид резорцинфталеина или ''p'' 2 -диоксифлуоран (ср. Флуоран) получается нагреванием 2 частей фталевого ангидрида с 7 частями резорцина при 200° или, с прибавкой безводной щавелевой кислоты, при 110—117°. О получении его в технике — см. Краски органические искусственные. Флуоресцеин представляет желто-бурого (из щелочного раствора) или темно-красного (из спирта) цвета порошок, выше 290° разлагающийся, не плавясь, очень мало растворим в воде, но даже и в самом малом количестве сообщает ей ясную зеленую флуоресценцию; спиртовые растворы его оранжевого цвета и тоже флуоресцируют зеленым цветом, щелочные растворы темно-красного цвета, а при разбавления — желтого и с желто-зеленой флуоресценцией. Строение флуоресцеина как ''p'' 2 -диоксифлуорана доказано Р. Мейером и Гофмейером (1892). Присутствие в нем флуорановой группировки следует из того, что он с PBr 5 дает трибромфлуоран С 20 Н 9 Br 3 O 3 , который при восстановлении дает ту же гидрофлуорановую кислоту, что и флуоран (см.). Далее, согласно строению резорцина как метадиоксибензола, два гидроксила флуоресцеина (см. выше лактоидную формулу его) могли бы стоять к остатку фталевого ангидрида только или в орто-, или в параположении. Из того факта, что флуоресцеин при сплавлении со щелочью распадается на резорцин и диоксибензоилбензойную кислоту, при бромировании переходящую в дибромдиоксибензоилбензойную кислоту С 6 HBr 2 (OH) 2 .СО.С 6 H 4 .СОНО (получается также из тетрабромфлуоресцеина или эозина), которая, отщепляя воду, способна давать производное антрахинона (дибромксантопурпурин) и, следовательно, должна иметь незамещенным атом водорода, находящийся в ортоположении к карбонильной группе, следует, что и в флуоресцеине этот атом не замещен, а потому для OH здесь остается только параположение. Принимают (Bernthsen и др.), что флуоресцеин и в свободном состоянии, будучи окрашенным, обладает хиноидной формулой строения (см. выше) и только в бесцветных производных является в лактоидной форме, которая, как и для бесцветных производных фенолфталеина, во многих случаях может считаться доказанной. Относительно производных флуоресцеина, о ''галлеине,'' представляющем Ф. пирогаллола С 6 H 2 (OH) 3 (см. Фенолы), и ''родаминах,'' представляющих Ф. амидофенолов и их производных, аналогичные флуоресцеину — см. Краски органические искусственные.
 
Примечания

'''Фталофеноны''' — 
(фенилендифенилкетоны, дибензоилбензолы) — ароматические дикетоны (см.). Орто- и параизомеры (температура плавления 146° и 160°) получаются окислением соответственных углеводородов, орто- и парадибензилбензолов
 
Метаизомер (температура плавления 100°) получен синтезом из хлористого изофталила и бензола в присутствии хлористого алюминия; парафталофенон также может быть получен этим путем из хлористого терефталила, но хлорангидрид обыкновенной ортофталевой кислоты вместо соответствующего ортофталофенона дает дифенилфталид
 
(см. Фталеины), который первоначально был принят за ортофталофенон и по старой памяти иногда называется Ф. и теперь.

'''Фтия''' (Φθία) — город в Фессалии, на реке Сперхее, родина Ахилла и местопребывание его мирмидонян. У Гомера Ф. помещается рядом с Пелазгическим Аргосом, Трехином и Элладой; мирмидоняне, ее населявшие, упоминаются вместе с ахейцами и эллинами (в узком смысле слова). В историческое время имя мирмидонян не встречается, а в ахейцах некоторые новейшие ученые видят эолийское племя, жившее в Фессалии и, между прочим, во Ф., которая таким образом является древнейшим центром эолической ветви греков. С другой стороны, ввиду того, что в историческое время ахейцы Фтиотиды говорили не на эолийском, а на северо-западном диалекте, на котором говорили, между прочим, дорийцы, этолийцы, локры, фокейцы, а между тем Фтиотида, которая не была занята фессалийцами, но только находилась от них в зависимости, по-видимому, должна была бы сохранить свой диалект, если он был эолийский, — вопрос об историческом определении Гомеровской Ф. относится пока к числу не решенных наукой (см. Троянская война). В историческое время Гомеровская Ф. была известна под именем Фтиотиды (Φθιώτις). Последняя входила в состав Фессалийской области и граничила на севере с Фессалиотидой, на западе с Долопией, на юге с Малийским и на востоке с Пагазейским заливом. В составе пилейской амфиктионии Фтиотида упоминается как самостоятельная политическая единица, несмотря на то, что фессалийцы были, по-видимому, господствующим племенем. Позднее фтиотийские ахейцы пришли в политическую зависимость от фессалийцев, причем они были на положении не пенестов (крепостных), а периойков, обязанных нести военную службу в рядах фессалийцев и платить им дань. Алевас Рыжий (жил до времени персидских войн) разделил Фессалию на 4 части или ''тетрады,'' из которых одна называлась Фтиотидой. В 352 г. Фтиотида вместе с остальными областями Фессалии принуждена была подчиниться Филиппу Македонскому, в 197 г., после битвы при Киноскефалах вошла в Фессалийский союз, в 146 г. вместе с остальной Фессалией отошла к Македонии, которая была обращена в римскую провинцию.
