frame|center
 
'''1.''' Для создания дополнительного резерва связи разрешить НКСвязи организовать подвижной узел связи (поезд связи).
'''2.''' Для осуществления данного мероприятия:
: а) Обязать НКПС передать НКСвязи один энерго-поезд мощностью 600 кв. из числа двух поездов, находящихся в ремонте на Коломенском заводе.
: б) Обязать НКПС выделить НКСвязи 15 четырехосных вагонов, приспособленных для размещения аппаратуры связи и обслуживающего персонала.
: в) Разрешить НКСвязи произвести все эти работы за счет общего плана капиталовложений НКСвязи на 1941 год без проектов и смет.
Оборудование поезда связи произвести в 2-недельный срок со дня выделения вагонов. Аппаратуру связи НКСвязи изыскать из своих ресурсов.
ЗАМ. ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ В.МОЛОТОВ.
 Выписки посланы: т.т. Ворошилову, Пересыпкину, Кагановичу, Гроссману.
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 1, Л. 202.''

frame|center
 
'''1.''' Разрешить Председателю Правления Гос. Банка Союза ССР тов. Булганину Н. А. производить за счет мобилизационного фонда расчеты с мобилизуемыми в Красную Армию, призываемыми в народное ополчение и воинские части, а также оплачивать расходы по эвакуации предприятий и учреждений из прифронтовой полосы — в пределах до 1 миллиарда рублей сверх фактически отпущенных 1355 млн согласно разрешения Совнаркома СССР от 25.06.41.
'''2.''' Обязать Правление Госбанка СССР ежедневно отчитываться перед Совнаркомом СССР о расходовании средства из мобилизационного фонда.
ЗАМ. ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ В. МОЛОТОВ.
----
 Выписки посланы: т.т. Булганину, Звереву, Чадаеву
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 1, Л. 203.''

Меня свел к Гоголю покойный Михаил Семенович Щепкин. Помню день нашего посещения: 20-го октября 1851 года. '''Гоголь''' жил тогда в Москве, на Никитской, в доме Талызина, у графа Толстого. Мы приехали в час пополудни; он немедленно нас принял. Комната его находилась возле сеней, направо. Мы вошли в нее&nbsp;— и я увидел Гоголя, стоявшего перед конторкой с пером в руке. Он был одет в темное пальто, зеленый бархатный жилет и коричневые панталоны. За неделю до того дня я его видел в театре, на представлении «Ревизора»; он сидел в ложе бель-этажа, около самой двери&nbsp;— и, вытянув голову, с нервическим беспокойством поглядывал на сцену, через плечи двух дюжих дам, служивших ему защитой от любопытства публики. Мне указал на него сидевший рядом со мною Ф. Я быстро обернулся, чтобы посмотреть на него; он вероятно заметил это движение и немного отодвинулся назад, в угол. Меня поразила перемена, происшедшая в нем с 41 года. Я раза два встретил его тогда у Авдотьи Петровны Е-ной. В то время он смотрел приземистым и плотным малороссом; теперь он казался худым и испитым человеком, которого уже успела на порядках измыкать жизнь. Какая-то затаенная боль и тревога, какое-то грустное беспокойство примешивались к постоянно-проницательному выражению его лица.
Увидев нас со Щепкиным, он с веселым видом пошел к нам навстречу и, пожав мне руку, промолвил: «Нам давно следовало быть знакомыми». Мы сели. Я рядом с ним на широком диване; Михаил Семенович на креслах возле него. Я попристальнее вгляделся в его черты. Его белокурые волосы, которые от висков падали прямо, как обыкновенно у казаков, сохранили еще цвет молодости, но уже заметно поредели; от его покатого, гладкого, белого лба попрежнему так и веяло умом. В небольших карих глазах искрилась по временам веселость&nbsp;— именно веселость, а не насмешливость; но вообще, взгляд их казался усталым. Длинный, заостренный нос придавал физиономии Гоголя нечто хитрое, лисье; невыгодное впечатление производили также его одутловатые, мягкие губы под остриженными усами; в их неопределенных очертаниях выражались&nbsp;— так, по крайней мере, мне показалось&nbsp;— темные стороны его характера: когда он говорил, они неприятно раскрывались и выказывали ряд нехороших зубов; маленький подбородок уходил в широкий бархатный черный галстук. В осанке Гоголя, в его телодвижениях было что-то не профессорское, а учительское&nbsp;— что-то напоминавшее преподавателей в провинциальных институтах и гимназиях. «Какое ты умное, и странное, и больное существо!» невольно думалось, глядя на него. Помнится, мы с Михаилом Семеновичем и ехали к нему, как к необыкновенному, гениальному человеку, у которого что-то тронулось в голове… вся Москва была о нем такого мнения. Михаил Семенович предупредил меня, что с ним не следует говорить о продолжении «Мертвых Душ», об этой второй части, над которою он так долго и так упорно трудился и которую он, как известно, сжег перед смертью; что он этого разговора не любит. О «Переписке с друзьями» я сам не упомянул бы, так как ничего не мог сказать о ней хорошего. Впрочем, я и не готовился ни к какой беседе&nbsp;— а просто, жаждал видеться с человеком, творения которого я чуть не знал наизусть. Нынешним молодым людям даже трудно растолковать обаяние, окружавшее тогда его имя; теперь же и нет никого, на ком могло бы сосредоточиться общее внимание.
Щепкин заранее объявил мне, что Гоголь не словоохотлив: на деле вышло иначе. Гоголь говорил много, с оживлением, размеренно отталкивая и отчеканивая каждое слово&nbsp;— что не только не казалось неестественным, но, напротив, придавало его речи какую-то приятную вескость и впечатлительность. Он говорил на о; других, для русского слуха менее любезных, особенностей малороссийского говора я не заметил. Все выходило ладно, складно, вкусно и метко. Впечатление усталости, болезненного, нервического беспокойства, которое он сперва произвел на меня&nbsp;— исчезло. Он говорил о значении литературы, о призвании писателя, о том, как следует относиться к собственным произведениям; высказал несколько тонких и верных замечаний о самом процессе работы, о самой, если можно так выразиться, физиологии сочинительства; и все это&nbsp;— языком образным, оригинальным&nbsp;— и, сколько я мог заметить, нимало не подготовленным заранее, как это сплошь да рядом бывает у «знаменитостей». Только, когда он завел речь о цензуре, чуть не возвеличивая, чуть не одобряя ее, как средство развивать в писателе сноровку, умение защищать свое детище, терпение и множество других христианских и светских добродетелей&nbsp;— только тогда&nbsp;— мне показалось, что он черпает из готового арсенала. Притом, доказывать таким образом необходимость цензуры&nbsp;— не значило ли рекомендовать и почти похваливать хитрость и лукавство рабства? Я могу еще допустить стих итальянского поэта: «Si, servi siam; ma servi ognor frementi»; но самодовольное смирение и плутовство рабства… нет! лучше не говорить об этом. В подобных измышлениях и рассудительствах Гоголя слишком явно выказывалось влияние тех особ высшего полета, которым посвящена большая часть «Переписки»; оттуда шел этот затхлый и пресный дух.
Вообще, я скоро почувствовал, что между миросозерцанием Гоголя и моим&nbsp;— лежала целая бездна. Не одно и то же мы ненавидели, не одно любили; но в ту минуту&nbsp;— в моих глазах все это не имело важности. Великий поэт, великий художник был передо мною, и я глядел на него, слушал его с благоговением, даже когда не соглашался с ним.
Гоголь, вероятно, знал мои отношения к Белинскому, к Искандеру; о первом из них, об его письме к нему&nbsp;— он не заикнулся: это имя обожгло бы его губы. Но в то время только что появилась&nbsp;— в одном заграничном издании&nbsp;— статья Искандера, в которой он, по поводу пресловутой «Переписки», упрекал Гоголя в отступничестве от прежних убеждений. Гоголь сам заговорил об этой статье. Из его писем, напечатанных после его смерти (о, какую услугу оказал бы ему издатель, если б выкинул из них целые две трети, или, по крайней мере, все те, которые писаны к светским дамам… более противной смеси гордыни и подыскивания, ханжества и тщеславия, пророческого и прихлебательского тона&nbsp;— в литературе не существует!)&nbsp;— из писем Гоголя мы знаем, какою неизлечимой раной залегло в его сердце полное фиаско его «Переписки»&nbsp;— это фиаско, в котором нельзя не приветствовать одно из немногих утешительных проявлений тогдашнего общественного мнения. И мы, с покойным М. С. Щепкиным, были свидетелями&nbsp;— в день нашего посещения&nbsp;— до какой степени эта рана наболела. Гоголь начал уверять нас&nbsp;— внезапно изменившимся, торопливым голосом,&nbsp;— что не может понять, почему в прежних его сочинениях некоторые люди находят какую-то оппозицию, что-то такое, чему он изменил впоследствии;&nbsp;— что он всегда придерживался одних и тех же религиозных и охранительных начал&nbsp;— и, в доказательство того, готов нам указать на некоторые места в одной своей, уже давно напечатанной, книге… Промолвив эти слова, Гоголь с почти юношеской живостью вскочил с дивана и побежал в соседнюю комнату. Михаил Семеныч только брови возвел горе&nbsp;— и указательный палец поднял… «Никогда таким его не видал», шепнул он мне…
Гоголь вернулся с томом «Арабесок» в руках&nbsp;— и начал читать на выдержку некоторые места одной из тех детски-напыщенных и утомительно-пустых статей, которыми наполнен этот сборник. Помнится, речь шла о необходимости строгого порядка; безусловного повиновения властям и т. п. «Вот видите, твердил Гоголь, я и прежде всегда то же думал, точно такие же высказывал убеждения, как и теперь!.. С какой же стати упрекать меня в измене, в отступничестве… Меня?»&nbsp;— И это говорил автор «Ревизора», одной из самых отрицательных комедий, какие когда-либо являлись на сцене! Мы с Щепкиным молчали. Гоголь бросил, наконец, книгу на стол и снова заговорил об искусстве, о театре; объявил, что остался недоволен игрою актеров в «Ревизоре», что они «тон потеряли», и что он готов им прочесть всю пиесу с начала до конца. Щепкин ухватился за это слово и тут же уладил, где и когда читать. Какая-то старая барыня приехала к Гоголю; она привезла ему просфору с вынутой частицей. Мы удалились.
Дня через два происходило чтение «Ревизора» в одной из зал того дома, где проживал Гоголь. Я выпросил позволение присутствовать на этом чтении. Покойный профессор Шевырев также был в числе слушателей и&nbsp;— если не ошибаюсь&nbsp;— Погодин. К великому моему удивлению, далеко не все актеры, участвовавшие в «Ревизоре», явились на приглашение Гоголя; им показалось обидным, что их словно хотят учить! Ни одной актрисы также не приехало. Сколько я мог заметить, Гоголя огорчил этот неохотный и слабый отзыв на его предложение… Известно, до какой степени он скупился на подобные милости. Лицо его приняло выражение угрюмое и холодное; глаза подозрительно насторожились.
В тот день он смотрел, точно, больным человеком. Он принялся читать&nbsp;— и понемногу оживился. Щеки покрылись легкой краской; глаза расширились и посветлели. Читал Гоголь превосходно… Я слушал его тогда в первый&nbsp;— и в последний раз. Диккенс, также превосходный чтец, можно сказать, разыгрывает свои романы, чтение его&nbsp;— драматическое, почти театральное: в одном его лице является несколько первоклассных актеров, которые заставляют вас то смеяться, то плакать; Гоголь, напротив, поразил меня чрезвычайной простотой и сдержанностью манеры, какой-то важной и в то же время наивной искренностью, которой словно и дела нет&nbsp;— есть ли тут слушатели и что они думают. Казалось, Гоголь только и заботился о том, как бы вникнуть в предмет, для него самого новый, и как бы вернее передать собственное впечатление. Эффект выходил необычайный&nbsp;— особенно в комических, юмористических местах; не было возможности не смеяться&nbsp;— хорошим, здоровым смехом; а виновник всей этой потехи продолжал, не смущаясь общей веселостью и как бы внутренно дивясь ей, все более и более погружаться в самое дело&nbsp;— и лишь изредка, на губах и около глаз, чуть заметно трепетала лукавая усмешка мастера. С каким недоумением, с каким изумлением Гоголь произнес знаменитую фразу Городничего о двух крысах (в самом начале пьесы): «Пришли, понюхали и пошли прочь!»&nbsp;— Он даже медленно оглянул нас, как бы спрашивая объяснения такого удивительного происшествия. Я только тут понял, как вообще неверно, поверхностно, с каким желанием только поскорей насмешить&nbsp;— обыкновенно разыгрывается на сцене «Ревизор». Я сидел, погруженный в радостное умиление: это был для меня настоящий пир и праздник.
К сожалению, он продолжался недолго. Гоголь еще не успел прочесть половину первого акта, как вдруг дверь шумно растворилась и, торопливо улыбаясь и кивая головою, помчался через всю комнату один еще очень молодой, но уже необыкновенно назойливый литератор&nbsp;— и, не сказав никому ни слова, поспешил занять место в углу. Гоголь остановился; с размаху ударил рукой по звонку&nbsp;— и с сердцем заметил вошедшему комердинеру: «Ведь я велел тебе никого не впускать!» Молодой литератор слегка пошевелился на стуле&nbsp;— а впрочем, не смутился нисколько. Гоголь отпил немного воды&nbsp;— и снова принялся читать: но уж это было совсем не то. Он стал спешить, бормотать себе под нос, не доканчивать слов: иногда он пропускал целые фразы&nbsp;— и только махал рукою. Неожиданное появление литератора его расстроило: нервы его, очевидно, не выдерживали малейшего толчка. Только в известной сцене, где Хлестаков завирается, Гоголь снова ободрился и возвысил голос: ему хотелось показать исполнявшему роль Ивана Александровича, как должно передавать это действительно затруднительное место. В чтении Гоголя оно показалось мне естественным и правдоподобным. Хлестаков увлечен и странностью своего положения, и окружающей его средой, и собственной легкомысленной юркостью, он и знает, что врет&nbsp;— и верит своему вранью: это нечто в роде упоения, наития, сочинительского восторга&nbsp;— это не простая ложь, не простое хвастовство. Его самого «подхватило». «Просители в передней жужжат, 35 тысяч эстафетов скачет&nbsp;— а дурачье, мол, слушает, развесив уши, и какой я, мол, бойкий, игривый, светский молодой человек!» Вот какое впечатление производил в устах Гоголя хлестаковский монолог. Но, вообще говоря, чтение «Ревизора» в тот день было&nbsp;— как Гоголь сам выразился&nbsp;— не более, как намек, эскиз; и все по милости непрошенного литератора, который простер свою нецеремонность до того, что остался после всех у побледневшего, усталого Гоголя и втерся за ним в его кабинет.
В сенях я расстался с ним и уже никогда не увидал его больше; но его личности было еще суждено возыметь значительное влияние на мою жизнь.
В последних числах февраля месяца следующего 1852 года я находился на одном утреннем заседании вскоре потом погибшего общества посещения бедных&nbsp;— в зале Дворянского Собрания&nbsp;— и вдруг заметил И. И. Панаева, который с судорожной поспешностью перебегал от одного лица к другому, очевидно, сообщая каждому из них неожиданное и невеселое известие, ибо у каждого лицо тотчас выражало удивление и печаль. Панаев, наконец, подбежал и ко мне&nbsp;— и с легкой улыбочкой, равнодушным тоном промолвив: «А ты-знаешь, Гоголь помер в Москве. Как же, как же… Все бумаги сжёг&nbsp;— да помер»&nbsp;— помчался далее. Нет никакого сомнения, что, как литератор, Панаев внутренне скорбел о подобной утрате&nbsp;— притом же, и сердце он имел доброе&nbsp;— но удовольствие быть первым человеком, сообщающим другому огорашивающую новость (равнодушный тон употреблялся для большего форсу)&nbsp;— это удовольствие, эта радость заглушали в нем всякое другое чувство. Уже несколько дней в Петербурге ходили темные слухи о болезни Гоголя; но такого исхода никто не ожидал. Под первым впечатлением сообщенного мне известия я написал следующую небольшую статью:
 
 '''ПИСЬМО ИЗ ПЕТЕРБУРГА ''' 
Гоголь умер!&nbsp;— Какую русскую душу не потрясут эти два слова?&nbsp;— Он умер. Потеря наша так жестока, так внезапна, что нам все еще не хочется ей верить. В то самое время, когда мы все могли надеяться, что он нарушит, наконец, свое долгое молчание, что он обрадует, превзойдет наши нетерпеливые ожидания&nbsp;— пришла эта роковая весть!&nbsp;— Да, он умер, этот человек, которого мы теперь имеем право, горькое право, данное нам смертию, назвать великим; человек, который своим именем означил эпоху в истории нашей литературы; человек, которым мы гордимся, как одной из слав наших!&nbsp;— Он умер, пораженный в самом цвете лет, в разгаре сил своих, не окончив начатого дела, подобно благороднейшим из его предшественников… Его утрата возобновляет скорбь о тех незабвенных утратах, как новая рана возбуждает боль старинных язв. Не время теперь и не место говорить об его заслугах&nbsp;— это дело будущей критики; должно надеяться, что она поймет свою задачу и оценит его тем беспристрастным, но исполненным уважения и любви судом, которым подобные ему люди судятся перед лицом потомства; нам теперь не до того: нам только хочется быть одним из отголосков той великой скорби, которую мы чувствуем разлитою повсюду вокруг нас; не оценять его нам хочется, но плакать; мы не в силах говорить теперь спокойно о Гоголе… самый любимый, самый знакомый образ неясен для глаз, орошенных слезами… В день, когда его хоронит Москва, нам хочется протянуть ей отсюда руку&nbsp;— соединиться с ней в одном чувстве общей печали. Мы не могли взглянуть в последний раз на его безжизненное лицо; но мы шлем ему издалека наш прощальный привет&nbsp;— и с благоговейным чувством слагаем дань нашей скорби и нашей любви на его свежую могилу, в которую нам не удалось, подобно москвичам, бросить горсть родимой земли!&nbsp;— Мысль, что прах его будет покоиться в Москве, наполняет нас каким-то горестным удовлетворением. Да, пусть он покоится там, в этом сердце России, которую он так глубоко знал и так любил, так горячо любил, что одни легкомысленные или близорукие люди не чувствуют присутствия этого любовного пламени в каждом им сказанном слове! Но невыразимо тяжело было бы нам подумать, что последние, самые зрелые плоды его гения погибли для нас невозвратно&nbsp;— и мы с ужасом внимаем жестоким слухам об их истреблении…
Едва ли нужно говорить о тех немногих людях, которым слова наши покажутся преувеличенными, или даже вовсе неуместными… Смерть имеет очищающую и примиряющую силу; клевета и зависть, вражда и недоразумения&nbsp;— все смолкает перед самою обыкновенною могилой; они не заговорят над могилою Гоголя. Какое бы ни было окончательное место, которое оставит за ним история, мы уверены, что никто не откажется повторить теперь же вслед за нами:
Мир его праху, вечная память его жизни, вечная слава его имени!
Т…в. 
 
Я препроводил эту статью в один из петербургских журналов; но именно в то время цензурные строгости стали весьма усиливаться с некоторых пор… Подобные «crescendo» происходили довольно часто и&nbsp;— для постороннего зрителя&nbsp;— так же беспричинна, как, например, увеличение смертности в эпидемиях. Статья моя не появилась ни в одном из последовавших за тем дней. Встретившись на улице с издателем, я спросил его, что бы это значило?&nbsp;— «Видите, какая погода»,&nbsp;— отвечал он мне иносказательною речью:&nbsp;— «и думать нечего».&nbsp;— Да ведь статья самая невинная, заметил я.&nbsp;— «Невинная ли, нет ли»,&nbsp;— возразил издатель:&nbsp;— «дело не в том; вообще, имя Гоголя не велено упоминать. Закревский на похоронах в андреевской ленте присутствовал: этого здесь переварить не могут». Вскоре потом я получил от одного приятеля из Москвы письмо, наполненное упреками: «Как!&nbsp;— восклицал он:— Гоголь умер, и хоть бы один журнал у вас в Петербурге отозвался! Это молчание постыдно!»&nbsp;— в ответе моем я объяснил&nbsp;— сознаюсь, в довольно резких выражениях&nbsp;— моему приятелю причину этого молчания, и в доказательство, как документ, приложил мою запрещенную статью. Он ее представил немедленно на рассмотрение тогдашнего попечителя московского округа&nbsp;— генерала Назимова&nbsp;— и получил от него разрешение напечатать ее в «Московских Ведомостях». Это происходило в половине марта, а 16 апреля я&nbsp;— за ослушание и нарушение цензурных правил&nbsp;— был посажен на месяц под арест в части (первые двадцать четыре часа я провел в сибирке и беседовал с изысканно-вежливым и образованным полицейским унтер-офицером, который рассказывал мне о своей прогулке в Летнем Саду и об «аромате птиц»)&nbsp;— а потом отправлен на жительство в деревню. Я нисколько не намерен обвинять тогдашнее правительство: попечитель с.-петербургского округа, теперь уже покойный Мусин-Пушкин, представил&nbsp;— из неизвестных мне видов&nbsp;— все дело, как явное неповиновение с моей стороны; он не поколебался заверить высшее начальство, что он призывал меня лично, и лично передал мне запрещение цензурного комитета печатать мою статью (одно цензорское запрещение не могло помешать мне&nbsp;— в силу существовавших постановлений&nbsp;— подвергнуть статью мою суду другого цензора), а я г. Мусина-Пушкина и в глаза не видал и никакого с ним объяснения не имел. Нельзя же было правительству подозревать сановника, доверенное лицо,&nbsp;— в подобном искажении истины! Но… все к лучшему; пребывание под арестом, а потом в деревне принесло мне несомненную пользу: оно сблизило меня с такими сторонами русского быта, которые, при обыкновенном ходе вещей, вероятно, ускользнули бы от внимания.
Уже дописывая предыдущую строку, я вспомнил, что первое мое свидание с Гоголем происходило гораздо раньше, чем я сказал в начале. А именно: я был одним из его слушателей в 1835 году, когда он преподавал (!) историю в с.-петербургском университете. Это преподавание, правду сказать, происходило оригинальным образом. Во-первых, Гоголь из трех лекций непременно пропускал две; во-вторых, даже когда он появлялся на кафедре&nbsp;— он не говорил, а шептал что-то весьма несвязное, показывал нам маленькие гравюры на стали, изображавшие виды Палестины и других восточных стран&nbsp;— и все время ужасно конфузился. Мы все были убеждены (и едва ли мы ошибались), что он ничего не смыслит в истории&nbsp;— и что г. Гоголь-Яновский, наш профессор (он так именовался в расписании лекций), не имеет ничего общего с писателем Гоголем, уже известным нам, как автор «Вечеров на Хуторе близ Диканьки». На выпускном экзамене из своего предмета он сидел, повязанный платком, якобы от зубной боли&nbsp;— с совершенно убитой физиономией&nbsp;— и не разевал рта. Спрашивал студентов за него профессор И. П. Шульгин. Как теперь вижу его худую, длинноносую фигуру с двумя высоко торчавшими&nbsp;— в виде ушей&nbsp;— концами черного шелкового платка. Нет сомнения, что он сам хорошо понимал весь комизм и всю неловкость своего положения: он в том же году подал в отставку. Это не помешало ему, однако, воскликнуть: «Непризнанный, взошел я на кафедру&nbsp;— и непризнанный схожу с нее!»&nbsp;— Он был рожден для того, чтоб быть наставником своих современников: но только не с кафедры.
В предыдущем (первом) отрывке я упомянул о моей встрече с Пушкиным; скажу, кстати, несколько слов я о других, теперь уже умерших, литературных знаменитостях, которые мне удалось видеть. Начну с Жуковского. Живя&nbsp;— вскоре после двенадцатого года&nbsp;— в своей деревне в Белевскои уезде, он несколько раз посетил мою матушку&nbsp;— тогда еще девицу&nbsp;— в ее Мценском имении; сохранилось даже предание, что он в одном домашнем спектакле играл роль волшебника, и чуть ли не видел я самый колпак его с золотыми звездами&nbsp;— в кладовой родительского дома. Но с тех пор прошли долгие годы&nbsp;— и, вероятно, из памяти его изгладилось самое воспоминание о деревенской барышне, с которой он познакомился случайно и мимоходом. В год переселения нашего семейства в Петербург&nbsp;— мне было тогда 16 лет&nbsp;— моей матушке вздумалось напомнить о себе Василию Андреевичу. Она вышила ко дню его именин красивую бархатную подушку и послала меня с нею к нему в Зимний дворец. Я должен был назвать себя, объяснить, чей я сын, и поднести подарок. Но когда я очутился в огромном, до тех пор мне незнакомом дворце; когда мне пришлось пробираться по каменным длинным коридорам, подниматься на каменные лестницы, то-и-дело натыкаясь на неподвижных, словно тоже каменных, часовых; когда я, наконец, отыскал квартиру Жуковского и очутился перед трехаршинным красным лакеем с галунами по всем швам и орлами на галунах&nbsp;— мною овладел такой трепет, я почувствовал такую робость, что представ в кабинет, куда пригласил меня красный лакей и где из-за длинной конторки глянуло на меня задумчиво-приветливое, но важное и несколько изумленное лицо самого поэта&nbsp;— я, несмотря на все усилия, не мог произнести звука: язык, как говорится, прилип к гортани, и, весь сгорая от стыда, едва ли не со слезами на глазах, я остановился, как вкопанный, на пороге двери, и только протягивал и поддерживал обеими руками&nbsp;— как младенца при крещении&nbsp;— несчастную подушку, на которой, как теперь помню, была изображена девица в средневековом костюме, с попугаем на плече. Смущение мое, вероятно, возбудило чувство жалости в доброй душе Жуковского; он подошел ко мне, тихонько взял у меня подушку, попросил меня сесть и снисходительно заговорил со мною. Я объяснил ему, наконец, в чем было дело,&nbsp;— и, как только мог, бросился бежать.
Уже тогда Жуковский, как поэт, потерял в глазах моих прежнее значение; но все-таки я радовался нашему, хотя и неудачному свиданию, и, придя домой, с особенным чувством припоминал его улыбку, ласковый звук его голоса, его медленные и приятные движения. Портреты Жуковского почти все очень похожи; физиономия его не была из тех, которые уловить трудно, которые часто меняются. Конечно, в 1834 году в нем и следа не оставалось того болезненного юноши, каким представлялся воображению наших отцов «Певец во стане русских воинов»; он стал осанистым, почти полным человеком. Лицо его, слегка припухлое, молочного цвета, без морщин, дышало спокойствием; он держал голову наклонно, как бы прислушиваясь и размышляя; тонкие, жидкие волосы всходили косицами на совсем почти лысый череп; тихая благость светилась в углубленном взгляде его темных, на китайский лад приподнятых глаз, а на довольно крупных, но правильно очерченных губах постоянно присутствовала чуть заметная, но искренняя улыбка благоволения и привета. Полувосточное происхождение его (мать его была, как известно, турчанка)&nbsp;— сказывалось во всем его облике.
Несколько недель спустя, меня еще раз свел к нему старинный приятель нашего семейства, Воин Иванович Губарев, замечательное, типическое лицо. Небогатый помещик Кромского уезда, Орловской губернии, он во время ранней молодости находился в самой тесной связи с Жуковским, Блудовым, Уваровым; он в их кружке был представителем французской философии, скептического, Энциклопедисти­ческого элемента, рационализма, словом XVIII века.
Губарев превосходно говорил по-французски, Вольтера знал наизусть и ставил выше всего на свете; других сочинителей он едва ли читал; склад его ума был чисто французский, дореволюционный, спешу прибавить. Я до сих пор помню его почти постоянный, громкий и холодный смех, его развязные, слегка цинические суждения и выходки. Уже одна его наружность осуждала его на одинокую&nbsp;— и независимую жизнь; это был человек весьма собою некрасивый, толстый, с огромной головой и рябинами по всему лицу. Долгое пребывание в провинции наложило на него, наконец, свою печать; но он остался «типом» до конца, и до конца, под бедным казакином мелкого дворянчика, носящего дома смазные сапоги, сохранил свободу и даже изящество манер. Я не знаю причины, почему он не пошел в гору, не составил себе карьеры, как его товарищи. Вероятно, в нем не было надлежащей настойчивости, не было честолюбия: оно плохо уживается с тем полуравнодушием, полунасмешливым эпикуреизмом, который он заимствовал от своего образца&nbsp;— Вольтера; а таланта литературного он в себе не признавал; фортуна ему не улыбнулась&nbsp;— он так и стушевался, заглох, стал бобылем. Но любопытно было бы проследить, как этот закоренелый вольтерианец в молодости обходился с своим приятелем, будущим «балладником» и переводчиком Шиллера! Большего противоречия и придумать нельзя; но сама жизнь есть не что иное, как постоянно побеждаемое противоречие.
Жуковский&nbsp;— в Петербурге&nbsp;— вспомнил старого приятеля и не забыл, чем можно было его порадовать: подарил ему новое, прекрасно переплетенное собрание полных сочинений Вольтера. Говорят, незадолго до смерти&nbsp;— а Губарев жил долго&nbsp;— соседи видали его в его полуразрушенной хижинке, сидевшего за убогим столом, на котором лежал подарок его знаменитого друга. Он бережно переворачивал золотообрезные листы любимой книги&nbsp;— и в глуши степного захолустья, искренно, как и в дни молодости, тешился остротами, которыми забавлялись некогда Фридрих Великий в Сан-Суси и Екатерина Вторая в Царском Селе. Другого ума, другой поэзии, другой философии для него не существовало. Это, разумеется, не мешало ему носить на шее целую кучу образов и ладонок&nbsp;— и состоять под командой безграмотной ключницы… Логика противоречий!
С Жуковским я больше не встречался.
Крылова я видел всего один раз&nbsp;— на вечере у одного чиновного, но слабого петербургского литератора. Он просидел часа три слишком неподвижно между двумя окнами&nbsp;— и хоть бы слово промолвил! На нем был просторный поношенный фрак, белый шейный платок; сапоги с кисточками облекали его тучные ноги. Он опирался обеими руками на колени&nbsp;— и даже не поворачивал своей колоссальной, тяжелой и величавой головы; только глаза его изредка двигались под нависшими бровями. Нельзя было понять: что он, слушает ли и на ус себе мотает, или просто так сидит и «существует»? Ни сонливости, ни внимания на этом обширном, прямо русском лице&nbsp;— а только ума палата, да заматерелая лень, да по временам что-то лукавое словно хочет выступить наружу и не может&nbsp;— или не хочет&nbsp;— пробиться сквозь весь этот старческий жир… Хозяин, наконец, попросил его пожаловать к ужину. «Поросенок под хреном для вас приготовлен, Иван Андреич», заметил он хлопотливо и как бы исполняя неизбежный долг. Крылов посмотрел на него не то приветливо, не то насмешливо… «Так-таки непременно поросенок?»&nbsp;— казалось, внутренне промолвил он&nbsp;— грузно встал и, грузно шаркая ногами, пошел занять свое место за столом.
Лермонтова я тоже видел всего два раза: в доме одной знатной петербургской дамы, княгини Ш…ой, и несколько дней спустя, на маскараде в Благородном Собрании, под новый 1840 год. У княгини Ш…ой, я, весьма редкий, непривычный посетитель светских вечеров, лишь издали, из уголка, куда я забился, наблюдал за быстро вошедшим в славу поэтом. Он поместился на низком табурете перед диваном, на котором, одетая в черное платье, сидела одна из тогдашних столичных красавиц&nbsp;— белокурая графиня М. П.&nbsp;— рано погибшее, действительно прелестное создание. На Лермонтове был мундир лейб-гвардии гусарского полка; он не снял ни сабли, ни перчаток&nbsp;— и, сгорбившись и насупившись, угрюмо посматривал на графиню. Она мало с ним разговаривала и чаще обращалась к сидевшему рядом с ним графу Ш…у, тоже гусару. В наружности Лермонтова было что-то зловещее и трагическое; какой-то сумрачной и недоброй силой, задумчивой презрительностью и страстью веяло от его смуглого лица, от его больших и неподвижно-темных глаз. Их тяжелый взор странно не согласовался с выражением почти детски нежных и выдававшихся губ. Вся его фигура, приземистая, кривоногая, с большой головой на сутулых широких плечах возбуждала ощущение неприятное; но присущую мощь тотчас сознавал всякий. Известно, что он до некоторой степени изобразил самого себя в Печорине. Слова: «Глаза его не смеялись, когда он смеялся» и т. д.&nbsp;— действительно применялись к нему. Помнится, граф Ш. и его собеседница внезапно засмеялись чему-то и смеялись долго; Лермонтов также эасмеялся, но в то же время с каким-то обидным удивлением оглядывал их обоих. Несмотря на это, мне все-таки казалось, что и графа Ш…а он любил как товарища&nbsp;— и к графине питал чувство дружелюбное. Не было сомнения, что он, следуя тогдашней моде, напустил на себя известного рода Байроновский жанр, с примесью других, еще худших капризов и чудачеств. И дорого же он поплатился за них!&nbsp;— Внутренне Лермонтов, вероятно, скучал глубоко; он задыхался в тесной сфере, куда его втолкнула судьба.&nbsp;— На бале Дворянского Собрания ему не давали покоя, беспрестанно приставали к нему, брали его за руки; одна маска сменялась другою, а он почти не сходил с места и молча слушал их писк, поочередно обращая на них свои сумрачные глаза. Мне тогда же почудилось, что я уловил на лице его прекрасное выражение поэтического творчества. Быть может, ему приходили в голову те стихи:
 
Скажу, кстати, два слова еще об одном умершем литераторе, хотя он и принадлежит к «diis minorum gentium» и уже никак не может стать на ряду с поименованными выше&nbsp;— а именно, о М.&nbsp;Н.&nbsp;Загоскине. Он был коротким приятелем моего отца и в тридцатых годах, во время нашего пребывания в Москве, почти ежедневно посещал наш дом. Его «Юрий Милославский» был первым сильным литературным впечатлением моей жизни. Я находился в пансионе некоего г. Вейденгаммера, когда появился знаменитый роман; учитель русского языка&nbsp;— он же и классный надзиратель&nbsp;— рассказал, в часы рекреации, моим товарищам и мне его содержание. С каким пожирающим вниманием мы слушали похождения Кирши, слуги Милославского, Алексея, разбойника Омляша!&nbsp;— Но странное дело! «Юрий Милославский» казался мне чудом совершенства, а на автора его, на М. Н. Загоскина, я взирал довольно равнодушно. За объяснением этого факта ходить недалеко: впечатление, производимое Михаилом Николаевичем, не только не могло усилить те чувства поклонения и восторга, которые возбуждал его роман, но напротив&nbsp;— оно должно было ослабить их. В Загоскине не проявлялось ничего величественного, ничего фатального, ничего такого, что действует на юное воображение; говоря правду, он был даже довольно комичен, а редкое его добродушие не могло быть надлежащим образом оценено мною: это качество не имеет значения в глазах легкомысленной молодежи. Самая фигура Загоскина, его странная, словно сплюснутая голова, четырехугольное лицо, выпученные глаза под вечными очками, близорукий и тупой взгляд, необычные движения бровей, губ, носа, когда он удивлялся или даже просто говорил, внезапные восклицания, взмахи рук, глубокая впадина, разделявшая надвое его короткий подбородок&nbsp;— все в нем мне казалось чудаковатым, неуклюжим, забавным. К тому же, за ним водились три, тоже довольно комические, слабости: он воображал себя необыкновенным силачом; он был уверен, что никакая женщина не в состоянии устоять перед ним; и наконец (и это в таком рьяном патриоте было особенно удивительно)&nbsp;— он питал несчастную слабость к французскому языку, который коверкал без милости, беспрестанно смешивая числа и роды, так что даже получил в нашем доме прозвище: «Monsieur l’article». Со всем тем, нельзя было не любить Михаила Николаевича за его золотое сердце, за ту безыскусственную откровенность нрава, которая поражает в его сочинениях.
Последнее мое свидание с ним было печально. Я навестил его, много лет спустя,&nbsp;— в Москве, незадолго перед его смертью. Он уже не выходил из своего кабинета и жаловался на постоянную боль и ломоту во всех членах. Он не похудел, но мертвенная бледность покрывала его все еще полные щеки, придавая им тем более унылый вид. Взмахи бровей и таращение глаз остались те же; невольный комизм этих движений только усугубляя чувство жалости, которую возбуждала вся фигура бедного сочинителя, явно клонившаяся к разрушению. Я заговорил с ним об его литературной деятельности, о том, что в петербургских кружках снова стали ценить его заслуги, отдавать ему справедливость; упомянул о значении «Юрия Милославского», как народной книги… Лицо Михаила Николаевича оживилось. «Ну, спасибо, спасибо,&nbsp;— сказал он мне:&nbsp;— а я уже думал, что я забыт, что нынешняя молодежь в грязь меня втоптала и бревном меня накрыла». (Со мной Михаил Николаевич не говорил по-французски&nbsp;— а в русском разговоре он любил употреблять выражения энергические). «Спасибо», повторил он, не без волнения и с чувством пожав мне руку, точно я был причиною того, что его не забыли. Помнится, довольно горькие мысли о так-называемой литературной известности пришли мне в голову тогда. Внутренно я почти упрекнул Загоскина в малодушии. Чему, думал я, радуется человек?&nbsp;— Но отчего же было ему и не радоваться?&nbsp;— Он услыхал от меня, что не совсем умер… а ведь горше смерти для человека нет ничего. Иная литературная известность может, пожалуй, дожить до того, что и этой ничтожной радости не узнает. За периодом легкомысленных восхвалений последует период столь же мало осмысленной брани, а там&nbsp;— безмолвное забвение… Да и кто из нас имеет право не быть забытым&nbsp;— права отягощать своим именем память потомков, у которых свои нужды, свои заботы, свои стремления?
А все-таки, я рад, что я, совершенно случайно, доставил доброму Михаилу Николаевичу, перед концом его жизни&nbsp;— хотя мгновенное удовольствие.
''1869''
Примечания ПСС 1983
И. С. Тургенев. Полное собрание сочинений и писем в тридцати томах. Письма в восемнадцати томах. Т. 11. «Литературные и житейские воспоминания». Биографические очерки и некрологи. Автобиографические материалы. Незавершенные замыслы и наброски. 1852—1883. — Изд. 2-е, испр. и доп. — М.: Наука, 1983
 ИСТОЧНИКИ ТЕКСТА 
Черновой автограф, 17 л. и «Письмо из Петербурга» — писарская копия, 2 л. Хранится в отделе рукописей ''Bibl Nat'', Slave 75; описание см.: ''Mazon'', p. 76—77; фотокопия — ''ИРЛИ'', Р. I, он. 29, № 331.
Наборная рукопись, 10 л. Хранится в ''ГИМ'', ф. 440, № 1265, л. 148—157.
«Письмо из Петербурга». Беловой автограф, 2 л. Датировано 24 февраля 1852 г. Хранится в ''ЦГАОР'', ф. 109, он. 1852, ед. хр. 92, л. 13—14.
«Н. В. Гоголь» (первоначальное название «Письма из Петербурга»). Корректура ''СПб Вед.'' Датировано 24 февраля 1852 г. Хранится в ''ЦГАОР'', ф. 109, он. 1852, ед. хр. 92, л. 16.
«Письмо из Петербурга». Публикация в ''Моск Вед'', 1852, № 32, 13 марта. Датировано 24 февраля 1852 г. Подпись «Т…….ъ»
''Т, Соч, 1869'', ч. 1, с. LXIX — LXXXIX.
''Т'', ''Соч, 1874'', ч. 1, с. 70—90.
''Т, Соч, 1880'', т. 1, с. 63—83.
Впервые опубликовано: ''Т, Соч, 1869'', ч. 1.
Печатается по тексту ''Т, Соч, 1880'' с устранением явных опечаток, не замеченных Тургеневым, а также со следующими исправлениями по всем другим источникам:
''Стр. 63, строка 18:'' «актеру, исполнявшему» вместо «исполнявшему».
''Стр. 70, строка 19:'' «прекрасно переплетенное» вместо «прекрасное, переплетенное».
''Стр. 71, строка 20:'' «редкий и непривычный» вместо «редкий, непривычный».
''Стр. 71, строка 25:'' «белокурая» вместо «белорукая».
Очерк «Гоголь» был задуман в 1868 г., что явствует из плана, написанного на л. 1 чернового автографа очерка «Вместо вступления» (см. выше, с. 322). Однако первое, и то косвенное, упоминание о работе над очерком содержится в письме к П. В. Анненкову от 24 мая (5 июня) 1869 г.: «Мне нужна копия с моего письма по случаю кончины Гоголя». На основании этого письма можно предположить, что работа над черновым автографом в двадцатых числах мая 1869 г. уже была начата. Трудно сказать, когда именно был закончен очерк: ни черновой автограф, ни наборная рукопись не имеют даты. 13 переписке Тургенева также нет упоминаний об этой работе. Но так как очерк появился в первой части Сочинений, вышедшей в ноябре 1869 г., остается предположить, что работа над ним была закончена скорее всего в июле--августе, тем более что 20 сентября (2 октября) Тургенев уже отправил Салаеву последний отрывок из «Литературных и житейских воспоминаний» — очерк «По поводу „Отцов и детей“».
Черновой автограф имеет большое количество вставок, сделанных на полях, перечеркнутых фраз или частей фраз, а также отдельных слов, которые зачеркнуты не один раз, иногда заменены другими. Особенно большую правку Тургенев произвел в разделах, посвященных Жуковскому и Загоскину. С другой стороны, некоторые строки, вошедшие в окончательный текст, появились на дальнейших стадиях работы. Так, слов «оттуда шел этот затхлый и пресный дух», сказанных по поводу влияния на Гоголя «особ высшего полета», в черновом автографе нет. Нет там и слов «Его самого „подхватило“», характеризующих вранье Хлестакова. В черновом автографе нет также строк, в которых говорится о пребывании Тургенева под арестом.
Однако отличия чернового автографа от окончательного текста большей частью заключаются не в отсутствии тех или иных фраз, а в том, что содержит первый слон автографа. В этом отношении представляет значительный интерес первый раздел очерка, посвященный Гоголю. Так, в черновом автографе вместо слов: «от его покатого, гладкого, белого лба по-прежнему так и веяло умом» первоначально было написано: «покатый белый лоб был по-прежнему прекрасен и даже морщин на кем не замечалось». А затем уже появились более близкие к окончательному тексту слова: «покатый белый лоб по-прежнему так и светился умом» (''Т, ПСС и П'', ''Сочинения'', т. XIV, вариант к с. 65, строки 7—8). Вспоминая о первой поездке к Гоголю, Тургенев первоначально писал в черновом автографе «как к больному», а затем, в том же черновике, исправил эти слова на «как к необыкновенному, гениальному человеку, у которого что-то тронулось в голове» (там же, вариант к с. 65, строки 25—27), что существенно меняло смысл всей фразы. Первоначально Тургенев с большей резкостью высказывал свое отношение к цензуре и к позиции Гоголя в этом вопросе (там же, вариант к с. 66, строки 25—28).
Текст наборной рукописи отличается от окончательного незначительными разночтениями.
Сохранившаяся корректура некрологической статьи «Н. В. Гоголь» (первоначальное заглавие «Письма из Петербурга»), набранной для ''СПб Вед'', а также беловой автограф под заглавием «Письмо из Петербурга», предназначенный Тургеневым уже для ''Моск Вед'', несколько отличается от окончательного текста.
Наиболее существенное отличие корректуры ''СПб Вед'' от окончательного текста — наличие в ней подстрочного примечания: «Говорят, что Гоголь за одиннадцать дней до своей смерти, когда он с вида, казалось, не был еще болен, начал говорить, что он скоро умрет, и ночью сжег все свои бумаги, так, что теперь после него не осталось ни одной строки ненапечатанной» и фразы (имеющейся также в беловом автографе): «Если такие люди найдутся, нам жаль их, жаль их несчастья» после слова «неуместными».
В этом очерке Тургенев вспоминает литературные встречи разных лет. И не только с Гоголем — они были, конечно, наиболее значительными. Он рассказывает также о своем знакомстве с М. Н. Загоскиным в годы детства и о встрече с этим писателем незадолго до его смерти; о знакомстве с Жуковским по приезде в Петербург для поступления в столичный университет; об единственной краткой встрече с Крыловым. Наконец, речь идет и о двух встречах с Лермонтовым, которые, к сожалению, не привели к личному знакомству Тургенева с его великим современником.
Тургенев считал себя учеником и последователем Гоголя. В своих литературно-критических статьях, а также в художественных произведениях он постоянно высказывался за развитие гоголевского направления, считая его ведущим в русской литературе. Высланный из Петербурга в Спасское-Лутовиново за некрологическую статью о Гоголе, Тургенев в течение полутора лет вынужденного уединения читал и перечитывал его произведения (см. письмо к С. Т., И. С. и К. С. Аксаковым от 6(18) июня 1852 г.) .
В 1855 г. Тургенев полемизировал с представителями «чистого искусства», противопоставлявшими пушкинское направление в русской литературе гоголевскому.
Несомненно, что и Гоголь ценил Тургенева как писателя. Еще 7 сентября 1847 г., после появления в «Современнике» первых очерков, составивших впоследствии книгу «Записки охотника», Гоголь писал П. В. Анненкову: «Изобразите мне также портрет молодого Тургенева, чтобы я получил о нем понятие как о человеке; как писателя я отчасти его знаю: сколько могу судить по тому, что прочел, талант в нем ''замечательный'' и обещает большую деятельность в будущем» ''(Гоголь'', т. 13, с. 385). Об этом же имеется свидетельство С. П. Шевырева в письме к М. П. Погодину 1858 г.: «О Тургеневе я имею письменные доказательства от Гоголя Он его очень любил и на него надеялся» ''(Барсуков, Погодин'', кн. 16, с. 239—240).
Поэзия Жуковского сыграла значительную роль в литературном развитии Тургенева в годы его детства и ранней юности. В письмах В. П. Тургеневой к сыну не раз встречается имя Жуковского с цитатами из его произведений . В годы пребывания в московском пансионе Тургенев усиленно читал Жуковского, знал наизусть многие строки из его посланий и баллад. Это известно, в частности, из писем его к дяде, Н. Н. Тургеневу, относящихся к марту--апрелю 1831 г. (см.: наст. изд., Письма, т. 1, с. 119—130).
Лермонтов был одним из любимых поэтов Тургенева. Поэзия его оказала воздействие на раннее творчество Тургенева — стихотворения и поэмы . «Герой нашего времени» имел большое значение для становления тургеневской прозы 1840-х годов .
К 1865 г. относится предисловие Тургенева к французскому переводу поэмы «Мцыри» (наст. изд., т. 10, с. 341).
В 1875 г. Тургенев написал рецензию на английский перевод «Демона», осуществленный А. Стифеном (наст. изд., т. 10, с. 271).
В появившихся в печати отзывах на часть 1 Сочинений Тургенева очерку «Гоголь» не было уделено большого внимания. Д. Свияжский (Д. Д. Минаев), резко иронически отозвавшись о «Литературных воспоминаниях» в целом, упрекал Тургенева, в частпости, за внимание к мелочам (описание костюма Гоголя). В заключение он отмечал, однако, что «глава о Гоголе — самая еще любопытная в воспоминаниях г. Тургенева» (Дело, 1869, № 12, с. 49). Суровую оценку получил очерк в журнале «Библиограф», который утверждал: «…где г. Тургенев описывает личность одним внешним образом, там эта личность перед читателем, как живая; где же он вдается в рассуждения по поводу этой личности, тут являются одни фразы вроде: „Великий поэт, великий художник был перед мною, и я глядел на него, слушал его с благоговением — даже, когда не соглашался с ним“» (Библиограф, 1869, № 3, декабрь, с. 14).
Стр. 57. ''Меня свел ~ Щепкин.''-- Михаил Семенович Щепкин (1788—1863) — знаменитый актер, друг Гоголя; был близко знаком с Тургеневым. М. А. Щепкин, со слов М. С. Щепкина, сообщает: «…в три часа мы с Иваном Сергеевичем пожаловали к Гоголю. Он встретил нас весьма приветливо; когда же Иван Сергеевич сказал Гоголю, что некоторые произведения его, переведенные им, Тургеневым, на французский язык и читанные в Париже, произвели большое впечатление, Николай Васильевич заметно был доволен и с своей стороны сказал несколько любезностей Тургеневу» (Щепкин М. А. М. С. Щепкин. 1788—1863 гг. Записки его, письма, рассказы, материалы для биографии и родословная. СПб., 1914, с. 374).
''…в Москве, на Никитскойсоу графа Толстого.''-- На Никитском бульваре (ныне д. 7 по Суворовскому бульвару). — Граф Александр Петрович Толстой (1801—1873) принадлежал к числу наиболее реакционно настроенных знакомых Гоголя. Переписка и беседы с ним, имевшие влияние на Гоголя, сказались на ряде статей книги «Выбранные места из переписки с друзьями».
''…вытянув голову ~ от любопытства публики.''-- Л. И. Арнольди в очерке «Мое знакомство с Гоголем» указывает на тот же факт: «Многие в партере заметили Гоголя, п лорнеты стали обращаться на нашу ложу. — Гоголь, видимо, испугался какой-нибудь демонстрации со стороны публики, и, может быть, — вызовов…» ''(Рус Вести'', 1862, № 1, с. 92).
Ф. — Евгений Михайлович Феоктистов (1829—1898) — литератор, журналист и историк, в 1850-х годах сотрудничавший в «Московских ведомостях», «Современнике» и «Отечественных записках»; впоследствии начальник Главного управления по делам печати (см. о нем: ''Т, ПСС и П, Письма'', т. II, указатель имен, с. 694).
''Я раза два встретил его тогда у'' ~ ''Е-ной.''-- Имеется в виду Авдотья Петровна Елагина (1789—1877), по первому мужу Киреевская, племянница В. А. Жуковского, мать П. В. и И. В. Киреевских, с которыми Тургенев был хорошо знаком (имение Киреевских находилось неподалеку от Болева). Литературный салон Елагиной был широко известен в Москве в 1830—40-х годах .
Стр. 58. ''О «Переписке с друзьями» я сам не упомянул бы, так как ничего не мог сказать о ней хорошего.''-- Книга Гоголя «Выбранные места из переписки с друзьями» вышла в 1847 г. В ряде писем Тургенева содержатся косвенные, но всегда отрицательные отзывы о ней. В частности, 21 апреля (3 мая) 1853 г. Тургенев писал Анненкову, имея в виду второй том «Мертвых душ», что в нем Гоголь стремился к смягчению тех «жестокостей», которые были присущи первому тому поэмы, и хотел «загладить их в смысле „Переписки“».
Стр. 59. ''«Si servient re menti»…'' — Какому из итальянских поэтов принадлежит приведенный стих, не установлено.
''…особ высшего полета, которым посвящена большая часть «Переписки»…''-- Имеются в виду граф А. П. Толстой (см. примеч. к с. 57), графиня Луиза Карловна Виельгорская, жена Мих. Ю. Виельгорского, Александра Осиповна Смирнова, рожд. Россет (1809—1882) — жена калужского, потом петербургского губернатора Н. М. Смирнова. Тургенев весьма отрицательно относился к А. О. Смирновой (см. письмо к П. В. Анненкову от 6(18) октября 1853 г.). В главе XXV «Отцов и детей», вспоминая об А. О. Смирновой, писатель вложил в уста Базарова следующие слова: «С тех пор, как я здесь, я препакостно себя чувствую, точно начитался писем Гоголя к калужской губернаторше» (наст. изд., т. 7, с. 161).
''…заграничном издании'' ~ ''в отступничестве от прежних убеждений.''-- Имеется в виду статья А. И. Герцена «О развитии революционных идей в России», которая вышла отдельной брошюрой на французском языке в 1851 г. в Париже. Полемизируя со славянофилами, Герцен писал о Гоголе: «Он начал защищать то, что прежде разрушал, оправдывать крепостное право и в конце концов бросился к ногам представителя „благоволения и любви“. Пусть поразмыслят славянофилы о падении Гоголя От православною смиренномудрия, от самоотречения, растворившего личность человека в личности князя, до обожания самодержца — только шаг» ''(Герцен'', т. 7, с. 248). Гоголь, болезненно переживавший фиаско «Выбранных мест из переписки с друзьями», был очень задет отзывом Герцена.
''…оказал бы ему издатель, если б выкинул ~ те, которые писаны к светским дамам…''-- Речь идет, в частности, о письмах к княжне В. Н. Репниной, Н. Н. Шереметьевой и А. О. Смирновой, впервые опубликованных в тт. 5 и 6 Сочинений и писем Н. В. Гоголя, изд. П. А. Кулиша, СПб., 1857.
Стр. 60. ''…речь шла о необходимости повиновения властям и т. п.''-- Вероятно, имеется в виду статья Гоголя «О преподавании всеобщей истории» (1832).
''Дня через два происходило чтение «Ревизора»…''-- Г. П. Данилевский в очерке «Знакомство с Гоголем» указывает, что это чтение состоялось позднее, 5 ноября 1851 г., усматривая у Тургенева неточность ''(ИВ'', 1886, № 12, с. 484).
Стр. 62. ''…не все актеры, участвовавшие в «Ревизоре», явились на приглашение'' ~ ''Ни одной актрисы также не приехало.''-- По свидетельству Г. П. Данилевского, на чтении «Ревизора» присутствовали С. Т. и И. С. Аксаковы, С. П. Шевырев, И. С. Тургенев, Н. В. Берг, М. С. Щепкин, П. М. Садовский, С. В. Шумский (там же).
Стр. 63. ''…очень молодой, но уже необыкновенно назойливый литератор…''-- Речь идет о Григории Петровиче Данилевском (1829—1890) — беллетристе, чье творчество встречало отрицательное отношение со стороны Тургенева (см. его рецензию на «Слобожан» Данилевского — наст. изд., т. 4, с. 523, 677) и прогрессивной критики 1850—1860-х годов.
''…где Хлестаков завирается…''-- «Ревизор», действие третье, явл. VI.
''…по милости непрошенного литератора'' ~ ''втерся за ним в его кабинет.''-- Тургенев был неправ. Данилевский писал В. П. Гаевскому: Гоголь «приглашал третьего дня меня, Тургенева и некоторых актеров на вечер и читал нам своего „Ревизора“, а потом, когда все ушли, прочел со мною новую, здесь написанную мною „Запорожскую думу“ (в рифмах), поправлял ее сам и до трех часов ночи говорил со мною о литературе и о многом, многом» ''(ГПБ'', ф. 171, архив В. П. Гаевского, № 102, л. 11 — 11 об. — сообщил Е. В. Свиясов). Позднее, в 1872 году, Я. П. Полонский писал Тургеневу, что Г. П. Данилевский собирается «рано или поздно отомстить за клевету (т. е. за рассказ у Гоголя)» ''(Звенья'', т. 8, с. 168).
Стр. 64. ''…заметил И. И. Панаева…''-- Иван Иванович Панаев (1812—1862) — беллетрист, фельетонист, сатирический поэт, соредактор журнала «Современник», мемуарист.
''Он умер, пораженный в самом цвете лет…''-- Гоголь скончался, не достигши 43 лет.
Стр. 65. ''…самые зрелые плоды его гения'' со ''слухам об их истреблении…''-- 4 марта 1852 г. Тургенев писал П. Впардо: «За десять дней до смерти он (Гоголь — ''ред.)'' предал всё сожжению, и, совершив это нравственное самоубийство, слег, чтобы уже не вставать более» ''(Т'', ''Nouv corr inéd'', t. 1, p. 64: Зильберштейн И. Тургенев. Находки последних лет. — Литературная газета, 1972, № 17, 26 апреля).
Стр. 66. ''Я препроводил эту статью в один из петербургских журналов…''-- Речь идет о «С.-Петербургских ведомостях» (см. письмо к Е. М. Феоктистову от 26 февраля (9 марта) 1852 г.), в которых статья Тургенева о Гоголе пе появилась, так как была запрещена петербургской цензурой.
''Закревский'' ~ ''присутствовал..''. — Арсений Андреевич Закревский (1783—1865) — московский военный генерал-губернатор с 1848 по 1859 г. Е. М. Феоктистов сообщал Тургеневу 25 февраля (8 марта) 1852 г.: «Вся Москва решительно была на похоронах Закревскии и пр. были в полных мундирах…» ''(Лит Насл'', т. 58, с. 743). Появление Закревского не было, однако, знаком уважения к памяти Гоголя, так как, по свидетельству современника, он его никогда не читал ''(Барсуков, Погодин'', кн. 11, с. 538).
''…из Москвы'' ~ ''письмо, наполненное упреками…''-- В дошедших до нас письмах Е. М. Феоктистова и В. П. Боткина, с которыми Тургенев делился своими чувствами и размышлениями, вызванными смертью Гоголя, никаких обращений к Тургеневу с просьбой написать статью о Гоголе не содержится.
''…приятелю'' ~ ''запрещенную статью.''-- 26 февраля (9 марта) 1852 г. Тургенев писал Е. М. Феоктистову о том, что свои «несколько слов» о смерти Гоголя, написанные им для «С.-Петербургских ведомостей», он отправляет ему в Москву «при сем письме, в неизвестности — пропустит ли их и не исказит ли их цензура».
''…попечителя Московского округа — генерала Назимова…''-- Владимир Иванович Назимов (1802—1874) был и председателем Московского цензурного комитета (1849—1855).
''…был посажен'' ~ ''в части…''-- Тургенева арестовали и подвергли заключению «на съезжей 2-й Адмиралтейской части», помещавшейся близ Театральной площади, на углу Офицерской улицы и Мариинского переулка; дом не сохранился, он стоял на участке, занятом ныне домами 30 и 28 по улице Декабристов (см.: Литературные памятные места Ленинграда. Л., 1976, с. 356).
''…отправлен на жительство в деревню.''-- Тургенев был освобожден из-под ареста 16(28) мая и выехал в ссылку в Спасское-Лутовиново (через Москву) 18(30) мая 1852 г.
''…покойный Мусин-Пушкин'' ~ ''и никакого с ним объяснения не имел.''-- Михаил Николаевич Мусин-Пушкин (1795—1862) — председатель Петербургского цензурного комитета и попечитель Петербургского учебного округа. В своем дневнике цензор А. В. Никитенко 20 марта ст. ст. 1852 г. отметил, что еще до представления статьи Тургенева в цензуру «председатель цензурного комитета объявил, что не будет пропускать статей в похвалу Гоголя, „лакейского писателя“. Он запретил и представленную ему редактором „С. П ведомостей“ статью, но без всяких формальностей, так что этого запрещения и нельзя было счесть официальным. Тургенев, увидя в этом просто прихоть председателя, отправил свою статью в Москву, где она и явилась в печати. В повелении сказано, что „несмотря на объявленное помещику Тургеневу запрещение его статьи, он осмелился“ и пр. Вот этого-то объявления и не было. У Тургенева не требовали никаких объяснений; его никто не допрашивал, а прямо подвергли наказанию. Говорят, что Булгарин своим влиянием на председателя цензурного комитета и своими внушениями ему всех больше виновен…» ''(Никитенко'', т. 1, с. 351).
Стр. 67. ''…он преподавал ~ историю в С.-Петербургском университете.''-- Гоголь был приглашен для преподавания истории, древней и средневековой, в 1834 г.
''…что он ничего не смыслит в истории…''-- Это мнение Тургенева несправедливо. Гоголь знал и любил историю, но не обладал даром педагога и лектора. Кроме того, следует иметь в виду, что его лекции встречали организованную оппозицию со стороны реакционной профессуры (см.: Мордовченко Н. И. Гоголь в Петербургском университете. — Уч. зап. ЛГУ. Серия филол. наук. 1939, вып. 3, № 46, с. 355—359; Айзеншток К. Я. Н. В. Гоголь и Петербургский университет. — Вест. Ленингр. ун-та, 1952, № 3, с. 17—38; ГиллельсонМ. И., Мануйлов В. А., Степанов А. Н. Гоголь в Петербурге. Л., 1961, с. 128—139).
''Спрашивал студентов за него профессор И. П. Шульгин.''-- Иван Петрович Шульгин (1795—1869) — профессор Петербургского университета, автор учебных пособий по всеобщей и русской истории. Н. М. Колмаков, учившийся вместе с Тургеневым, вспоминал: «Отъезд Гоголя и оставление им лекций были неожиданными и отразились на нас весьма неблагоприятно. Профессор Шульгин на экзамене задавал нам такие вопросы, которые вовсе не входили в программу лекций Гоголя Ответ Тургенева не понравился Шульгину он стал задавать Тургеневу другие вопросы по части хронологии и, разумеется, достиг своего: Тургенев сделал ошибку и получил неодобрительную отметку. Засим и кандидатство его улыбнулось» ''(Рус Ст'', 1891, № 5, с. 461—462). Именно от Шульгина получил затем Тургенев «изустное разрешение» снова посещать лекции (см. его прошение на имя ректора Петербургского университета от 11(23) мая 1837 г. — наст. изд., Письма, т. 1, с. 342). Подробнее об этом см.: Громов В. А. Гоголь и Тургенев. 1. Тургенев — слушатель лекций Гоголя по истории. — ''Т сб'', вып. 5, с. 354—356.
''«Непризнанный, взошел я на кафедру — и непризнанный схожу с нее!»'' — Неточная цитата из письма Гоголя. О том, что он «расплевался с университетом», Гоголь писал М. П. Погодину 6(18)декабря 1835 г., подчеркивая: «Неузнанный я взошел на кафедру и неузнанный схожу с нее» (Сочинения и письма Н. В. Гоголя. Издание П. А. Кулиша. СПб., 1857. Т. 5, с. 246).
Стр. 68. ''Начну с Жуковского. Живя — вскоре после двенадцатого года'' ~ ''в Белевском уезде'' со ''мою матушку'' ~ ''в ее Мценском имении…''-- Посещения В. А. Жуковским В. П. Тургеневой в Спасском-Лутовинове могли быть, видимо, летом и осенью 1814 г. В это время поэт жил то в Муратове (май--июнь), имении Е. А. Протасовой, верстах в 30-ти от Спасского, то (с сентября и до конца года) — у А. П. Киреевской в Долбине, в 40 верстах от имения матери Тургенева (см.: Чернов Николай. Глава из детства. — Литературная газета, 1970, № 29, 25 июля).
''…к нему в Зимний дворец.''-- В. А. Жуковский жил в Зимнем дворце с конца 1820-х годов как воспитатель наследника, будущего Александра II.
Стр. 69. ''…представлялся воображению наших отцов «Певец во стане русских воинов»…''-- Жуковский написал это стихотворение в 1812 году, т. е. когда ему было 29 лет.
''…старинный приятель нашего семейства'' ~ ''Губарев'' ~ ''в самой тесной связи с Жуковским…''-- В. И. Губарев и его сестра А. И. Лагривова (Лагривая) (см. наст. том, с. 476) были близкими знакомыми В. П. Тургеневой. Вероятно, в Спасское привозил Жуковского именно В. И. Губарев, который некогда учился вместе с поэтом и братьями А. И. и Н. И. Тургеневыми в Московском университетском благородном пансионе (см.: Дневники В. А. Жуковского. СПб., 1903, с. 350). Позднее, подобно своему отцу, И. А. Губареву, он был в дружеских отношениях с известным деятелем масонства И. В. Лопухиным. Вольтерьянство, возможно, уживалось в В. И. Губареве с сочувствием к масонству. По мнению современного исследователя, Тургенев в 1875 г. наделил чертами внутреннего и внешнего облика В. И. Губарева одного из своих героев повести «Часы» — дядю Егора, ссыльного вольтерьянца (в первоначальной редакции масона). — См.: Чернов Н. Глава из детства).
Стр. 70. ''Жуковский'' ~ ''подарил ему новое'' ~ ''собрание полных сочинений Вольтера.''-- 4 июля 1835 г. Губарев писал Жуковскому: «Благодарю вас усердно за подарок Вольтера; — я один в сем мире чувства истинного уважения к Вам сохраню до гроба» ''(ИРЛИ'', 28024. СС16.70).
''…некогда Фридрих Великий в Сан-Суси…''-- Фридрих II (1712—1786) — прусский король с 1740 г. Sans-Souci (Сан-Суси) — дворец и парк в Потсдаме, недалеко от Берлина, постоянная резиденция Фридриха II.
''…у одного чиновного, но слабого петербургского литератора.''-- Возможно, речь идет о В. И. Карлгофе (см. примеч. на с. 334).
''…даже не поворачивал'' ~ ''под нависшими бровями.''-- Аналогичный, но более развернутый, с большим количеством деталей словесный портрет Крылова Тургенев создал несколько позднее, в 1871 году, в предисловии к переводу его басен на английский язык, осуществленному В. Р. Рольстоном (наст. изд., т. 10, с. 266).
Стр. 71. ''У княгини Ш…ой…''-- Речь идет о княгине Софии Алексеевне Шаховской, рожд. графине Мусиной-Пушкиной (1790—1878). Со своим мужем, князем Иваном Леонтьевичем Шаховским, генералом, участником Отечественной войны 1812 года, она жила в двухэтажном доме на Пантелеймоновскоп улице (ныне д. 11 по ул. Пестеля; 3-й и 4-й этажи надстроены в 1860-х годах . Шаховские — соседи Тургеневых; их имение — Большое Скуратове Чернского уезда — находилось недалеко от Спасского-Лутовинова (см.: Лузин Н. П. Тургенев и Н. Н. Толстой. — ''Т сб'', вып. 5, с. 423). В одном из писем (к М. Н. и В. П. Толстым от 14(26) февраля 1855 г.) Тургенев упомянул имя мужа С. А. Шаховской: «наш сосед князь И. Л. Шаховской» (''Т, ПСС и П, Письма'', т. II, с. 261—262).
''…на маскараде в Благородном собрании под новый, 1840 год.''-- В ночь с 31 декабря 1839 г. на 1 января 1840 г. в Дворянском собрании не было вообще никакого бала или маскарада. Остается предположить, что Тургенев «видел Лермонтова на маскараде в декабре 1839 года, как он пишет, но в какой-то другой день и в другом месте» (Герштейн Э. Судьба Лермонтова. М., 1964, с. 77, 78).
''…графиня М. П.'' … — Графиня Эмилия Карловна Мусина-Пушкина, рожд. Шернваль (1810—1846), которой посвящено стихотворение Лермонтова «Графиня Эмилия — белее, чем лилия» (1839); жена графа В. А. Мусина-Пушкина, брата С. А. Шаховской. Обе они (Шаховская и Мусина-Пушкина), как и Тургенев, находились на пароходе «Николай I», совершая морское путешествие, трагически окончившееся 18 мая 1838 г. (см.: ''СПб Вед'', 1838, № 84, 19 апреля; Тургенев в Гейдельберге летом 1838 г. Из дневника Е. В. Сухово-Кобылиной. Публикация Л. М. Долотовой. — ''Лит Насл'', т. 76, с. 338—339). Тургенев описал эту поездку в очерке «Пожар на море» (наст. том, с. 293).
''…к сидевшему рядом с ним графу Ш…у…''-- Имеется в виду Андрей Павлович Шувалов (1816—1876), граф, товарищ Лермонтова по лейб-гвардии гусарскому полку и по «кружку шестнадцати».
''В наружности Лермонтова было что-то зловещее и трагическое'' ~ ''детски нежных и выдававшихся губ'' ~ ''присущую мощь тотчас сознавал всякий.''-- В этом замечательном словесном портрете Лермонтова отразились, вероятно, не только личные впечатления Тургенева, но и мнения многих современников (устные и печатные), нередко отмечавших сложность натуры поэта с ее контрастами, противоположностями; «соединенность несоединимого» в нем (Удодов Б. Т. «Созвучье слов живых». — В кн.: Лермонтов М. Ю. Избранное. Воронеж, 1981, с. 17).
Стр. 72. ''Когда касаются холодных рук моих…''-- Тургенев приводит строки 8—10 из стихотворения Лермонтова «Как часто пестрою толпою окружен» (1840).
''Он был коротким приятелем'' ~ ''посещал наш дом.''-- См. также письмо Тургенева к С. Т. Аксакову от 22 января (3 февраля) 1853 г., почти дословно повторенное в данном очерке.
''Его «Юрий Mилославский»'' ~ ''сильным литературным впечатлением…''-- Роман М. Н. Загоскина (1789—1852) «Юрий Милославский, или Русские в 1612 году» вышел в 1829 г. в трех томах. 22 января (3 февраля) 1853 г. Тургенев писал С. Т. Аксакову: «…что же касается до „Милославского“ — то я знал его наизусть; помнится, я находился в пансионе в Москве и нам по вечерам надзиратель наш рассказывал содержание „Ю М “. Невозможно изобразить Вам то поглощающее и поглощенное внимание, с которым мы все слушали». О том же Тургенев рассказывал Л. И. Майкову 4 марта 1880 г. ''(Рус Ст'', 1883, № 10, с. 204).
''Я находился в пансионе некоего г. Вейденгаммера, когда появился знаменитый роман…''-- Тургенев был помещен в этот пансион осенью или зимой 1827/28 г. и пробыл в нем, очевидно, до позднего лета 1830 г. (см. наст. том, с. 442).
Стр. 73. ''К тому же за ним водились три'' ~ ''комические слабости…''-- Об этих же «слабостях» М. Н. Загоскина Тургенев рассказывал Л. Н. Майкову 4 марта 1880 г. ''(Рус Ст'', 1883, № 10, с. 205).
Примечания

Вариант 1
Литературное произведение категоризируется по трём признакам:
* Признак языка, вида и размера
* Признак даты
* Признак автора
Признак языка — язык произведения (русский и т.п.) Признак вида — Проза, Поэзия и т.п. Признак размера — крупные, средние или малые формы. Например: :Категория: Русская проза, малые формы, :Категория: Французская поэзия, крупные формы
Признак даты — дата написания произведения (для определённости — дата окончания). Пример: :Категория: Литература 1869 года. При невозможности точной датировки пишется дата с точностью до десятилетия :Категория: Литература 1860-х годов или века :Категория: Литература XIX века
Признак автора — автор произведения. Пример: :Категория: Иван Сергеевич Тургенев. Автор пишется в формате Имя Отчество Фамилия.
В свою очередь, первый признак категоризируется по признаку языка и вида :Категория: Русская проза и размера :Категория: Малые прозаические формы.
Третий признак категоризируется по первой букве фамилии автора (для Тургенева :Категория: Авторы-Т, эта категория, в свою очередь, попадает в категорию «Авторы»).
Пример категоризации произведения:
:Категория: Русская проза, малые формы
:Категория: Литература 1869 года
:Категория: Иван Сергеевич Тургенев
Для каждого автора создаётся собственная страница (с использованием шаблона «Обавторе»), автоматически попадающая в категорию, совпадающую с Ф.И.О. автора.
Вариант 2
Совпадает с предыдущим вариантом за исключением того, что в третий признак входит не только Ф.И.О. автора, но и вид произведения (проза, поэзия).
Пример категоризации поэмы Тургенева «Стено»:
Image:Схема категоризации литературных произведений.png
См. также
* Справка:Категории

В один из прекраснейших октябрьских дней 1857 года, старая наемная карета тихо катилась, дребезжа стеклами, по шоссе, ведущему от Рима в Альбано.
На козлах возвышался веттурин с угрюмым лицом и громадными бакенбардами, по всем признакам отъявленный трус и сластолюбец; а в самой карете сидело трое русских «форестиера»: покойный живописец Иванов, В. П. Боткин и я. Впрочем, название форестиера могло применяться только к Боткину и ко мне. Иванов,&nbsp;— или как его величали от трактира Falcone до Cafe Greco,&nbsp;— il signer Alessandro&nbsp;— и по одежде, и по привычкам, давно стал коренным римлянином.
День стоял удивительный&nbsp;— и уже точно не доступный ни перу, ни кисти; известно, что ни один пейзажист, после Клод-Лорреня, не мог справиться с римской природой; писатели оказались также несостоятельными&nbsp;— (стоит лишь вспомнить «Рим» Гоголя и др.). А потому скажу только, что воздух был прозрачен и мягок, солнце сияло лучезарно, но не жгло, ветерок залетал в раскрытые окна кареты и ласкал наши, уже немолодые, физиономии&nbsp;— и мы ехали, окруженные каким-то праздничным, осенним блеском&nbsp;— и с праздничным, тоже, пожалуй, осенним чувством на душе.
Мы накануне, вместе с Ивановым, ходили в Ватикан: он был в ударе, не дичился и не ёжился, говорил охотно и много.&nbsp;— Он говорил нам о различных школах итальянской живописи, которую изучил подробно и добросовестно; все его суждения были дельны и проникнуты уважением к «старым мастерам». Перед Рафаэлем он благоговел. Известно, что на Иванова некогда имел сильное влияние Овербек: он уяснил ему Рафаэля; но когда Овербек пошел дальше, к Перуджино и его предшественникам, Иванов остановился; русский здравый смысл удержал его на пороге того искусственного, аскетического, символического мира, в котором потонул германский художник; зато идеалист Иванов остался навсегда в глазах Овербека грубым реалистом.
Иванов глубоко сожалел о современном направлении наших художников&nbsp;— (один из них при мне величал Рафаэля бездарным), и рассказывал нам кое-что о Брюллове и о Гоголе, которого называл постоянно: Николаем Васильичем. Из его почтительных, но осторожных отзывов о нашем великом писателе можно было заключить, что он особенно хорошо изучил его. Гоголь нисколько не понимал Иванова, хотя превозносил его «Явление Христа»; ведь тот же Гоголь приходил в восторг от «Последнего дня Помпеи»; а любить эти две картины, в одно и то же время, значит&nbsp;— не понимать живописи. Иванов с особенным сочувствием упоминал о страшном впечатлении, произведенном на Гоголя всеобщим осуждением его «Переписки»; об этом, да еще о 1848 годе, Иванов говорил не иначе, как с содроганием. Может быть, ему в голову приходило, что «вот, и мою картину, пожалуй, так же разбранят», а в началах, которые чуть было не восторжествовали в 1848 году, он, почему-то, видел конец и разорение всякого художества.
Речь зашла и об его картине. Мы ее тогда не видали, и он собирался отпереть свою студию дня на три, что он и исполнил несколько недель спустя. Он утверждал, что она еще далеко не кончена и сообщил нам любопытные подробности о своей поездке в Германию, к одному известному ученому, воззрение которого совпадало с тем, что он, Иванов, хотел выразить в своей картине. Он намеревался пригласить этого ученого в Рим для того, чтоб тот решил, точно ли соответствует картина вышесказанному воззрению.
По словам Иванова, Штраус, вероятно, принял его за сумасшедшего, тем более, что разговор происходил со стороны Штрауса на латинском, а со стороны Иванова на итальянском языке, так как Иванов не понимал по-немецки; должно при том заметить, что Иванов плохо понимал по-латыни, а Штраус&nbsp;— по-итальянски. Живо помню я наивное, почти трогательное удивление Иванова, когда мы с Боткиным начали объяснять ему, что если бы даже Штраус согласился приехать в Рим, или, точнее, если бы ему позволили туда приехать, все-таки бы он не мог решить, достиг ли Иванов своей цели и передал ли его образ мыслей, потому что для этого еще нужно было особенное понимание живописи, которым Штраус едва ли обладал. Он мог не узнать воплощение своего собственного воззрения или, наоборот, увидеть это воплощение там, где его не было.
—&nbsp;Так-с, так-с,&nbsp;— повторял Иванов, добродушно осклабляясь, пришептывая и мигая.&nbsp;— Это очень интересно-с (любимое его словцо). Этого мне в голову не приходило-с.
Долгое разобщение с людьми, уединенное житье с самим собою, с одной и той же, постоянной, неизменной мыслью, наложило на Иванова особую печать; в нем было что-то мистическое и детское, мудрое и забавное, все в одно и то же время; что-то чистое, искреннее, и скрытное, даже хитрое. С первого взгляда все существо его, казалось, проникнуто какою-то недоверчивостью, какою-то то суровой, то заискивающей робостью; но когда он привыкал к вам&nbsp;— а это происходило довольно скоро&nbsp;— его мягкая душа так и раскрывалась.
Он внезапно хохотал от самой обыкновенной остроты, удивлялся до онемения самым общепринятым положением, пугался каждого, немного резкого, слова (помнится, однажды, он даже подпрыгнул, услышав от одного из нас, что такая-то известная русская писательница&nbsp;— глупа)&nbsp;— и вдруг произносил слова, исполненные правды и зрелости, слова, свидетельствовавшие об упорной работе ума замечательного. К сожалению, воспитание получил он слишком поверхностное, как большая часть наших художников.
Усидчивым трудом он старался восполнить этот недостаток. Древний мир ему был хорошо знаком, он изучил ассирийские древности&nbsp;— (они были ему нужны для его будущих картин); библию, и в особенности евангелие, он знал от слова до слова. Он охотнее слушал, чем говорил, и несмотря на все это, беседовать с ним было истинным наслаждением: столько было в нем добросовестного и честного желания истины. На наши вечеринка он приходил всегда первый и, как только завязывался спор, с напряженным и терпеливым вниманием следил за развитием мысли каждого. В числе русских, живших тогда в Риме, находился один добрый и неглупый малый, но с потемками в голове и с спутанным языком; Иванов позже всех нас махнул на него рукой. Литература и политика его не занимали: он интересовался вопросами, касавшимися до искусства, до морали, до философии. Однажды кто-то принес к нему тетрадку удачных карикатур: Иванов долго их рассматривал&nbsp;— и вдруг подняв голову, промолвил: «Христос никогда не смеялся». Его везде принимали с радостью; один вид его лица с широким, белым лбом, усталыми добрыми глазами, нежными, как у ребенка, щеками, заостренным носом и забавно сложенным, но приятным ртом&nbsp;— вызывал невольное сочувствие и привет в сердце каждого. Роста он был небольшого, приземист, плечист; вся его фигура, от бородки клинушком до пухлых, короткопалых ручек и проворных ножек с толстыми икрами&nbsp;— дышала Русью, и ходил он русской походкой. Он не был самолюбив, но о своем труде имел высокое понятие: не даром же он положил в него все свои силы и надежды.
Веттурин наш остановился у плохой остерии, чтоб дать лошадям отдохнуть и самому выпить «фолиетту». Мы тоже вышли и спросили себе сыру с хлебом. Сыр оказался скверный, хлеб недопеченый и кислый, но мы ели наш скудный завтрак с тем веселым и светлым ощущением постоянно-присущей красоты, которое кажется разлитым в римском воздухе во всякое время, особенно в золотые осенние дни. Черноглазая и смуглая девочка, в пестром рубище и босая, дочь хозяина, спокойно и даже гордо поглядывала на нас с каменного порога своего дома, а отец ее, видный мужчина лет сорока, в потертой бархатной куртке, накинутой на одно плечо, величественно посмеивался и сверкал белками огромных черных глаз, сидя в полусумраке остерии за дрянным столом и снисходительно выслушивая жалобы нашего возницы на плохие времена, недостаток форестиеров и т. д. Впрочем, Иванов, которым внезапно овладело тревожное нетерпение, не дал ему слишком распространяться. Мы отправились дальше.
Разговор снова коснулся Ватикана.
—&nbsp;Надо будет завтра опять туда пойти,&nbsp;— заметил Боткин;&nbsp;— а оттуда вы, по-вчерашнему, приходите к нам обедать. (Мы с Боткиным каждый день обедали в Hotel d’Angleterre, за общим столом.)
—&nbsp;Обедать?&nbsp;— воскликнул Иванов, и вдруг побледнел.&nbsp;— Обедать!&nbsp;— повторил он.&nbsp;— Нет-с, покорно благодарю; я и вчера едва жив остался.
Мы подумали, что он, шутки ради, намекает на сделанное им накануне излишество&nbsp;— (он вообще ел чрезвычайно много и жадно)&nbsp;— и начали уговаривать его.
—&nbsp;Нет-с, нет-с&nbsp;— твердил он, все более бледнея и теряясь.&nbsp;— Я не пойду; там меня отравят.
—&nbsp;Как отравят?
—&nbsp;Да-с, отравят, яду дадут.&nbsp;— Лицо Иванова приняло странное выражение, глаза его блуждали…
Мы с Боткиным переглянулись; ощущение невольного ужаса шевельнулось в нас обоих.
—&nbsp;Что вы это, любезный Александр Андреевич, как это вам яду дадут за общим столом? Ведь надо целое блюдо отравить. Да и кому нужно вас губить?
—&nbsp;Видно, есть такие люди-с, которым моя жизнь нужна-с. А что насчет целого блюда… да он мне на тарелку подбросит.
—&nbsp;Кто&nbsp;— он?
—&nbsp;Да гарсон-с, камериере.
—&nbsp;Гарсон?
—&nbsp;Да-с, подкупленный. Вы итальянцев еще не знаете; это ужасный народ-с, и на это преловкие-с. Возьмет, да из-за бортища фрака&nbsp;— вот этаким манером, щепотку бросит… и никто не заметит! Да меня везде отравливали, куда я ни ездил. Здесь только один честный гарсон-с и есть&nbsp;— в Falcone, в нижней комнате..,. на того еще можно пока положиться.
Я хотел было возражать, но Боткин исподтишка толкнул меня коленом.
—&nbsp;Ну, вот, что я вам предлагаю, Александр Андреевич,&nbsp;— начал он:&nbsp;— вы приходите завтра к нам обедать, как ни в чем нe бывало, а мы всякий раз, как наложим тарелки, поменяемся с вами…
На это Иванов согласился, и бледность с лица его сошла, и губы перестали дрожать, и взор успокоился. Мы потом узнали, что он после каждого слишком сытного обеда бежал к себе домой, принимал рвотное, пил молоко…
Бедный отшельник! Двадцатилетнее одиночество не обошлось ему даром.
Полчаса спустя, мы были уже в Альбано. Иванов вдруг оживился и бросился нанимать лошадей для поездки в Фраскати. Из разных закоулков привели нам трех, дурно оседланных и разбитых, кляч. После долгого словопрения с их хозяевами, в течение которого я имел случай подивиться железной настойчивости Иванова, мы, наконец, согласились в цене, взобрались на своих россинантов и двинулись, в направлении к Фраскати. Дорога шла в гору, по так называемой «галлерее», вдоль целого ряда великолепных, вечно зеленых дубов. Каждому из этих дубов минуло несколько столетий, и уже Клор-Лоррень и Пуссен могли любоваться их классическими очертаниями, в которых мощь и красота сливаются так, как ии в одном другом мне известном дереве. Эти дубы, да зончатые пинии, кипарисы и оливы удивительно идут друг к другу; они составляют часть того особенно созвучного аккорда, который преобладает в природе римских окрестностей. Внизу синело и едва дымилось круглое Альбанское озеро, а вокруг, по скатам гор и по долинам, и вблизи, и вдали, расстилались волшебно прозрачной пеленой божественные, краски… Но я обещался не вдаваться в описания. Поднимаясь все выше и выше, проезжая через приветные, светлые, именно светлые леса, по изумрудной, словно летней, траве&nbsp;— мы добрались, наконец, до маленького городка, называемого Rocca di Papa, прилепленного, как птичье гнездо, к вершине скалы.
Мы слезли с лошадей на небольшой площадке, против церкви, построенной в ломбардском вкусе, с завитушками на фасаде, и присели на минутку у колодца с серебристой водой, с папским гербом и латинской надписью на полуразбитой колонне. От площади во все стороны расходились тесные улицы, извилистые и крутые, как лестницы. Оборванные мальчишки тотчас сбежались, посмотреть на нас и получить обычную дань, несколько «паолов»; кой-где выглянули женские, большей частью старушечьи, головы, раздались звуки ясно-гортанных голосов; вдали, как видение, показалась, посреди узкого прохода, стройная красавица в альбанском костюме и, картинно постояв в почти черной тени, падавшей от каменных стен, тихо повернулась и исчезла. Нагруженный осел прошел мимо, скрипя своими корзинами, осторожно выступая и шлепая подковами по крупным камням мостовой; следом за ним важно шагал, словно консул какой-нибудь, суровый мужчина в синем, запачканном плаще, закрывавшем нижнюю часть его лица, и в дырявой высокой шляпе, которую он, вероятно, ни перед кем не ломал. Иванов достал из кармана корку хлеба, прикорнул на край колодца и начал есть, держа поводья лошади в одной руке и изредка помакивая хлеб в холодную воду. Всякий след тревоги исчез с его лица; оно сияло удовольствием мирных художнических ощущений; в эту минуту он не нуждался ни в чем на свете, и сам он мне показался достойным предметом для художника, на этой площадке любимого живописцами городка, перед этой темной церковью, из-за которой серо-лиловые горы легко и высоко возносились в лучезарную воздушную бездну.&nbsp;— Бедный Иванов! Жить бы ему там годы да годы… А смерть уже караулила его.
Мы взобрались опять на лошадей и пустились дальше, уже все под гору. Иванов разговорился; он рассказывал нам разные забавные римские анекдоты и сам смеялся детским смехом. Навстречу нам попался красивый малый лет 22-х, с связанными назад руками, в сопровождении двух жандармов верхом.
—&nbsp;Что такое он сделал?&nbsp;— спросил одного из них Иванов.
—&nbsp;Пырнул ножом&nbsp;— «ha dato una coltellata»&nbsp;— равнодушно отвечал жандарм.
Я взглянул на молодого малого: он улыбнулся&nbsp;— причем обнажились его крупные, белые зубы&nbsp;— и дружелюбно кивнул мне головой.&nbsp;— Крестьянка, туг же стоявшая за низкой оградой, на которую взобралась ее коза, тоже улыбнулась, показала нам такие же сверкающие зубы, посмотрела сперва на него, потом на нас, и опять улыбнулась.
—&nbsp;Счастливый народец!&nbsp;— заметил Иванов.
Мы довольно поздно прибыли в Фраскати. Последний поезд железной дороги отходил через три четверти часа; мы только успели сбегать в соседнюю виллу с прекрасным садом: я забыл ее название. Несколько дней перед поездкой в Альбано, мы с Ивановым в Тиволи ходили по Villa d’Este, и не могли довольно налюбоваться этой, едва ли не самой замечательной из монументальных, громадных, великолепных вилл, не из тех, которые внушали Тютчеву его прелестное стихотворение, а из тех, при виде которых являются вашему воображению и кардиналы, и принцы времен Медичисов и Фарнезе, возникают поэмы Ариоста, и Декамерон, и картины Павла Веронеза с их бархатом, шелком и блеском, с жемчужными ожерельями на шеях белокурых красавиц, рассеянно внимающих звукам теорбов и флейт, с павлинами и карликами, с мраморными статуями, олимпийскими богами и богинями на раззолоченных потолках, с гротами, козлоногими сатирами и фонтанами. В Фраскати мы торопливо обежали всю виллу, взглянули на нее снизу, спустились по каскаду террас ее искусственного сада. Помнится, нас там особенно сильно поразило зрелище вечерней зари. Нестерпимо пышным заревом, пылающим потоком кровавого золота, вливалась она в огромный четырехугольник мраморного окна на конце высокого сквозного коридора с легкими, словно кверху летевшими, колоннами.
Несколько времени потом мне все казалось, как будто на самом лице моем и на лицах моих товарищей сохранился горячий отблеск этого пожара.
В вагоне железной дороги с нами поместилась молодая новобрачная чета, и опять мелькнули перед нами эти смоляные, тяжелые волосы, эти блестящие глаза и зубы&nbsp;— все эти черты, немного крупные вблизи, но с неподражаемым отпечатком величия, простоты и какой-то дикой грации…
—&nbsp;Надо будет показать вам Марианину (известную натурщицу),&nbsp;— заметил вдруг вполголоса Иванов… Он нам потом показал ее.
Вечный город скоро принял нас в свои недра. Мы пошли пешком по его уже потемневшим улицам. Иванов проводил нас до Piazza di Spagne&nbsp;— и мы разошлись, унося в душе впечатление светло проведенного дня.
Месяцев восемь спустя, не то в знойный, не то холодный, кислый июльский день встретил я Иванова на площади Зимнего Дворца, в Петербурге, среди беспрестанно набегавших столбов той липкой, сорной пыли, которая составляет одну из принадлежностей нашей северной столицы. Он с озабоченным видом отвечал на мое приветствие; он только-что вышел из Эрмитажа; морской ветер крутил фалды его мундирного фрака; он щурился и придерживал двумя пальцами свою шляпу. Картина его уже была в Петербурге и начинала возбуждать невыгодные толки. Несколько дней спустя, я уехал в деревню, а недели через две дошла до меня весть об его кончине… Вспомнился мне тот почти суеверный ужас, с которым он всегда отзывался о Петербурге и о предстоящей поездке туда…
Я не намерен входить теперь в подробный разбор достоинств и недостатков известной картины Иванова; другие это сделали и, вероятно, еще сделают гораздо лучше меня. Мне хочется сказать только несколько слов о том, каким мне представляется талант Иванова, и как я понимаю его значение. Покойный А. С. Хомяков поместил в «Русской Беседе» статью, написанную, как и все, что выходило из-под его пера&nbsp;— увлекательно, но с которой я не могу согласиться. По его понятию, Иванов был чистый и сильный художник, проникнутый религиозным чувством, прямо вышедший из недр русской жизни. Появившись в эпоху безверия и всеобщего упадка искусства, он из глубины своего смиренного и верующего сердца извлек новое воплощение христианского догмата, и тем положил основание и собственно русской живописи, и возрождению живописи вообще. Такое воззрение кажется и утешительным, и логически правильным, но, к сожалению, оно мало согласно с истиной. Что Иванов во всех стремлениях своих остался русским человеком&nbsp;— это неоспоримо; но он был русским человеком своего, т. е. нашего, переходного времени. Он так же, как и все мы, не вступил еще в обетованную землю; он предвидел ее издали, он ее предчувствовал, но он умер, не достигнув ее рубежа. Он не принадлежал к числу гармонических и самобытных творцов-художников (их еще нет у нас на Руси); самый талант его, собственно живописный талант, был в нем слаб и шаток, в чем убедится каждый, кто только захочет внимательно и беспристрастно взглянуть на его произведение, в котором все есть: и трудолюбие изумительное, и честное стремление к идеалу, и обдуманность&nbsp;— словом, все, кроме того, что только одно и нужно, а именно: творческой мощи, свободного вдохновения. И над Ивановым возымел свою силу роковой закон разрозненности отдельных частей, составляющих полное дарование, тот закон, который до сих пор еще тяготеет над всем русским искусством. Имей он талант Брюллова, или имей Брюллов душу и сердце Иванова, каких чудес мы были бы свидетелями! Но вышло так, что один из них мог выразить все, что хотел, да сказать ему было нечего, а другой мог бы сказать многое&nbsp;— да язык его коснел. Один писал трескучие картины с эффектами, но без поэзии и без содержания; другой силился изобразить глубоко-захваченную, новую, живую мысль, а исполнение выходило неровное, приблизительное, не живое. Один, если можно так выразиться&nbsp;— правдиво представлял нам ложь; другой&nbsp;— ложно, т. е. слабо и неверно, представлял нам правду. Говорят, Иванов тридцать раз слишком списал голову Аполлона Бельведерского и открытую им в Палермо голову византийского Христа, и, постепенно их сближая, добился, наконец, своего Иоанна Крестителя… Не так творят истинные художники! А между тем, если уже выбирать из двух направлений&nbsp;— лучше, в тысячу раз лучше пойти за Ивановым, пока еще не явился настоящий вождь! Мысль одарена особенной силой; она сквозит и светится даже при недостаточном исполнения, особенно когда человек бескорыстно, до самопожертвования служил ей, как Иванов. Не было еще на свете жертвы, принесенной совершенно даром. Иные могут возразить, что Иванов напрасно хватался за то, что было свыше сил его; могут указать на первые эскизы его картины, в которых содержание не так глубоко, зато исполнение естественнее и живее. В возможности этого стремления к недосягаемому есть, конечно, что-то ненормальное, что-то даже трагическое; но если это стремление происходит из источника чистого, оно, все-таки, и не удавшись вполне, не достигнув цели, может принести пользу великую. Молодой человек, подпавший под влияние Брюллова, уже тем самым, по всей вероятности, погиб как художник (сколько мы видели тому примеров!); напротив&nbsp;— молодой человек, понявший и полюбивший внутренний свет, сквозящий в творениях Иванова, может развиться и пойти далеко, если только природа не отказала ему в даровании. Иванов, этот труженик и мученик, упал на полдороге, обессиленный, не оцененный, но он шел к истине, и будущий его наследник, тот «еще неведомый избранник», пойдет по его дороге, по дороге, впервые проложенной им.
Предвижу еще возражение. Могут сказать: да зачем же изучать Иванова, неполного, неясною мастера, когда есть великие, несомненные, победоносные образцы? Зачем намек, когда есть громкое слово? Но, во-первых, Иванов, как самобытная русская натура, ближе и сильнее говорит молодым русским сердцам: он им и понятнее, и дороже; а во-вторых, в том-то и состоит его великая заслуга, заслуга идеалиста, мыслителя, что он указывает на образы, приводит к ним, будит, шевелит; сам не удовлетворяет и не допускает в других дешевого удовлетворения; что он заставляет своих учеников задавать себе высокие, трудные задачи, а не удовольствоваться мастерским исполнением каких-нибудь раккурсов и прочих технических фокусов, которыми так гордятся последователи Брюллова. С этой точки зрения самые недостатки Иванова полезнее многих дюжинных красот.
Здесь не место входить в рассматривание того, в чем собственно состояла мысль Иванова; но я не могу окончить мою статейку, не изъявив желания, чтобы оставленный им альбом рисунков из жизни Христа явился в свет. Альбом этот находится теперь в руках его брата. В этих замечательных рисунках яснее выступает основная мысль, руководившая Ивановым; в них его не стесняла кисть, которой он не вполне владел, особенно под конец жизни, когда самые глаза, изнуренные напряженным и непрестанным трудом, начинали изменять ему. И в картине его, фигура Христа, как известно, удалась ему больше всех других; особенно значительна она на эскизе, принадлежащем В. П. Боткину… Фотографические снимки с этого эскиза были бы истинным подарком для всех почитателей честного, доброго, несчастного русского художника Александра Иванова.
''1861.''
Примечания

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Шаблон:Добро пожаловать 
 10 
 4992 
 
 1032830 
 488354 
 2013-05-25T10:56:14Z 
 
 Badger M. 
 11259 
 
 1032830 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 }}| Успешной работы! { } }}
|} 
 
 
en:Template:Welcome
es:Plantilla:Bienvenida
fr:Modèle:Bienvenue
it:Template:Benvenuto
la:Formula:Salve
nl:Sjabloon:Welkom
pt:Predefinição:Bem-vindo
ro:Format:Bunvenit
tr:Şablon:Hoşgeldin
zh:Template:Welcome

Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик постановляет:
1. Утвердить образование в составе Российской Советской Федеративной Социалистической Республики краев: Алтайского и Краснодарского и областей: Архангельской, Вологодской, Иркутской, Новосибирской, Орловской, Ростовской, Рязанской, Смоленской, Тамбовской, Тульской и Читинской.
В соответствии с этим изложить статью 22 Конституции СССР следующим образом:
«'''Статья 22.''' Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика состоит из краев: Алтайского, Дальне-Восточного, Краснодарского, Красноярского, Орджоникидзевского; областей: Архангельской, Вологодской, Воронежской, Горьковской, Ивановской, Иркутской, Калининской, Кировской, Куйбышевской, Курской, Ленинградской, Московской, Новосибирской, Омской, Оренбургской, Орловской, Ростовской, Рязанской, Саратовской, Свердловской, Смоленской, Сталинградской, Тамбовской, Тульской, Челябинской, Читинской, Ярославской; автономных советских социалистических республик: Татарской, Башкирской, Дагестанской, Бурят-Монгольской, Кабардино-Балкарской, Калмыцкой, Карельской, Коми, Крымской, Марийской, Мордовской, Немцев-Поволжья, Северо-Осетинской, Удмуртской, Чечено-Ингушской, Чувашской, Якутской; автономных областей: Адыгейской, Еврейской, Карачаевской, Ойротской, Хакасской, Черкесской».
2. Утвердить образование в составе Украинской Советской Социалистической Республики областей: Житомирской, Каменец-Подольской, Николаевской и Полтавской.
В соответствии с этим изложить статью 23 Конституции СССР следующим образом:
«'''Статья 23.''' Украинская Советская Социалистическая Республика состоит из областей: Винницкой, Днепропетровской, Донецкой, Житомирской, Каменец-Подольской, Киевской, Николаевской, Одесской, Полтавской, Харьковской, Черниговской и Молдавской Автономной Советской Социалистической Республики».
3. Утвердить образование в составе Узбекской Советской Социалистической Республики областей: Бухарской, Самаркандской, Ташкентской, Ферганской и Хорезмской.
В соответствии с этим изложить статью 26 Конституции СССР следующим образом:
«'''Статья 26.''' Узбекская Советская Социалистическая Республика состоит из областей: Бухарской, Самаркандской, Ташкентской, Ферганской, Хорезмской и Кара-Калпакской Автономной Советской Социалистической Республики».
4. Утвердить образование в составе Казахской Советской Социалистической Республики областей: Гурьевской, Кзыл-Ордынской, Павлодарской.
В соответствии с этим изложить статью 28 Конституции СССР следующим образом:
«'''Статья 28.''' Казахская Советская Социалистическая Республика состоит из областей: Актюбинской, Алма-Атинской, Восточно-Казахстанской, Гурьевской, Западно-Казахстанской, Карагандинской, Кзыл-Ординской, Кустанайской, Павлодарской, Северо-Казахстанской и Южно-Казахстанской».
5. Утвердить образование в составе Белорусской Советской Социалистической Республики областей: Витебской, Гомельской, Минской, Могилевской и Полесской.
В соответствии с этим изложить статью 29 Конституции СССР следующим образом:
«'''Статья 29.''' Белорусская Советская Социалистическая Республика состоит из областей: Витебской, Гомельской, Минской, Могилевской, Полесской».
6. Дополнить статью 49 Конституции СССР пунктом «п» следующего содержания:
«п) объявляет в отдельных местностях или по всему СССР военное положение в интересах обороны СССР или обеспечения общественного порядка и государственной безопасности».
7. Утвердить образование общесоюзных Народных Комиссариатов&nbsp;— Народного Комиссариата Машиностроения, Народного Комиссариата Военно-Морского Флота и Народного Комиссариата Заготовок.
В соответствии с этим изложить статью 77 Конституции СССР следующим образом:
«'''Статья 77.''' К общесоюзным Народным Комиссариатам относятся Народные Комиссариаты:
: Обороны;
: Иностранных дел;
: Внешней торговли;
: Путей сообщения;
: Связи;
: Водного транспорта;
: Тяжелой промышленности;
: Оборонной промышленности;
: Машиностроения;
: Военно-морского флота;
: Заготовок».
8. Дополнить статью 70 Конституции СССР словами&nbsp;— «Председателя Правления Государственного Банка».
Из статьи 70 Конституции СССР исключить слова&nbsp;— «Председателя Комитета заготовок».
9. В статье 78 Конституции СССР слова «Внутренней торговли» заменить словом «Торговли».
10. В статье 83 Конституции СССР слова&nbsp;— «Уполномоченного Комитета заготовок» исключить и слова «Внутренней торговли» заменить словом «Торговли».
 
Москва, Кремль.
15 января 1938 года
 
См. также
* Закон РСФСР от 16.07.1938 Об изменении и дополнении статей 14, 47, 54, 69, 92, 93, 96 и 99 Конституции (Основного Закона) РСФСР

----
Документ приводится в следующей редакции:
* Закона СССР от 15 января 1938 года «Об изменении и дополнении ст.ст. 22, 23, 26, 28, 29, 49, 77, 70, 78 и 83 Конституции (Основного Закона) СССР» — изменены статьи 22, 23, 26, 28, 29, 70, 78, 83, дополнены статьи 49 и 77
----
 
 
 КОНСТИТУЦИЯ (Основной Закон) Союза Советских Социалистических Республик 
Глава I Общественное устройство
'''Статья 1.''' Союз Советских Социалистических Республик есть социалистическое государство рабочих и крестьян.
'''Статья 2.''' Политическую основу СССР составляют Советы депутатов трудящихся, выросшие и окрепшие в результате свержения власти помещиков и капиталистов и завоевания диктатуры пролетариата.
'''Статья 3.''' Вся власть в СССР принадлежит трудящимся города и деревни в лице Советов депутатов трудящихся.
'''Статья 4.''' Экономическую основу СССР составляют социалистическая система хозяйства и социалистическая собственность на орудия и средства производства, утвердившиеся в результате ликвидации капиталистической системы хозяйства, отмены частной собственности на орудия и средства производства и уничтожения эксплуатации человека человеком.
'''Статья 5.''' Социалистическая собственность в СССР имеет либо форму государственной собственности (всенародное достояние), либо форму кооперативно-колхозной собственности (собственность отдельных колхозов, собственность кооперативных объединений).
'''Статья 6.''' Земля, ее недра, воды, леса, заводы, фабрики, шахты, рудники, железнодорожный, водный и воздушный транспорт, банки, средства связи, организованные государством крупные сельскохозяйственные предприятия (совхозы, машинно-тракторные станции и т. п.), а также коммунальные предприятия и основной жилищный фонд в городах и промышленных пунктах являются государственной собственностью, то есть всенародным достоянием.
'''Статья 7.''' Общественные предприятия в колхозах и кооперативных организациях с их живым и мертвым инвентарем, производимая колхозами и кооперативными организациями продукция, равно как их общественные постройки составляют общественную, социалистическую собственность колхозов и кооперативных организаций.
Каждый колхозный двор, кроме основного дохода от общественного колхозного хозяйства, имеет в личном пользовании небольшой приусадебный участок земли и в личной собственности подсобное хозяйство на приусадебном участке, жилой дом, продуктивный скот, птицу и мелкий сельскохозяйственный инвентарь&nbsp;— согласно устава сельскохозяйственной артели.
'''Статья 8.''' Земля, занимаемая колхозами, закрепляется за ними в бесплатное и бессрочное пользование, то есть навечно.
'''Статья 9.''' Наряду с социалистической системой хозяйства, являющейся господствующей формой хозяйства в СССР, допускается законом мелкое частное хозяйство единоличных крестьян и кустарей, основанное на личном труде и исключающее эксплуатацию чужого труда.
'''Статья 10.''' Право личной собственности граждан на их трудовые доходы и сбережения, на жилой дом и подсобное домашнее хозяйство, на предметы домашнего хозяйства и обихода, на предметы личного потребления и удобства, равно как право наследования личной собственности граждан&nbsp;— охраняются законом.
'''Статья 11.''' Хозяйственная жизнь СССР определяется и направляется государственным народнохозяйственным планом в интересах увеличения общественного богатства, неуклонного подъема материального и культурного уровня трудящихся, укрепления независимости СССР и усиления его обороноспособности.
'''Статья 12.''' Труд в СССР является обязанностью и делом чести каждого способного к труду гражданина по принципу: «кто не работает, тот не ест».
В СССР осуществляется принцип социализма: «от каждого по его способности, каждому&nbsp;— по его труду».
Глава II Государственное устройство
'''Статья 13.''' Союз Советских Социалистических Республик есть союзное государство, образованное на основе добровольного объединения равноправных Советских Социалистических Республик:
: Российской Советской Федеративной Социалистической Республики,
: Украинской Советской Социалистической Республики,
: Белорусской Советской Социалистической Республики,
: Азербайджанской Советской Социалистической Республики,
: Грузинской Советской Социалистической Республики,
: Армянской Советской Социалистической Республики,
: Туркменской Советской Социалистической Республики,
: Узбекской Советской Социалистической Республики,
: Таджикской Советской Социалистической Республики,
: Казахской Советской Социалистической Республики,
: Киргизской Советской Социалистической Республики.
'''Статья 14.''' Ведению Союза Советских Социалистических Республик в лице его высших органов власти и органов государственного управления подлежат:
: а) представительство Союза в международных сношениях, заключение и ратификация договоров с другими государствами;
: б) вопросы войны и мира;
: в) принятие в состав СССР новых республик;
: г) контроль за исполнением Конституции СССР и обеспечение соответствия Конституций союзных республик с Конституцией СССР;
: д) утверждение изменений границ между союзными республиками;
: е) утверждение образования новых краев и областей, а также новых автономных республик в составе союзных республик;
: ж) организация обороны СССР и руководство всеми вооруженными силами СССР;
: з) внешняя торговля на основе государственной монополии;
: и) охрана государственной безопасности;
: к) установление народнохозяйственных планов СССР;
: л) утверждение единого государственного бюджета СССР, а также налогов и доходов, поступающих на образование бюджетов союзного, республиканских и местных;
: м) управление банками, промышленными и сельскохозяйственными учреждениями и предприятиями, а также торговыми предприятиями&nbsp;— общесоюзного значения;
: н) управление транспортом и связью;
: о) руководство денежной и кредитной системой;
: п) организация государственного страхования;
: р) заключение и предоставление займов;
: с) установление основных начал землепользования, а равно пользования недрами, лесами и водами;
: т) установление основных начал в области просвещения и здравоохранения;
: у) организация единой системы народнохозяйственного учета;
: ф) установление основ законодательства о труде;
: х) законодательство о судоустройстве и судопроизводстве; уголовный и гражданский кодекс;
: ц) законы о союзном гражданстве; законы о правах иностранцев;
: ч) издание общесоюзных актов об амнистии.
'''Статья 15.''' Суверенитет союзных республик ограничен лишь в пределах, указанных в статье 14 Конституции СССР. Вне этих пределов каждая Союзная республика осуществляет государственную власть самостоятельно. СССР охраняет суверенные права союзных республик.
'''Статья 16.''' Каждая Союзная республика имеет свою Конституцию, учитывающую особенности республики и построенную в полном соответствии с Конституцией СССР.
'''Статья 17.''' За каждой советской республикой сохраняется право свободного выхода из СССР.
'''Статья 18.''' Территория союзных республик не может быть изменяема без их согласия.
'''Статья 19.''' Законы СССР имеют одинаковую силу на территории всех союзных республик.
'''Статья 20.''' В случае расхождения закона Союзной республики с законом общесоюзным, действует общесоюзный закон.
'''Статья 21.''' Для граждан СССР устанавливается единое союзное гражданство.
Каждый гражданин Союзной республики является гражданином СССР.
 '''Статья 22.''' Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика состоит из краев: Алтайского, Дальне-Восточного, Краснодарского, Красноярского, Орджоникидзевского; областей: Архангельской, Вологодской, Воронежской, Горьковской, Ивановской, Иркутской, Калининской, Кировской, Куйбышевской, Курской, Ленинградской, Московской, Новосибирской, Омской, Оренбургской, Орловской, Ростовской, Рязанской, Саратовской, Свердловской, Смоленской, Сталинградской, Тамбовской, Тульской, Челябинской, Читинской, Ярославской; автономных советских социалистических республик: Татарской, Башкирской, Дагестанской, Бурят-Монгольской, Кабардино-Балкарской, Калмыцкой, Карельской, Коми, Крымской, Марийской, Мордовской, Немцев-Поволжья, Северо-Осетинской, Удмуртской, Чечено-Ингушской, Чувашской, Якутской; автономных областей: Адыгейской, Еврейской, Карачаевской, Ойротской, Хакасской, Черкесской.
 '''Статья 23.''' Украинская Советская Социалистическая Республика состоит из областей: Винницкой, Днепропетровской, Донецкой, Житомирской, Каменец-Подольской, Киевской, Николаевской, Одесской, Полтавской, Харьковской, Черниговской и Молдавской Автономной Советской Социалистической Республики.
'''Статья 24.''' В Азербайджанской Советской Социалистической Республике состоят Нахичеванская Автономная Советская Социалистическая Республика и Нагорно-Карабахская автономная область.
'''Статья 25.''' В Грузинской Советской Социалистической Республике состоят: Абхазская АССР, Аджарская АССР, Юго-Осетинская автономная область.
 '''Статья 26.''' Узбекская Советская Социалистическая Республика состоит из областей: Бухарской, Самаркандской, Ташкентской, Ферганской, Хорезмской и Кара-Калпакской Автономной Советской Социалистической Республики.
'''Статья 27.''' В Таджикской Советской Социалистической Республике состоит Горно-Бадахшанская автономная область.
 '''Статья 28.''' Казахская Советская Социалистическая Республика состоит из областей: Актюбинской, Алма-Атинской, Восточно-Казахстанской, Гурьевской, Западно-Казахстанской, Карагандинской, Кзыл-Ординской, Кустанайской, Павлодарской, Северо-Казахстанской и Южно-Казахстанской.
 '''Статья 29.''' Белорусская Советская Социалистическая Республика состоит из областей: Витебской, Гомельской, Минской, Могилевской, Полесской.
Глава III Высшие органы государственной власти Союза Советских Социалистических Республик
'''Статья 30.''' Высшим органом государственной власти СССР является Верховный Совет СССР.
'''Статья 31.''' Верховный Совет СССР осуществляет все права, присвоенные Союзу Советских Социалистических Республик согласно статье 14 Конституции, поскольку они не входят, в силу Конституции, в компетенцию подотчетных Верховному Совету СССР органов СССР; Президиума Верховного Совета СССР, Совета Народных Комиссаров СССР и Народных комиссариатов СССР.
'''Статья 32.''' Законодательная власть СССР осуществляется исключительно Верховным Советом СССР.
'''Статья 33.''' Верховный Совет СССР состоит из двух палат: Совета Союза и Совета Национальностей.
'''Статья 34.''' Совет Союза избирается гражданами СССР по избирательным округам по норме: один депутат на 300 тысяч населения.
'''Статья 35.''' Совет Национальностей избирается гражданами СССР по союзным и автономным республикам, автономным областям и национальным округам по норме: по 25 депутатов от каждой союзной республики, по 11 депутатов от каждой автономной республики, по 5 депутатов от каждой автономной области и по одному депутату от каждого национального округа.
'''Статья 36.''' Верховный Совет СССР избирается сроком на четыре года.
'''Статья 37.''' Обе палаты Верховного Совета СССР: Совет Союза и Совет Национальностей равноправны.
'''Статья 38.''' Совету Союза и Совету Национальностей в одинаковой мере принадлежит законодательная инициатива.
'''Статья 39.''' Закон считается утвержденным, если он принят обеими палатами Верховного Совета СССР простым большинством каждой.
'''Статья 40.''' Законы, принятые Верховным Советом СССР, публикуются на языках союзных республик за подписями председателя и секретаря Президиума Верховного Совета СССР.
'''Статья 41.''' Сессии Совета Союза и Совета Национальностей начинаются и заканчиваются одновременно.
'''Статья 42.''' Совет Союза избирает председателя Совета Союза и двух его заместителей.
'''Статья 43.''' Совет Национальностей избирает председателя Совета Национальностей и двух его заместителей.
'''Статья 44.''' Председатели Совета Союза и Совета Национальностей руководят заседаниями соответствующих палат и ведают их внутренним распорядком.
'''Статья 45.''' Совместные заседания обеих палат Верховного Совета СССР ведут поочередно председатели Совета Союза и Совета Национальностей.
'''Статья 46.''' Сессии Верховного Совета СССР созываются Президиумом Верховного Совета СССР два раза в год.
Внеочередные сессии созываются Президиумом Верховного Совета СССР по его усмотрению или по требованию одной из союзных республик.
'''Статья 47.''' В случае разногласия между Советом Союза и Советом Национальностей вопрос передается на разрешение согласительной комиссии, образованной на паритетных началах. Если согласительная комиссия не приходит к согласному решению или если ее решение не удовлетворяет одну из палат, вопрос рассматривается вторично в палатах. При отсутствии согласного решения двух палат, Президиум Верховного Совета СССР распускает Верховный Совет СССР и назначает новые выборы.
'''Статья 48.''' Верховный Совет СССР избирает на совместном заседании обеих палат Президиум Верховного Совета СССР в составе: председателя Президиума Верховного Совета СССР, одиннадцати его заместителей, секретаря Президиума и 24 членов Президиума.
Президиум Верховного Совета СССР подотчетен Верховному Совету СССР во всей своей деятельности.
 '''Статья 49.''' Президиум Верховного Совета СССР:
: а) созывает сессии Верховного Совета СССР;
: б) дает толкование действующих законов СССР, издает указы;
: в) распускает Верховный Совет СССР на основании 47 статьи Конституции СССР и назначает новые выборы;
: г) производит всенародный опрос (референдум) по своей инициативе или по требованию одной из союзных республик;
: д) отменяет постановления и распоряжения Совета Народных Комиссаров СССР и Советов Народных Комиссаров союзных республик в случае их несоответствия закону;
: е) в период между сессиями Верховного Совета СССР освобождает от должности и назначает отдельных Народных Комиссаров СССР по представлению председателя Совета Народных Комиссаров СССР с последующим внесением на утверждение Верховного Совета СССР;
: ж) награждает орденами и присваивает почетные звания СССР;
: з) осуществляет право помилования;
: и) назначает и сменяет высшее командование вооруженных сил СССР;
: к) в период между сессиями Верховного Совета СССР объявляет состояние войны в случае военного нападения на СССР или в случае необходимости выполнения международных договорных обязательств по взаимной обороне от агрессии;
: л) объявляет общую или частичную мобилизацию;
: м) ратифицирует международные договоры;
: н) назначает и отзывает полномочных представителей СССР в иностранных государствах;
: о) принимает верительные и отзывные грамоты аккредитованных при нем дипломатических представителей иностранных государств;
: п) объявляет в отдельных местностях или по всему СССР военное положение в интересах обороны СССР или обеспечения общественного порядка и государственной безопасности.
'''Статья 50.''' Совет Союза и Совет Национальностей избирают мандатные комиссии, которые проверяют полномочия депутатов каждой палаты.
По представлению мандатной комиссии палаты решают либо признать полномочия, либо кассировать выборы отдельных депутатов.
'''Статья 51.''' Верховный Совет СССР назначает, когда он сочтет необходимым, следственные и ревизионные комиссии по любому вопросу.
Все учреждения и должностные лица обязаны выполнять требования этих комиссий и представлять им необходимые материалы и документы.
'''Статья 52.''' Депутат Верховного Совета СССР не может быть привлечен к судебной ответственности или арестован без согласия Верховного Совета СССР, а в период, когда нет сессий Верховного Совета СССР,&nbsp;— без согласия Президиума Верховного Совета СССР.
'''Статья 53.''' По истечении полномочий или после досрочного роспуска Верховного Совета СССР Президиум Верховного Совета СССР сохраняет свои полномочия вплоть до образования вновь избранным Верховным Советом СССР нового Президиума Верховного Совета СССР.
'''Статья 54.''' По истечении полномочий или в случае досрочного роспуска Верховного Совета СССР Президиум Верховного Совета СССР назначает новые выборы в срок не более двух месяцев со дня истечения полномочий или роспуска Верховного Совета СССР.
'''Статья 55.''' Вновь избранный Верховный Совет СССР созывается Президиумом Верховного Совета СССР прежнего состава не позже, как через месяц после выборов.
'''Статья 56.''' Верховный Совет СССР образует на совместном заседании обеих палат Правительство СССР&nbsp;— Совет Народных Комиссаров СССР.
Глава IV Высшие органы государственной власти союзных республик
'''Статья 57.''' Высшим органом государственной власти Союзной республики является Верховный Совет Союзной республики.
'''Статья 58.''' Верховный Совет Союзной республики избирается гражданами республики сроком на четыре года.
Нормы представительства устанавливаются Конституциями союзных республик.
'''Статья 59.''' Верховный Совет Союзной республики является единственным законодательным органом республики.
'''Статья 60.''' Верховный Совет Союзной республики:
: а) принимает Конституцию республики и вносит в нее изменения в соответствии со статьей 16 Конституции СССР;
: б) утверждает Конституции находящихся в ее составе автономных республик и определяет границы их территории;
: в) утверждает народнохозяйственный план и бюджет республики;
: г) пользуется правом амнистии и помилования граждан, осужденных судебными органами Союзной республики.
'''Статья 61.''' Верховный Совет Союзной республики избирает Президиум Верховного Совета Союзной республики в составе: председателя Президиума Верховного Совета Союзной республики, его заместителей, секретаря Президиума и членов Президиума Верховного Совета Союзной республики.
Полномочия Президиума Верховного Совета Союзной республики определяются Конституцией Союзной республики.
'''Статья 62.''' Для ведения заседаний Верховный Совет Союзной республики избирает своего председателя и его заместителей.
'''Статья 63.''' Верховный Совет Союзной республики образует Правительство Союзной республики&nbsp;— Совет Народных Комиссаров Союзной республики.
Глава V Органы государственного управления Союза Советских Социалистических Республик
'''Статья 64.''' Высшим исполнительным и распорядительным органом государственной власти Союза Советских Социалистических Республик является Совет Народных Комиссаров СССР.
'''Статья 65.''' Совет Народных Комиссаров СССР ответствен перед Верховным Советом СССР и ему подотчетен, а в период между сессиями Верховного Совета&nbsp;— перед Президиумом Верховного Совета СССР, которому подотчетен.
'''Статья 66.''' Совет Народных Комиссаров СССР издает постановления и распоряжения на основе и во исполнение действующих законов и проверяет исполнение.
'''Статья 67.''' Постановления и распоряжения Совета Народных Комиссаров СССР обязательны к исполнению на всей территории СССР.
'''Статья 68.''' Совет Народных Комиссаров СССР:
: а) объединяет и направляет работу общесоюзных и союзно-республиканских Народных Комиссариатов СССР и других подведомственных ему хозяйственных и культурных учреждений;
: б) принимает меры по осуществлению народнохозяйственного плана, государственного бюджета и укреплению кредитно-денежной системы;
: в) принимает меры по обеспечению общественного порядка, защите интересов государства и охране прав граждан;
: г) осуществляет общее руководство в области сношений с иностранными государствами;
: д) определяет ежегодные контингента граждан, подлежащих призыву на действительную военную службу, руководит общим строительством вооруженных сил страны;
: е) образует, в случае необходимости, специальные комитеты и Главные Управления при Совете Народных Комиссаров СССР по делам хозяйственного, культурного и оборонного строительства.
'''Статья 69.''' Совет Народных Комиссаров СССР имеет право по отраслям управления и хозяйства, отнесенным к компетенции СССР, приостанавливать постановления и распоряжения Советов Народных Комиссаров Союзных республик и отменять приказы и инструкции Народных Комиссаров СССР.
 '''Статья 70.''' Совет Народных Комиссаров СССР образуется Верховным Советом СССР в составе:
: Председателя Совета Народных Комиссаров СССР;
: Заместителей Председателя Совета Народных Комиссаров СССР;
: Председателя Государственной плановой комиссии СССР;
: Председателя Комиссии советского контроля;
: Народных Комиссаров СССР;
: Председателя Комитета по делам искусств;
: Председателя Комитета по делам высшей школы;
: Председателя Правления Государственного Банка.
'''Статья 71.''' Правительство СССР или Народный Комиссар СССР, к которым обращен запрос депутата Верховного Совета СССР, обязаны не более чем в трехдневный срок дать устный или письменный ответ в соответствующей палате.
'''Статья 72.''' Народные Комиссары СССР руководят отраслями государственного управления, входящими в компетенцию СССР.
'''Статья 73.''' Народные Комиссары СССР издают в пределах компетенции соответствующих Народных Комиссариатов приказы и инструкции на основании и во исполнение действующих законов, а также постановлений и распоряжений Совета Народных Комиссаров СССР и проверяют их исполнение.
'''Статья 74.''' Народные Комиссариаты СССР являются или общесоюзными или союзно-республиканскими.
'''Статья 75.''' Общесоюзные Народные Комиссариаты руководят порученной им отраслью государственного управления на всей территории СССР или непосредственно или через назначаемые ими органы.
'''Статья 76.''' Союзно-республиканские Народные Комиссариаты руководят порученной им отраслью государственного управления, как правило, через одноименные Народные Комиссариаты союзных республик и управляют непосредственно лишь определенным ограниченным числом предприятий по списку, утверждаемому Президиумом Верховного Совета СССР.
 '''Статья 77.''' К общесоюзным Народным Комиссариатам относятся Народные Комиссариаты:
: Обороны;
: Иностранных дел;
: Внешней торговли;
: Путей сообщения;
: Связи;
: Водного транспорта;
: Тяжелой промышленности;
: Оборонной промышленности;
: Машиностроения;
: Военно-морского флота;
: Заготовок.
 '''Статья 78.''' К союзно-республиканским Народным Комиссариатам относятся Народные Комиссариаты:
: Пищевой промышленности;
: Легкой промышленности;
: Лесной промышленности;
: Земледелия;
: Зерновых и животноводческих совхозов;
: Финансов;
: Торговли;
: Внутренних дел;
: Юстиции;
: Здравоохранения.
Глава VI Органы государственного управления союзных республик
'''Статья 79.''' Высшим исполнительным и распорядительным органом государственной власти Союзной республики является Совет Народных Комиссаров Союзной республики.
'''Статья 80.''' Совет Народных Комиссаров Союзной республики ответствен перед Верховным Советом Союзной республики и ему подотчетен, а в период между сессиями Верховного Совета Союзной республики&nbsp;— перед Президиумом Верховного Совета Союзной республики, которому подотчетен.
'''Статья 81.''' Совет Народных Комиссаров Союзной республики издает постановления и распоряжения на основе и во исполнение действующих законов СССР и Союзной республики, постановлений и распоряжений Совета Народных Комиссаров СССР и проверяет их исполнение.
'''Статья 82.''' Совет Народных Комиссаров Союзной республики имеет право приостанавливать постановления и распоряжения Советов Народных Комиссаров автономных республик и отменять решения и распоряжения исполнительных комитетов советов депутатов трудящихся краев, областей и автономных областей.
 '''Статья 83.''' Совет Народных Комиссаров Союзной республики образуется Верховным Советом Союзной республики в составе:
: Председателя Совета Народных Комиссаров Союзной республики;
: Заместителей Председателя;
: Председателя Государственной плановой комиссии;
: Народных Комиссаров:
:: Пищевой промышленности;
:: Легкой промышленности;
:: Лесной промышленности;
:: Земледелия;
:: Зерновых и животноводческих совхозов;
:: Финансов;
:: Торговли;
:: Внутренних дел;
:: Юстиции;
:: Здравоохранения;
:: Просвещения;
:: Местной промышленности;
:: Коммунального хозяйства;
:: Социального обеспечения;
: Начальника Управления по делам искусств;
: Уполномоченных общесоюзных Народных Комиссариатов.
'''Статья 84.''' Народные Комиссары Союзной республики руководят отраслями государственного управления, входящими в компетенцию Союзной республики.
'''Статья 85.''' Народные Комиссары Союзной республики издают в пределах компетенции соответствующих Народных Комиссариатов приказы и инструкции на основании и во исполнение законов СССР и Союзной республики, постановлений и распоряжений Совета Народных Комиссаров СССР и Союзной республики, приказов и инструкций союзно-республиканских Народных Комиссариатов СССР.
'''Статья 86.''' Народные Комиссариаты Союзной республики являются союзно-республиканскими или республиканскими.
'''Статья 87.''' Союзно-республиканские Народные Комиссариаты руководят порученной им отраслью государственного управления, подчиняясь как Совету Народных Комиссаров Союзной республики, так и соответствующему союзно-республиканскому Народному Комиссариату СССР.
'''Статья 88.''' Республиканские Народные Комиссариаты руководят порученной им отраслью государственного управления, подчиняясь непосредственно Совету Народных Комиссаров Союзной республики.
Глава VII Высшие органы государственной власти автономных советских социалистических республик
'''Статья 89.''' Высшим органом государственной власти Автономной республики является Верховный Совет АССР.
'''Статья 90.''' Верховный Совет Автономной республики избирается гражданами республики сроком на четыре года по нормам представительства, устанавливаемым Конституцией Автономной республики.
'''Статья 91.''' Верховный Совет Автономной республики является единственным законодательным органом АССР.
'''Статья 92.''' Каждая Автономная республика имеет свою Конституцию, учитывающую особенности Автономной республики и построенную в полном соответствии с Конституцией Союзной республики.
'''Статья 93.''' Верховный Совет Автономной республики избирает Президиум Верховного Совета Автономной республики и образует Совет Народных Комиссаров Автономной республики, согласно своей Конституции.
Глава VIII Местные органы государственной власти
'''Статья 94.''' Органами государственной власти в краях, областях, автономных областях, округах, районах, городах, селах (станицах, деревнях, хуторах, кишлаках, аулах) являются Советы депутатов трудящихся.
'''Статья 95.''' Краевые, областные, автономных областей, окружные, районные, городские, сельские (станиц, деревень, хуторов, кишлаков, аулов) Советы депутатов трудящихся избираются соответственно трудящимися края, области, автономной области, округа, района, города, села сроком на два года.
'''Статья 96.''' Нормы представительства в Советы депутатов трудящихся определяются Конституциями союзных республик.
'''Статья 97.''' Советы депутатов трудящихся руководят деятельностью подчиненных им органов управления, обеспечивают охрану государственного порядка, соблюдение законов и охрану прав граждан, руководят местным хозяйственным и культурным строительством, устанавливают местный бюджет.
'''Статья 98.''' Советы депутатов трудящихся принимают решения и дают распоряжения в пределах прав, предоставленных им законами СССР и Союзной республики.
'''Статья 99.''' Исполнительными и распорядительными органами краевых, областных, автономных областей, окружных, районных, городских и сельских Советов депутатов трудящихся являются избираемые ими исполнительные комитеты в составе: председателя, его заместителей, секретаря и членов.
'''Статья 100.''' Исполнительным и распорядительным органом сельских Советов депутатов трудящихся в небольших поселениях, в соответствии с Конституциями союзных республик, являются избираемые ими председатель, его заместитель и секретарь.
'''Статья 101.''' Исполнительные органы Советов депутатов трудящихся непосредственно подотчетны как Совету депутатов трудящихся, их избравшему, так и исполнительному органу вышестоящего Совета депутатов трудящихся.
Глава IX Суд и прокуратура
'''Статья 102.''' Правосудие в СССР осуществляется Верховным Судом СССР, Верховными Судами союзных республик, краевыми и областными судами, судами автономных республик и автономных областей, окружными судами, специальными судами СССР, создаваемыми по постановлению Верховного Совета СССР, народными судами.
'''Статья 103.''' Рассмотрение дел во всех судах осуществляется с участием народных заседателей, кроме случаев, специально предусмотренных законом.
'''Статья 104.''' Верховный Суд СССР является высшим судебным органом. На Верховный Суд СССР возлагается надзор за судебной деятельностью всех судебных органов СССР и союзных республик.
'''Статья 105.''' Верховный Суд СССР и специальные суды СССР избираются Верховным Советом СССР сроком на пять лет.
'''Статья 106.''' Верховные Суды союзных республик избираются Верховными Советами союзных республик сроком на пять лет.
'''Статья 107.''' Верховные Суды автономных республик избираются Верховными Советами автономных республик сроком на пять лет.
'''Статья 108.''' Краевые и областные суды, суды автономных областей, окружные суды избираются краевыми, областными или окружными Советами депутатов трудящихся или советами депутатов трудящихся автономных областей сроком на пять лет.
'''Статья 109.''' Народные суды избираются гражданами района на основе всеобщего, прямого и равного избирательного права при тайном голосовании&nbsp;— сроком на три года.
'''Статья 110.''' Судопроизводство ведется на языке союзной или автономной республики или автономной области с обеспечением для лиц, не владеющих этим языком, полного ознакомления с материалами дела через переводчика, а также права выступать на суде на родном языке.
'''Статья 111.''' Разбирательство дел во всех судах СССР открытое, поскольку законом не предусмотрены исключения, с обеспечением обвиняемому права на защиту.
'''Статья 112.''' Судьи независимы и подчиняются только закону.
'''Статья 113.''' Высший надзор за точным исполнением законов всеми Народными Комиссариатами и подведомственными им учреждениями, равно как отдельными должностными лицами, а также гражданами СССР возлагается на Прокурора СССР.
'''Статья 114.''' Прокурор СССР назначается Верховным Советом СССР сроком на семь лет.
'''Статья 115.''' Республиканские, краевые, областные прокуроры, а также прокуроры автономных республик и автономных областей назначаются Прокурором СССР сроком на пять лет.
'''Статья 116.''' Окружные, районные и городские прокуроры назначаются прокурорами союзных республик с утверждения Прокурора СССР сроком на пять лет.
'''Статья 117.''' Органы прокуратуры осуществляют свои функции независимо от каких бы то ни было местных органов, подчиняясь только Прокурору СССР.
Глава X Основные права и обязанности граждан
'''Статья 118.''' Граждане СССР имеют право на труд, то есть право на получение гарантированной работы с оплатой их труда в соответствии с его количеством и качеством.
Право на труд обеспечивается социалистической организацией народного хозяйства, неуклонным ростом производительных сил советского общества, устранением возможности хозяйственных кризисов и ликвидацией безработицы.
'''Статья 119.''' Граждане СССР имеют право на отдых.
Право на отдых обеспечивается сокращением рабочего дня для подавляющего большинства рабочих до 7 часов, установлением ежегодных отпусков рабочим и служащим с сохранением заработной платы, предоставлением для обслуживания трудящихся широкой сети санаториев, домов отдыха, клубов.
'''Статья 120.''' Граждане СССР имеют право на материальное обеспечение в старости, а также&nbsp;— в случае болезни и потери трудоспособности.
Это право обеспечивается широким развитием социального страхования рабочих и служащих за счет государства, бесплатной медицинской помощью трудящимся, предоставлением в пользование трудящимся широкой сети курортов.
'''Статья 121.''' Граждане СССР имеют право на образование.
Это право обеспечивается всеобщеобязательным начальным образованием, бесплатностью образования, включая высшее образование, системой государственных стипендий подавляющему большинству учащихся в высшей школе, обучением в школах на родном языке, организацией на заводах, в совхозах, машиннотракторных станциях и колхозах бесплатного производственного, технического и агрономического обучения трудящихся.
'''Статья 122.''' Женщине в СССР предоставляются равные права с мужчиной во всех областях хозяйственной, государственной, культурной и общественно-политической жизни.
Возможность осуществления этих прав женщин обеспечивается предоставлением женщине равного с мужчиной права на труд, оплату труда, отдых, социальное страхование и образование, государственной охраной интересов матери и ребенка, предоставлением женщине при беременности отпусков с сохранением содержания, широкой сетью родильных домов, детских яслей и садов.
'''Статья 123.''' Равноправие граждан СССР, независимо от их национальности и расы, во всех областях хозяйственной, государственной, культурной и общественно-политической жизни является непреложным законом.
Какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав или, наоборот, установление прямых или косвенных преимуществ граждан в зависимости от их расовой и национальной принадлежности, равно как всякая проповедь расовой или национальной исключительности, или ненависти и пренебрежения&nbsp;— караются законом.
'''Статья 124.''' В целях обеспечения за гражданами свободы совести церковь в СССР отделена от государства и школа от церкви. Свобода отправления религиозных культов и свобода антирелигиозной пропаганды признается за всеми гражданами.
'''Статья 125.''' В соответствии с интересами трудящихся и в целях укрепления социалистического строя гражданам СССР гарантируется законом:
: а) свобода слова,
: б) свобода печати,
: в) свобода собраний и митингов,
: г) свобода уличных шествий и демонстраций.
Эти права граждан обеспечиваются предоставлением трудящимся и их организациям типографий, запасов бумаги, общественных зданий, улиц, средств связи и других материальных условий, необходимых для их осуществления.
'''Статья 126.''' В соответствии с интересами трудящихся и в целях развития организационной самодеятельности и политической активности народных масс гражданам СССР обеспечивается право объединения в общественные организации: профессиональные союзы, кооперативные объединения, организации молодежи, спортивные и оборонные организации, культурные, технические и научные общества, а наиболее активные и сознательные граждане из рядов рабочего класса и других слоев трудящихся объединяются во Всесоюзную коммунистическую партию (большевиков), являющуюся передовым отрядом трудящихся в их борьбе за укрепление и развитие социалистического строя и представляющую руководящее ядро всех организаций трудящихся, как общественных, так и государственных.
'''Статья 127.''' Гражданам СССР обеспечивается неприкосновенность личности. Никто не может быть подвергнут аресту иначе как по постановлению суда или с санкции прокурора.
'''Статья 128.''' Неприкосновенность жилища граждан и тайна переписки охраняются законом.
'''Статья 129.''' СССР предоставляет право убежища иностранным гражданам, преследуемым за защиту интересов трудящихся, или научную деятельность, или национально-освободительную борьбу.
'''Статья 130.''' Каждый гражданин СССР обязан соблюдать Конституцию Союза Советских Социалистических Республик, исполнять законы, блюсти дисциплину труда, честно относиться к общественному долгу, уважать правила социалистического общежития.
'''Статья 131.''' Каждый гражданин СССР обязан беречь и укреплять общественную, социалистическую собственность, как священную и неприкосновенную основу советского строя, как источник богатства и могущества родины, как источник зажиточной и культурной жизни всех трудящихся.
Лица, покушающиеся на общественную, социалистическую собственность, являются врагами народа.
'''Статья 132.''' Всеобщая воинская обязанность является законом.
Воинская служба в Рабоче-Крестьянской Красной Армии представляет почетную обязанность граждан СССР.
'''Статья 133.''' Защита Отечества есть священный долг каждого гражданина СССР. Измена родине: нарушение присяги, переход на сторону врага, нанесение ущерба военной мощи государства, шпионаж&nbsp;— караются по всей строгости закона, как самое тяжкое злодеяние.
Глава XI Избирательная система
'''Статья 134.''' Выборы депутатов во все Советы депутатов трудящихся: Верховный Совет СССР, Верховные Советы союзных республик, краевые и областные Советы депутатов трудящихся, Верховные Советы автономных республик, Советы депутатов трудящихся автономных областей, окружные, районные, городские и сельские (станицы, деревни, хутора, кишлака, аула) Советы депутатов трудящихся&nbsp;— производятся избирателями на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
'''Статья 135.''' Выборы депутатов являются всеобщими: все граждане СССР, достигшие 18 лет, независимо от расовой и национальной принадлежности, вероисповедания, образовательного ценза, оседлости, социального происхождения, имущественного положения и прошлой деятельности, имеют право участвовать в выборах депутатов и быть избранными, за исключением умалишенных и лиц, осужденных судом с лишением избирательных прав.
'''Статья 136.''' Выборы депутатов являются равными: каждый гражданин имеет один голос; все граждане участвуют в выборах на равных основаниях.
'''Статья 137.''' Женщины пользуются правом избирать и быть избранными наравне с мужчинами.
'''Статья 138.''' Граждане, состоящие в рядах Красной Армии, пользуются правом избирать и быть избранными наравне со всеми гражданами.
'''Статья 139.''' Выборы депутатов являются прямыми: выборы во все Советы депутатов трудящихся, начиная от сельского и городского Совета депутатов трудящихся вплоть до Верховного Совета СССР, производятся гражданами непосредственно путем прямых выборов.
'''Статья 140.''' Голосование при выборах депутатов является тайным.
'''Статья 141.''' Кандидаты при выборах выставляются по избирательным округам.
Право выставления кандидатов обеспечивается за общественными организациями и обществами трудящихся: коммунистическими партийными организациями, профессиональными союзами, кооперативами, организациями молодежи, культурными обществами.
'''Статья 142.''' Каждый депутат обязан отчитываться перед избирателями в своей работе и в работе Совета депутатов трудящихся и может быть в любое время отозван по решению большинства избирателей в установленном законом порядке.
Глава XII Герб, флаг, столица
'''Статья 143.''' Государственный герб Союза Советских Социалистических Республик состоит из серпа и молота на земном шаре, изображенном в лучах солнца и обрамленном колосьями, с надписью на языках союзных республик: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Наверху герба имеется пятиконечная звезда.
'''Статья 144.''' Государственный флаг Союза Советских Социалистических Республик состоит из красного полотнища, с изображением на его верхнем углу у древка золотых серпа и молота и над ними красной пятиконечной звезды, обрамленной золотой каймой. Отношение ширины к длине 1:2.
'''Статья 145.''' Столицею Союза Советских Социалистических Республик является город Москва.
Глава XIII Порядок изменения Конституции
'''Статья 146.''' Изменение Конституции СССР производится лишь по решению Верховного Совета СССР, принятому большинством не менее 2/3 голосов в каждой из его палат.
 
Москва, Кремль,
5 декабря 1936 года
 
См. также
* Закон СССР от 15 января 1938 года «Об изменении и дополнении ст.ст. 22, 23, 26, 28, 29, 49, 77, 70, 78 и 83 Конституции (Основного Закона) СССР»

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел VII. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЛИЧНОСТИ''' 
 
 
Глава 18. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОЛОВОЙ НЕПРИКОСНОВЕННОСТИ И ПОЛОВОЙ СВОБОДЫ ЛИЧНОСТИ
Статья 131. Изнасилование
 ''(в ред. Федерального закона от 27.07.2009 № 215-ФЗ)''
 1. Изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшей или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшей, —
наказывается лишением свободы на срок от трёх до шести лет.
 2. Изнасилование:
 а) совершённое группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) соединённое с угрозой убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, а также совершённое с особой жестокостью по отношению к потерпевшей или к другим лицам;
 в) повлёкшее заражение потерпевшей венерическим заболеванием, —
наказывается лишением свободы на срок от четырёх до десяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 3. Изнасилование:
 а) несовершеннолетней;
 б) повлёкшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшей, заражение её -инфекцией или иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 4. Изнасилование:
 а) повлёкшее по неосторожности смерть потерпевшей;
 б) потерпевшей, не достигшей четырнадцатилетнего возраста, —
наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 5. Деяние, предусмотренное пунктом «б» части четвёртой настоящей статьи, совершённое лицом, имеющим судимость за ранее совершённое преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, —
наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.
 ''(часть 5 введена Федеральным законом от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
 '''Примечание.''' К преступлениям, предусмотренным пунктом «б» части четвёртой настоящей статьи, а также пунктом «б» части четвёртой статьи 132 настоящего Кодекса, относятся также деяния, подпадающие под признаки преступлений, предусмотренных частями третьей — пятой статьи 134 и частями второй — четвёртой статьи 135 настоящего Кодекса, совершённые в отношении лица, не достигшего двенадцатилетнего возраста, поскольку такое лицо в силу возраста находится в беспомощном состоянии, то есть не может понимать характер и значение совершаемых с ним действий.
 ''(примечание введено Федеральным законом от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
Статья 132. Насильственные действия сексуального характера
 ''(в ред. Федерального закона от 27.07.2009 № 215-ФЗ)''
 1. Мужеложство, лесбиянство или иные действия сексуального характера с применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшему (потерпевшей) или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшего (потерпевшей) —
наказываются лишением свободы на срок от трёх до шести лет.
 2. Те же деяния:
 а) совершённые группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) соединённые с угрозой убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, а также совершённые с особой жестокостью по отношению к потерпевшему (потерпевшей) или к другим лицам;
 в) повлёкшие заражение потерпевшего (потерпевшей) венерическим заболеванием, —
наказываются лишением свободы на срок от четырёх до десяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:
 а) совершены в отношении несовершеннолетнего (несовершеннолетней);
 б) повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшего (потерпевшей), заражение его (её) -инфекцией или иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:
 а) повлекли по неосторожности смерть потерпевшего (потерпевшей);
 б) совершены в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, —
наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 5. Деяния, предусмотренные пунктом «б» части четвёртой настоящей статьи, совершённые лицом, имеющим судимость за ранее совершённое преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, —
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.
 ''(часть 5 введена Федеральным законом от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
Статья 133. Понуждение к действиям сексуального характера
 1. Понуждение лица к половому сношению, мужеложству, лесбиянству или совершению иных действий сексуального характера путём шантажа, угрозы уничтожением, повреждением или изъятием имущества либо с использованием материальной или иной зависимости потерпевшего (потерпевшей) —
наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое в отношении несовершеннолетнего (несовершеннолетней), —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(часть 2 введена Федеральным законом от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
Статья 134. Половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста
 ''(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
 1. Половое сношение с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста, совершённое лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, —
 ''(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 № 380-ФЗ)''
наказывается обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового.
 2. Мужеложство или лесбиянство с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста, совершённые лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, —
 ''(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 № 380-ФЗ)''
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые с лицом, достигшим двенадцатилетнего возраста, но не достигшим четырнадцатилетнего возраста, —
наказываются лишением свободы на срок от трёх до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пятнадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершённые в отношении двух или более лиц, —
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет либо без такового.
 5. Деяния, предусмотренные частями первой, второй, третьей или четвёртой настоящей статьи, совершённые группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —
наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 6. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершённые лицом, имеющим судимость за ранее совершённое преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, —
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.
 '''Примечания.''' 1. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное частью первой настоящей статьи, освобождается судом от наказания, если будет установлено, что это лицо и совершённое им преступление перестали быть общественно опасными в связи со вступлением в брак с потерпевшей (потерпевшим).
 2. В случае, если разница в возрасте между потерпевшей (потерпевшим) и подсудимым (подсудимой) составляет менее четырёх лет, к последнему не применяется наказание в виде лишения свободы за совершённое деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи или частью первой статьи 135 настоящего Кодекса.
Статья 135. Развратные действия
 ''(в ред. Федерального закона от 27.07.2009 № 215-ФЗ)''
 1. Совершение развратных действий без применения насилия лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, в отношении лица, не достигшего шестнадцатилетнего возраста, —
 ''(в ред. Федеральных законов от 29.02.2012 № 14-ФЗ, от 28.12.2013 № 380-ФЗ)''
наказывается обязательными работами на срок до четырёхсот сорока часов, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое в отношении лица, достигшего двенадцатилетнего возраста, но не достигшего четырнадцатилетнего возраста, —
 ''(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
наказывается лишением свободы на срок от трёх до восьми лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пятнадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые в отношении двух или более лиц, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет либо без такового.
 ''(часть 3 в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —
 ''(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 5. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершённое лицом, имеющим судимость за ранее совершённое преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, —
наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет.
 ''(часть 5 введена Федеральным законом от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''

Глава 3. ''' ''' 
 
 1. Преступлением признаётся виновно совершённое общественно опасное деяние, запрещённое настоящим Кодексом под угрозой наказания.
 2. Не является преступлением действие (бездействие), хотя формально и содержащее признаки какого-либо деяния, предусмотренного настоящим Кодексом, но в силу малозначительности не представляющее общественной опасности .
 
 1. В зависимости от характера и степени общественной опасности деяния, предусмотренные настоящим Кодексом, подразделяются на преступления небольшой тяжести, преступления средней тяжести, тяжкие преступления и особо тяжкие преступления.
 2. Преступлениями небольшой тяжести признаются умышленные и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает трёх лет лишения свободы .
 3. Преступлениями средней тяжести признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает пяти лет лишения свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает десяти лет лишения свободы .
 4. Тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает десяти лет лишения свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает пятнадцати лет лишения свободы .
 5. Особо тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых настоящим Кодексом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше десяти лет или более строгое наказание.
 6. С учётом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию преступления при условии, что за совершение преступления, указанного в части третьей настоящей статьи, осуждённому назначено наказание, не превышающее трёх лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение преступления, указанного в части четвёртой настоящей статьи, осуждённому назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение преступления, указанного в части пятой настоящей статьи, осуждённому назначено наказание, не превышающее семи лет лишения свободы .
 
 
 1. Совокупностью преступлений признаётся совершение двух или более преступлений, ни за одно из которых лицо не было осуждено, за исключением случаев, когда совершение двух или более преступлений предусмотрено статьями Особенной части настоящего Кодекса в качестве обстоятельства, влекущего более строгое наказание. При совокупности преступлений лицо несёт уголовную ответственность за каждое совершённое преступление по соответствующей статье или части статьи настоящего Кодекса .
 2. Совокупностью преступлений признаётся и одно действие (бездействие), содержащее признаки преступлений, предусмотренных двумя или более статьями настоящего Кодекса.
 3. Если преступление предусмотрено общей и специальной нормами, совокупность преступлений отсутствует и уголовная ответственность наступает по специальной норме.
 
 1. Рецидивом преступлений признаётся совершение умышленного преступления лицом, имеющим судимость за ранее совершённое умышленное преступление.
 2. Рецидив преступлений признаётся опасным:
 а) при совершении лицом тяжкого преступления, за которое оно осуждается к реальному лишению свободы, если ранее это лицо два или более раза было осуждено за умышленное преступление средней тяжести к лишению свободы;
 б) при совершении лицом тяжкого преступления, если ранее оно было осуждено за тяжкое или особо тяжкое преступление к реальному лишению свободы.
 3. Рецидив преступлений признаётся особо опасным:
 а) при совершении лицом тяжкого преступления, за которое оно осуждается к реальному лишению свободы, если ранее это лицо два раза было осуждено за тяжкое преступление к реальному лишению свободы;
 б) при совершении лицом особо тяжкого преступления, если ранее оно два раза было осуждено за тяжкое преступление или ранее осуждалось за особо тяжкое преступление.
 4. При признании рецидива преступлений не учитываются:
 а) судимости за умышленные преступления небольшой тяжести;
 б) судимости за преступления, совершённые лицом в возрасте до восемнадцати лет;
 в) судимости за преступления, осуждение за которые признавалось условным либо по которым предоставлялась отсрочка исполнения приговора, если условное осуждение или отсрочка исполнения приговора не отменялись и лицо не направлялось для отбывания наказания в места лишения свободы, а также судимости, снятые или погашенные в порядке, установленном статьёй 86 настоящего Кодекса.
 5. Рецидив преступлений влечёт более строгое наказание на основании и в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом, а также иные последствия, предусмотренные законодательством Российской Федерации .

''' ОСНОВНЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКОНОВ РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ''' 
На подлинных Собственною рукою написано:
 
 
Подписал: Председатель Государственного Совета, граф ''Сольский''.
Раздел первый. Основные Государственные Законы.
'''1.''' Государство Российское едино и нераздельно.
 
'''2.''' Великое Княжество Финляндское, составляя нераздельную часть Государства Российского, во внутренних своих делах управляется особыми установлениями на основании особого законодательства.
 
'''3.''' Русский язык есть язык общегосударственный и обязателен в армии, во флоте и во всех государственных и общественных установлениях. Употребление местных языков и наречий в государственных и общественных установлениях определяется особыми законами.
 
Глава первая. О существе Верховной Самодержавной власти.
'''4.''' Всероссийскому принадлежит Верховная Самодержавная власть. Повиноваться власти , не только за страх, но и за совесть, Сам Бог повелевает.
 
'''5.''' Особа священна и неприкосновенна.
 
'''6.''' Та же Верховная Самодержавная власть принадлежит , когда наследство Престола в порядке, для сего установленном, дойдет до лица женского; но супруг не почитается : он пользуется почестями и преимуществами, наравне с Супругами Государей, кроме титула.
 
'''7.''' осуществляет законодательную власть в единении с Государственным Советом и Государственною Думою.
 
'''8.''' принадлежит почин по всем предметам законодательства. Единственно по почину Основные Государственные Законы могут подлежать пересмотру в Государственном Совете и Государственной Думе.
 
'''9.''' утверждает законы и без утверждения никакой закон не может иметь своего совершения.
 
'''10.''' Власть управления во всем ее объеме принадлежит в пределах всего Государства Российского. В управлении верховном власть действует непосредственно; в делах же управления подчиненного определенная степень власти вверяется от , согласно закону, подлежащим местам и лицам, действующим Именем и по повелениям.
 
'''11.''' , в порядке верховного управления, издает, в соответствии с законами, указы для устройства и приведения в действие различных частей государственного управления, а равно повеления, необходимые для исполнения законов.
 
'''12.''' есть верховный руководитель всех внешних сношений Российского Государства с иностранными державами. же определяется направление международной политики Российского Государства.
 
'''13.''' объявляет войну и заключает мир, а равно договоры с иностранными государствами.
 
'''14.''' есть Державный Вождь российской армии и флота. принадлежит верховное начальствование над всеми сухопутными и морскими вооруженными силами Российского Государства. определяет устройство армии и флота и издает указы и повеления относительно: дислокации войск, приведения их на военное положение, обучения их, прохождения службы чинами армии и флота и всего вообще относящегося до устройства вооруженных сил и обороны Российского Государства. , в порядке верховного управления, устанавливаются также ограничения в отношении права жительства и приобретения недвижимого имущества в местностях, которые составляют крепостные районы и опорные пункты для армии и флота.
 
'''15.''' объявляет местности на военном или исключительном положении.
 
'''16.''' принадлежит право чеканки монеты и определение внешнего ее вида.
 
'''17.''' назначает и увольняет Председателя Совета Министров, Министров и Главноуправляющих отдельными частями, а также прочих должностных лиц, если для последних не установлено законом иного порядка назначения и увольнения.
 
'''18.''' , в порядке верховного управления, устанавливает в отношении служащих ограничения, вызываемые требованиями государственной службы.
 
'''19.''' жалует титулы, ордена и другие государственные отличия, а также права состояния. же непосредственно определяются условия и порядок пожалования титулов, орденов и отличий.
 
'''20.''' издает непосредственно указы и повеления как в отношении имуществ, личную собственность составляющих, так равно в отношении имуществ, именуемых , кои, всегда принадлежа Царствующему , не могут быть завещаемы, поступать в раздел и подлежать иным видам отчуждения. Как те, так и другие имущества не подчиняются платежу налогов и сборов.
 
'''21.''' , как Главе Дома, принадлежат, согласно Учреждению о Фамилии, распоряжения по имуществам удельным. Им же определяются также устройство состоящих в ведении Министра Двора учреждений и установлений, равно как порядок управления оными.
 
'''22.''' Судебная власть осуществляется от имени установленными законом судами, решения коих приводятся в исполнение именем .
 
'''23.''' принадлежит помилование осужденных, смягчение наказаний и общее прощение совершивших преступные деяния с прекращением судебного против них преследования и освобождением их от суда и наказания, а также сложение, в путях Монаршего милосердия, казенных взысканий и вообще дарование милостей в случаях особых, не подходящих под действие общих законов, когда сим не нарушаются ничьи огражденные законом интересы и гражданские права.
 
'''24.''' Указы и повеления , в порядке верховного управления или непосредственно издаваемые, скрепляются Председателем Совета Министров или подлежащим Министром либо Главноуправляющим отдельною частью и обнародываются Правительствующим Сенатом.
 
Глава вторая. О порядке наследия Престола.
'''25.''' Императорский Всероссийский Престол есть наследственный в ныне благополучно царствующем Императорском Доме.
 
'''26.''' С Императорским Всероссийским Престолом нераздельны суть Престолы: Царства Польского и Великого Княжества Финляндского.
 
'''27.''' Оба пола имеют право к наследию Престола; но преимущественно принадлежит сие право полу мужескому по порядку первородства; за пресечением же последнего мужеского поколения, наследие Престола поступает к поколению женскому по праву заступления.
 
'''28.''' Посему, наследие Престола принадлежит прежде всех старшему сыну царствующего Императора, а по нем всему его мужескому поколению.
 
'''29.''' По пресечении сего мужеского поколения, наследство переходит в род второго сына Императора и в его мужеское поколение; по пресечении же второго мужеского поколения, наследство переходит в род третьего сына, и так далее.
 
'''30.''' Когда пресечется последнее мужеское поколение сыновей Императора, наследство остается в сем же роде, но в женском поколении последне-царствовавшего, как в ближайшем к Престолу, и в оном следует тому же порядку, предпочитая лице мужеское женскому; но при сем не теряет никогда права то женское лице, от которого право беспосредственно пришло.
 
'''31.''' По пресечении сего рода, наследство переходит в род старшего сына Императора-Родоначальника, в женское поколение, в котором наследует ближняя родственница последне-царствовавшего рода сего сына, по нисходящей от него или сына его старшей, или же, за неимением нисходящих, по боковой линии, а в недостатке сей родственницы, то лице мужеское или женское, которое заступает ее место, с предпочтением, как и выше, мужеского пола женскому.
 
'''32.''' По пресечении и сих родов, наследство переходит в женский род прочих сыновей Императора-Родоначальника, следуя тому же порядку, а потом в род старшей дочери Императора-Родоначальника, в мужеское ее поколение; по пресечении же оного, в женское ее поколение, следуя порядку, установленному в женских поколениях сыновей Императора.
 
'''33.''' По пресечении поколений мужеского и женского старшей дочери Императора-Родоначальника, наследство переходит к поколению мужескому, а потом к женскому второй дочери Императора-Родоначальника, и так далее.
 
'''34.''' Младшая сестра, хотя бы и сыновей имела, не отъемлет права у старшей, хотя бы и не замужней; брат же младший наследует прежде старших своих сестер.
 
'''35.''' Когда наследство дойдет до такого поколения женского, которое царствует уже на другом Престоле, тогда наследующему лицу предоставляется избрать веру и Престол, и отрешись вместе с Наследником от другой веры и Престола, если таковой Престол связан с законом; когда же отрицания от веры не будет, то наследует то лице, которое за сим ближе по порядку.
 
'''36.''' Дети, происшедшие от брачного союза лица Императорской Фамилии с лицем, не имеющим соответственного достоинства, то есть не принадлежащим ни к какому царствующему или владетельному дому, на наследование Престола права не имеют.
 
'''37.''' При действии правил, выше изображенных о порядке наследия Престола, лицу, имеющему на оный право, предоставляется свобода отрещись от сего права в таких обстоятельствах, когда за сим не предстоит никакого затруднения в дальнейшем наследовании Престола.
 
'''38.''' Отречение таковое, когда оно будет обнародовано и обращено в закон, признается потом уже невозвратным.
 
'''39.''' Император или Императрица, Престол наследующие, при вступлении на оный и миропомазании, обязуются свято наблюдать вышепостановленные законы о наследии Престола.
 
Глава третья. О совершеннолетии Государя Императора, о правительстве и опеке.
'''40.''' Совершеннолетие Государям обоего пола и Наследнику Императорского Престола полагается в шестнадцать лет.
 
'''41.''' При вступлении на престол Императора прежде сего возраста, до совершеннолетия Его, учреждается правительство и опека.
 
'''42.''' Правительство и опека учреждаются или в одном лице совокупно, или же раздельно, так, что одному поручается правительство, а другому опека.
 
'''43.''' Назначение Правителя и Опекуна, как в одном лице совокупно, так и в двух лицах раздельно, зависит от воли и усмотрения царствующего Императора, которому, для лучшей безопасности, следует учинить выбор сей на случай Его кончины.
 
'''44.''' Когда при жизни Императора такового назначения не последовало, то, по кончине Его, правительство государства и опека над лицем Императора в малолетстве принадлежат отцу или матери; вотчим же и мачиха исключаются.
 
'''45.''' Когда нет отца и матери, то правительство и опека принадлежат ближнему к наследию престола из совершеннолетних обоего пола родственников малолетнего Императора.
 
'''46.''' Законные причины неспособности к правительству и опеке суть: 1) безумие, хотя бы оно было временное; 2) вступление вдовых, во время правительства и опеки, во второй брак.
 
'''47.''' Правителю государства полагается Совет Правительства; и как Правитель без Совета, так и Совет без Правителя существовать не могут.
 
'''48.''' Совет составляют шесть особ первых двух классов, по выбору Правителя, который назначает и других, при случающихся переменах.
 
'''49.''' Мужеского пола особы Императорской Фамилии могут заседать в сем Совете по выбору Правителя, но не прежде своего совершеннолетия и не в числе шести особ, оный составляющих.
 
'''50.''' В Совет Правительства входят все без изъятия дела, подлежащие решению Самого Императора, и все те, которые, как к Нему, так и в Совет Его вступают; но опеки Совет не касается.
 
'''51.''' Правитель имеет голос решительный.
 
'''52.''' Назначение Совета и выбор членов оного полагается в недостатке другого распоряжения скончавшегося Государя, ибо оному должны быть известны обстоятельства и люди.
 
Глава четвертая. О вступлении на Престол и присяге подданства.
'''53.''' По кончине Императора, Наследник Его вступает на Престол силою самого закона о наследии, присвояющего Ему сие право. Вступление на Престол Императора считается со дня кончины Его предшественника.
 
'''54.''' В манифесте о восшествии на Престол возвещается вместе и законный Наследник Престола, если лице, коему по закону принадлежит наследие, существует.
 
'''55.''' Верность подданства воцарившемуся Императору и законному Его Наследнику, хотя бы он и не был наименован в манифесте, утверждается всенародною присягою.
 
'''56.''' Каждый присягает по своей вере и закону.
 
 
 
 
 
Глава пятая. О священном короновании и миропомазании.
'''57.''' По вступлении на Престол, совершается священное коронование и миропомазание по чину Православной Греко-Российской Церкви. Время для торжественного сего обряда назначается по Высочайшему благоусмотрению и возвещается предварительно во всенародное известие.
 
'''58.''' Совокупно с Императором, по изволению Его, приобщается сему священнодействию и Августейшая Его Супруга (а). Но если бы коронование Императора последовало прежде вступления Его в брак, то коронование Супруги Его совершается в последствии не иначе, как по особенному Его соизволению (б).
 
 
 
 
 
Глава шестая. О титуле Его Императорского Величества и о Государственном гербе.
'''59.''' Полный титул Императорского Величества есть следующий:
«Божиею поспешествующею милостию, Мы, NN, Император и Самодержец Всероссийский, Московский, Киевский, Владимирский, Новгородский; Царь Казанский, Царь Астраханский, Царь Польский, Царь Сибирский, Царь Херсониса Таврического, Царь Грузинский; Государь Псковский и Великий Князь Смоленский, Литовский, Волынский, Подольский и Финляндский; Князь Эстляндский, Лифляндский, Курляндский и Семигальский, Самогитский, Белостокский, Корельский, Тверский, Югорский, Пермский, Вятский, Болгарский и иных; Государь и Великий Князь Новагорода низовския земли, Черниговский; Рязанский, Полотский, Ростовский, Ярославский, Белозерский, Удорский, Обдорский, Кондийский, Витебский, Мстиславский, и всея северныя страны Повелитель; и Государь Иверския, Карталинския и Кабардинския земли и области Арменския; Черкасских и Горских Князей и иных Наследный Государь и Обладатель; Государь Туркестанский; Наследник Норвежский, Герцог Шлезвиг-Голстинский, Стормарнский, Дитмарсенский и Ольденбургский, и прочая, и прочая, и прочая».
 
'''60.''' В некоторых, законом определенных, случаях сей титул Императорского Величества изображается сокращенно:
«Божиею поспешествующею милостию, Мы, NN, Император и Самодержец Всероссийский, Московский, Киевский, Владимирский, Новгородский; Царь Казанский, Царь Астраханский, Царь Польский, Царь Сибирский, Царь Херсониса Таврического, Царь Грузинский, Великий Князь Финляндский и прочая, и прочая, и прочая».
В других, также законом определенных, случаях употребляется титул Императорского Величества краткий, в следующем виде:
«Божиею милостию, Мы, NN, Император и Самодержец Всероссийский, Царь Польский, Великий Князь Финляндский и прочая, и прочая, и прочая».
 
'''61.''' Российский Государственный герб есть в золотом щите черный, двоеглавый орел, коронованный двумя Императорскими коронами, над которыми третья, такая же, в большем виде, корона с двумя развевающимися концами ленты ордена Святого Апостола Андрея Перво-званного. Государственный орел держит золотые скипетр и державу. На груди орла герб Московский: в червленом щите Святый Великомученик и Победоносец Георгий, на коне, поражающий дракона золотым копьем.
В большой Государственной печати, щит, с вышеописанным двоеглавым орлом, увенчан шлемом Святого Великого Князя Александра Невского и окружен цепью ордена Святого Апостола Андрея Первозванного; по сторонам его изображения Святых Архистратига Михаила и Архангела Гавриила; над всем золотая усеянная двоеглавыми орлами и подложенная горностаем сень с надписью: С нами Бог; над сению Императорская корона и государственная хоругвь. Вокруг щита изображаются Родовой Его Императорского Величества герб, и гербы Царств Казанского, Астраханского, Польского, Сибирского, Херсониса Таврического и Грузинского, и Великих Княжеств Киевского, Владимирского, Новогородского и Финляндского; над сению соединенные, на шести щитах, гербы всех прочих Княжеств и Областей, упоминаемых в полном Императорском титуле (ст. 59). Сей полный Императорского Величества титул помещается на краях печати.
В средней Государственной печати помещаются те же, как и на большой, изображения, кроме лишь государственной хоругви и шести верхних над сению щитов с соединенными гербами Княжеств и Областей. На краях Императорский титул в сокращенном виде (ст. 60, п. 1).
Малая Государственная печать вообще сходствует с среднею, но в ней нет изображений Святых Архангелов и Родового герба Его Императорского Величества, а окружающие главный щит гербы Царств и Великих Княжеств помещаются на крыльях орла. На краях печати Императорский титул в кратком виде (ст. 60, п. 2).
 
 
Глава седьмая. О вере.
'''62.''' Первенствующая и господствующая в Российской Империи вера есть Христианская Православная Кафолическая Восточного Исповедания.
 
'''63.''' Император, Престолом Всероссийским обладающий, не может исповедывать никакой иной веры, кроме Православной (ст. 62).
 
'''64.''' Император, яко Христианский Государь, есть верховный защитник и хранитель догматов господствующей веры, и блюститель правоверия и всякого в Церкви святой благочиния.
 
'''65.''' В управлении Церковном Самодержавная Власть действует посредством Святейшего Правительствующего Синода, Ею учрежденного.
 
'''66.''' Все не принадлежащие к господствующей Церкви подданные Российского Государства, природные (а) и в подданство принятые (б), также иностранцы, состоящие в Российской службе, или временно в России пребывающие (в), пользуются каждый повсеместно свободным отправлением их веры и богослужения по обрядам оной.
 
'''67.''' Свобода веры присвояется не токмо Христианам иностранных исповеданий, но и Евреям, Магометанам и язычникам (а): да все народы, в России пребывающие, славят Бога Всемогущего разными языки по закону и исповеданию праотцев своих, благословляя царствование Российских Монархов, и моля Творца вселенной о умножении благоденствия и укреплении силы Империи (б).
 
'''68.''' Дела церковные Христиан иностранных исповеданий и иноверцев в Империи Российской ведаются их духовными властями и особенными правительствами, Верховною Властию к сему предназначенными.
 
 
Глава восьмая. О правах и обязанностях российских подданных.
'''69.''' Условия приобретения прав российского подданства, равно как и их утраты, определяются законом.
 
'''70.''' Защита Престола и Отечества есть священная обязанность каждого русского подданного. Мужское население, без различия состояний, подлежит воинской повинности согласно постановлениям закона.
 
'''71.''' Российские подданные обязаны платить установленные законом налоги и пошлины, а также отбывать повинности согласно постановлениям закона.
 
'''72.''' Никто не может подлежать преследованию за преступное деяние иначе, как в порядке, законом определенном.
 
'''73.''' Никто не может быть задержан под стражею иначе, как в случаях, законом определенных.
 
'''74.''' Никто не может быть судим и наказан иначе, как за преступные деяния, предусмотренные действовавшими во время совершения сих деяний уголовными законами, если притом вновь изданные законы не исключают совершенных виновными деяний из числа преступных.
 
'''75.''' Жилище каждого неприкосновенно. Производство в жилище, без согласия его хозяина, обыска или выемки допускается не иначе, как в случаях и в порядке, законом определенных.
 
'''76.''' Каждый российский подданный имеет право свободно избирать место жительства и занятие, приобретать и отчуждать имущество и безпрепятственно выезжать за пределы государства. Ограничения в сих правах установлены особыми законами.
 
'''77.''' Собственность неприкосновенна. Принудительное отчуждение недвижимых имуществ, когда сие необходимо для какой-либо государственной или общественной пользы, допускается не иначе, как за справедливое и приличное вознаграждение.
 
'''78.''' Российские подданные имеют право устраивать собрания в целях, не противных законам, мирно и без оружия. Законом определяются условия, при которых могут происходить собрания, порядок их закрытия, а равно ограничение мест для собраний.
 
'''79.''' Каждый может, в пределах, установленных законом, высказывать изустно и письменно свои мысли, а равно распространять их путем печати или иными способами.
 
'''80.''' Российские подданные имеют право образовывать общества и союзы в целях, не противных законам. Условия образования обществ и союзов, порядок их действий, условия и порядок сообщения им прав юридического лица, равно как порядок закрытия обществ и союзов, определяются законом.
 
'''81.''' Российские подданные пользуются свободою веры. Условия пользования этою свободою определяются законом.
 
'''82.''' Правами российских подданных иностранцы, в России пребывающие, пользуются с соблюдением ограничений, установленных законом.
 
'''83.''' Изъятия из действия изложенных в сей главе постановлений в отношении местностей, объявленных на военном положении или в положении исключительном, определены особыми законами.
 
Глава девятая. О законах.
'''84.''' Империя Российская управляется на твердых основаниях законов, изданных в установленном порядке.
 
'''85.''' Сила законов равно обязательна для всех без изъятия российских подданных и для иностранцев, в Российском Государстве пребывающих.
 
'''86.''' Никакой новый закон не может последовать без одобрения Государственного Совета и Государственной Думы и восприять силу без утверждения Государя Императора.
 
'''87.''' Во время прекращения занятий Государственной Думы, если чрезвычайные обстоятельства вызовут необходимость в такой мере, которая требует обсуждения в порядке законодательном, Совет Министров представляет о ней Государю Императору непосредственно. Мера эта не может, однако, вносить изменений ни в Основные Государственные Законы, ни в учреждения Государственного Совета или Государственной Думы, ни в постановления о выборах в Совет или в Думу. Действие такой меры прекращается, если подлежащим Министром или Главноуправляющим отдельною частью не будет внесен в Государственную Думу в течение первых двух месяцев после возобновления занятий Думы соответствующий принятой мере законопроект, или его не примут Государственная Дума или Государственный Совет.
 
'''88.''' Законы, особенно изданные для какой либо местности или части населения, новым общим законом не отменяются, если в нем именно такой отмены не постановлено.
 
'''89.''' Каждый закон имеет силу только на будущее время, кроме тех случаев, когда в самом законе постановлено, что сила его распространяется и на время предшествующее, или что он есть только подтверждение и изъяснение смысла закона прежнего.
 
'''90.''' Общее хранение законов полагается в Правительствующем Сенате. Посему все законы должны быть вносимы в подлиннике или в заверенных списках в Правительствующий Сенат.
 
'''91.''' Законы обнародываются во всеобщее сведение Правительствующим Сенатом в установленном порядке и прежде обнародования в действие не приводятся.
 
'''92.''' Законодательные постановления не подлежат обнародованию, если порядок их издания не соответствует положениям сих Основных Законов.
 
'''93.''' По обнародовании, закон получает обязательную силу со времени назначенного для того в самом законе срока, при неустановлении же такового срока&nbsp;— со дня получения на месте листа Сенатского издания, в коем закон напечатан. В самом издаваемом законе может быть указано на обращение его, до обнародования, к исполнению по телеграфу или посредством нарочных.
 
'''94.''' Закон не может быть отменен иначе, как только силою закона. Посему, доколе новым законом положительно не отменен закон существующий, он сохраняет полную свою силу.
 
'''95.''' Никто не может отговариваться неведением закона, когда он был обнародован установленным порядком.
 
'''96.''' Постановления по строевой, технической и хозяйственной частям, а равно положения и наказы учреждениям и должностным лицам военного и военно-морского ведомств, по рассмотрении Военным и Адмиралтейств Советами, по принадлежности, непосредственно представляются Государю Императору, если только сии постановления, положения и наказы относятся собственно к одним упомянутым ведомствам, не касаются предметов общих законов и не вызывают нового расхода из казны или же вызываемый ими новый расход покрывается ожидаемыми сбережениями по финансовой смете Военного или Морского Министерства, по принадлежности. В том же случае, когда новый расход не может быть покрыт указанными сбережениями, представление означенных постановлений, положений и наказов на Высочайшее утверждение допускается лишь по испрошении в установленном порядке ассигнования соответственного кредита.
 
'''97.''' Постановления по военно-судебной и военно-морской судебной частям издаются в порядке, установленном в сводах военных и военно-морских постановлений.
 
Глава десятая. О Государственном Совете и Государственной Думе и образе их действий.
'''98.''' Государственный Совет и Государственная Дума ежегодно созываются указами Государя Императора.
 
'''99.''' Продолжительность ежегодных занятий Государственного Совета и Государственной Думы и сроки перерыва их занятий в течение года определяются указами Государя Императора.
 
'''100.''' Государственный Совет образуется из Членов по Высочайшему назначению и Членов по выборам. Общее число Членов Совета, призываемых Высочайшею Властью к присутствованию в Совете из среды Членов по Высочайшему назначению, не должно превышать общего числа Членов Совета по выборам.
 
'''101.''' Государственная Дума образуется из Членов, избираемых населением Российской империи на пять лет на основаниях, указанных в законоположениях о выборах в Думу.
 
'''102.''' Государственный Совет проверяет полномочия своих Членов по выборам. Равным образом Государственная Дума проверяет полномочия своих Членов.
 
'''103.''' Членом Государственного Совета и Членом Государственной Думы одно и то же лицо одновременно быть не может.
 
'''104.''' Состав Членов Государственного Совета по выборам может быть заменен новым составом до истечения срока полномочий сих Членов по указу Государя Императора, коим назначаются и новые выборы Членов Совета.
 
'''105.''' Государственная Дума может быть до истечения пятилетнего срока полномочий ее Членов распущена указом Государя Императора. Тем же указом назначаются новые выборы в Думу и время ее созыва.
 
'''106.''' Государственный Совет и Государственная Дума пользуются равными в делах законодательства правами.
 
'''107.''' Государственному Совету и Государственной Думе в порядке, их учреждениями определенном, предоставляется возбуждать предположения об отмене или изменении действующих и издания новых законов, за исключением Основных Государственных Законов, почин пересмотра которых принадлежит единственно Государю Императору.
 
'''108.''' Государственному Совету и Государственной Думе в порядке, их учреждениями определенном, предоставляется обращаться к Министрам и Главноуправляющим отдельными частями, подчиненным по закону Правительствующему Сенату, с запросами по поводу таких, последовавших с их стороны, или подведомственных им лиц и установлений, действий, кои представляются незакономерными.
 
'''109.''' Ведению Государственного Совета и Государственной Думы и обсуждению их в порядке, учреждениями их определенном, подлежат те дела, кои указаны в учреждениях Совета и Думы.
 
'''110.''' Законодательные предположения рассматриваются в Государственной Думе и, по одобрении ею, поступают в Государственный Совет. Законодательные предположения, предначертанные по почину Государственного Совета, рассматриваются в Совете, и, по одобрении им, поступают в Думу.
 
'''111.''' Законопроекты, не принятые Государственным Советом или Государственною Думою, признаются отклоненными.
 
'''112.''' Законопроекты, предначертанные по почину Государственного Совета и Государственной Думы и не удостоившиеся Высочайшего утверждения, не могут быть внесены на законодательное рассмотрение в течение той же сессии. Законопроекты, предначертанные по почину Государственного Совета или Государственной Думы и отклоненные одним из сих установлений, могут быть вносимы на рассмотрение в течение той же сессии, если последует Высочайшее на то повеление.
 
'''113.''' Законопроекты, поступившие в Государственную Думу и одобренные как ею, так и Государственным Советом, равно как законопроекты, предначертанные по почину Государственного Совета и одобренные как им, так и Государственною Думою, представляются Государю Императору Председателем Государственного Совета.
 
'''114.''' При обсуждении государственной росписи не подлежат исключению или сокращению назначения на платежи по государственным долгам и по другим, принятым на себя Российским Государством, обязательствам.
 
'''115.''' Кредиты на расходы Министерства Императорского Двора, вместе с состоящими в его ведении учреждениями, в суммах, не превышающих ассигнований по государственной росписи на 1906 год, обсуждению Государственного Совета и Государственной думы не подлежат. Равным образом не подлежат их обсуждению такие изменения означенных кредитов, которые обусловливаются постановлениями Учреждения о Императорской Фамилии, соответственно происшедшим в ней переменам.
 
'''116.''' Если государственная роспись не будет утверждена к началу сметного периода, то остается в силе последняя, установленным порядком утвержденная, роспись, с теми лишь изменениями, какие обусловливаются исполнением последовавших после ее утверждения узаконений. Впредь до обнародования новой росписи, по постановлениям Совета Министров, в распоряжение Министерств и Главных Управлений открываются постепенно кредиты в размерах действительной потребности, не превышающие, однако, в месяц, во всей их совокупности, одной двенадцатой части общего по росписи итога расходов.
 
'''117.''' Чрезвычайные сверхсметные кредиты на потребности военного времени и на особые приготовления, предшествующие войне, открываются по всем ведомствам, в порядке верховного управления, на основаниях, в законе определенных.
 
'''118.''' Государственные займы для покрытия как сметных, так и сверхсметных расходов, разрешаются порядком, установленным для утверждения государственной росписи доходов и расходов. Государственные займы для покрытия расходов в случаях и в пределах, предусмотренных в статье 116, а также займы для покрытия расходов, назначаемых на основании статьи 117, разрешаются Государем Императором в порядке верховного управления. Время и условия совершения государственных займов определяются в порядке верховного управления.
 
'''119.''' Если по заблаговременном внесении в Государственную Думу предположений о числе людей, потребном для пополнения армии и флота, закон по сему предмету не будет в установленном порядке издан к 1 Мая, то указом Государя Императора призывается на военную службу необходимое число людей, не свыше, однако, назначенного в предшествующем году.
 
Глава одиннадцатая. О Совете Министров, Министрах и Главноуправляющих отдельными частями.
'''120.''' Направление и объединение действий Министров и Главноуправляющих отдельными частями по предметам как законодательства, так и высшего государственного управления, возлагается на Совет Министров на основаниях, в законе определенных.
 
'''121.''' Министры и Главноуправляющие отдельными частями имеют право участия в голосовании в Государственном Совете и Государственной Думе только в том случае, если они состоят Членами сих установлений.
 
'''122.''' Обязательные постановления, инструкции и распоряжения, издаваемые Советом Министров, Министрами и Главноуправляющими отдельными частями, а также другими, на то законом уполномоченными, установлениями, не должны противоречить законам.
 
'''123.''' Председатель Совета Министров, Министры и Главноуправляющие отдельными частями ответствуют пред Государем Императором за общий ход государственного управления. Каждый из них в отдельности ответствует за свои действия и распоряжения.
 
'''124.''' За преступные по должности деяния Председатель Совета Министров, Министры, и Главноуправляющие отдельными частями подлежат гражданской и уголовной ответственности на основаниях, в законе определенных.
 
Раздел второй. Учреждение о Императорской Фамилии.
'''125.''' Учреждение о Императорской Фамилии (ст. 126&nbsp;— 223 и приложения II&nbsp;— IV и VI), сохраняя силу Законов Основных, может быть изменяемо и дополняемо только Лично Государем Императором в предуказываемом Им порядке, если изменения и дополнения сего Учреждения не касаются законов общих и не вызывают нового из казны расхода.
 
Глава первая. О степенях родства в Доме Императорском.
'''126.''' Все лица, происшедшие от Императорской Крови в законном, дозволенном царствующим Императором, браке, с лицом соответственного по происхождению достоинства, признаются Членами Императорского Дома.
 
'''127.''' Все Члены Императорского Дома степени свои считают по родству с тем Императором, от которого прямою линиею происходят, не смешивая оного приблизившимся родством с последующими императорами, после начальника Фамилии на Престол восшедшими.
 
'''128.''' Старший сын Императора и все старшие, от старшего поколе-ния происшедшие, доколе Фамилия Императорская существует, уважаются и почитаются, в виду Императора, яко наследники Престола, и носят наименование Государевых детей.
 
'''129.''' Все младшие сыновья Императора или младшие Его поколений, то есть все, кроме первородного, считаются, по рождению своему, яко сыновья Государевы.
 
'''130.''' Вторые и все младшие сыновья старших поколений, яко сыновья определенного для заступления Престола, считаются наравне с сыновьями Государевыми, с предоставленными для них правами.
 
'''131.''' Все происшедшие от младших поколений считаются и пользуются преимуществами по степени родства их с тем Императором, от которого они происходят, хотя бы и третие лицо старшего поколения владело Престолом, и по сему самому никаких других преимуществ ожидать, искать и требовать не могут, разве когда наследство Престола до них коснется, пли когда наследует Престол родной их брат.
 
'''132.''' Женский пол, от мужеского поколения происшедший, в степенях родства считается на том же основании, как и мужеский, то есть: родившаяся от старшего лица старшего поколения признается дочерью Императора, родившаяся от младшего лица того же поколения, внукою, и так далее.
 
'''133.''' Родившиеся от женского пола совершенно отличаются от родившихся от пола мужеского; и потому счета в родстве с Императором для получения титула, пенсии и приданого вести не должны, а пользуются всем оным по праву, отцу их принадлежащему, и ничего от государства и от Главного Управления Уделов требовать не имеют.
 
'''134.''' Дети, рожденные от брака, на который не было соизволения царствующего Императора, не пользуются никакими преимуществами, Членам Императорского Дома принадлежащими.
 
Глава вторая. О рождении и кончине Членов Императорского Дома и о родословной оному книге.
'''135.''' Когда в Императорском Доме от мужеского или женского поколения, в государстве или вне оного, родится сын или дочь, то отец и мать, или же ближайший из родственников, имеют, без продолжения времени, известить царствующего Императора о дне рождения и об имени новорожденного или новорожденной.
 
'''136.''' Извещение сие должно быть письменное, и отсутствующие из государства доставляют оное чрез посредство местных Российских дипломатических агентов.
 
'''137.''' Император, получив извещение, повелевает имя новорожденного или новорожденной внести в родословную книгу Российского Императорского Дома и известить Фамилию их, что они действительно к поколению Императорскому причтены.
 
'''138.''' В случае кончины, внутри или вне государства, Члена Императорской Фамилии, Император равномерно о сем извещается.
 
'''139.''' О всех новорожденных и скончавшихся в Императорском Доме от мужеского поколения, равно и о кончине чужестранных Принцесс, состоящих в брачном союзе с Великими Князьями и Князьями Крови Императорской, объявляется во все-общее сведение чрез Правительствующий Сенат; о рождении же и кончине Великих Князей и Великих Княжен возвещается во все-народное известие манифестами.
 
'''140.''' Извещения о рождении и кончине Членов Императорского Дома Хранятся в Государственном Архиве.
 
'''141.''' Кончина Особ Императорского Дома означается так же, как и рождение их, в родословной книге.
 
'''142.''' Внесение имени в родословную книгу имеет быть доказательством сопричтения к поколению Императорскому.
 
'''143.''' Родословная книга служить основанием к распорядку пенсий, уделов и денежных награждений Членов Императорского Дома. Она хранится в Кабинете Его Императорского Величества.
 
Глава третья О титулах, гербах и прочих внешних преимуществах.
'''144.''' Титулы, принадлежащие Членам Императорской Фамилии, суть:
1) Наследник, Цесаревич, Великий Князь и Императорское Высочество.
2) Великий Князь, Великая Княгиня, Великая Княжна и Императорские Высочества.
3) Князь, Княгиня, Княжна Императорской Крови и Высочества.
4) Князь, Княгиня, Княжна Императорской Крови и Светлости.
 
'''145.''' Титул Наследника, Цесаревича, Великого Князя и Императорского Высочества принадлежит единому, объявленному всенародно Наследнику Престола. Супруга Наследника Престола именуется Цесаревною И Великою Княгинею с титулом Императорского Высочества.
 
'''146.''' Титул Великого Князя, Великой Княжны и Императорских Высочеств принадлежит сыновьям, дочерям, братьям, сестрам, а в мужеском поколении и всем внукам Императоров. 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 21; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.
 
'''147.''' Титул Высочества, Князя и Княжны Крови Императорской принадлежит правнукам Императора, от мужеского поколения происшедшим, а в роде каждого правнука титул Высочества присвояется только старшему сыну и его старшим, по праву первородства, потомкам, мужеского пола и поколения. Если лице, носившее титул Высочества, скончается, не оставив потомства, то титул переходит в боковые линии, в порядке, установленном для наследования заповедными имуществами (прил. VI).
 
 
'''148.''' Титул Светлости, Князя и Княжны Крови Императорской присвояется от младших детей правнука всем последующим родам, в мужеском поколении от Императорской крови происшедшим.
 
'''149.''' В собраниях и во всяких сему подобных случаях Великие Князья и Великие Княжны, а также Князья п Княжны Крови Императорской, имея первые места после Императора и Императрицы, в председании между собою соблюдают старшинство титулов, а носящие равные титулы&nbsp;— старшинство родов, в родах&nbsp;— старшинство линий, в линиях же&nbsp;— старшинство лиц.
 
 
'''150.''' Чужестранные Принцы, вступившие в брак с Великими Княжнами и Княжнами Крови Императорской, имеют места по собственным своим степеням; посему каждый Королевский Наследник следует после имеющего титул Наследника Императорского; имеющий титул Королевского Высочества равняется со всеми Императорскими высочествами; а имеющий титул Светлости поступает с Князьями Крови Императорской.
 
'''151.''' Великие Княжны, вступившие в замужество за чужестранных Принцев, сохраняют места, по праву рождения им принадлежащие.
 
'''152.''' Сие же право (ст. 151) удерживают и Княжны Крови Императорской; но вступившая в замужество за имеющего титул Королевского Высочества получает место по степени супруга и пользуется принадлежащим ему, то есть, равным с Императорскими Высочествами и Великими Княжнами.
 
'''153.''' Все остающиеся во вдовстве удерживают титул и место, принадлежавшие им при жизни супругов. Вдовствующая же Императрица, сохраняя все прежние преимущества, имеет председание пред Супругою царствующего Императора.
 
'''154.''' Наследник Престола имеет государственный герб со всеми его знаками, кроме лишь государственной хоругви и шести верхних щитов с соединенными гербами Княжеств и Областей.
 
'''155.''' Все прочие Великие Князья и Великие Княжны, а равно и Князья и Княжны Крови Императорской, имеют государственный герб с некоторыми определенными в особом положении различиями, смотря по близости их родства с тем Императором, от коего они по прямой линии происходят. В гербах Князей и Княжен Крови Императорской не помещаются герб Московский на груди и гербы Царств и Великих Княжеств на крыльях орла, а Императорская сень заменяется золотою, подложенною горностаем и усеянною Российскими двоеглавыми орлами, мантиею.
 
'''156.''' Великие Княжны и Княжны Крови Императорской, вступившие в супружество с чужестранными Принцами, присоединяют к гербу своих супругов принадлежащий им по праву рождения герб Российский. Чужестранные Принцессы, вступившие в супружество с Членами Императорского Дома, к гербам своих супругов также присоединяют и свои родовые гербы.
 
 
'''157.''' Все Великие Князья при Святом Крещении получают ордены Святого Апостола Андрея Первозванного, Святого Александра Невского, Белого Орла, Святыя Анны первой степени и Святого Станислава первой степени.
 
'''158.''' Великие Княжны при Святом Крещении получают знаки ордена Святой Великомученицы Екатерины.
 
'''159.''' Князья и Княжны Крови Императорской, имеющие титул Высочества, получают те же самые ордены по достижении установленного для них совершеннолетия.
 
'''160.''' Князьям и Княжнам Крови Императорской, имеющим титул Светлости, пожалование орденов производится по изволению Императорского Величества.
 
'''161.''' Императрица, Наследник Престола и Великие Князья имеют определенные свои флаги, на основании морских уставов.
 
'''162.''' Императору, Императрице, Великим Князьям, равно как Великим Княгиням и Великим Княжнам, при проезде чрез крепости или во время присутствия во флоте, отдаются почести, по уставам воинским и морским, если будет на то собственное их изволение. При проезде чрез губернии, рапорты по гражданской части представляются только Императору, Императрице и Наследнику Престола.
 
'''163.''' Наследнику Престола, для служителей, двор Его составляющих, присвояются мундиры и ливреи, по Императорскому Двору установленные; в мундирах же и ливреях служителей двора прочих Членов Императорского Дома определяется некоторое различие в цветах.
 
 
Глава четвертая. О содержании Членов Императорского Дома.
'''164.''' К обеспечению на всегдашнее время состояния Императорской Фамилии и к облегчению расходов государственных, на ее содержание определяются особые недвижимые имения и денежный капитал, под наименованием удельных, состав коих и образ управления, посредством учрежденного для сего Главного Управления Уделов, определяются в особенных уставах.
 
 
'''165.''' Из имений сих и капиталов, с пособием от государственного казначейства, назначается приличное и нужное содержание всем без изъятия Членам Императорского Дома, в мужеском поколении происшедшим, а именно: 1) лицам мужеского пола до совершеннолетия, для воспитания, денежное жалованье, а от совершеннолетия на всю их жизнь, для содержания, денежные доходы или заповедные имущества; 2) женскому полу до замужества, денежное содержание, а при замужестве единовременно приданое награждение, чем и пресекается уже всякое дальнейшее с их стороны требование; 3) вдовствующим Императрицам, Великим Княгиням и Княгиням Крови Императорской денежная по жизнь их пенсия.
 
'''166.''' Мера содержания определяется соответственно близости степеней родства; посему, старшим старшего поколения назначается равное с содержанием Наследника Престола; каждый их брат и каждый младший сын сравнивается в содержании с определенным для сыновей Императора; каждому же, от сих происшедшему, право к получению определенного считается по степени родства его отца, или его самого, с Императором; от которого он прямою линиею происходит; но, в том случае, когда наследие Престола дойдет до лица, не принадлежащего к числу сыновей или внуков Императорских, братья и сестры его получают содержание, для сыновей и дочерей Императора установленное.
 
'''167.''' Императрица, во время царствования Ее Супруга, получает по двести тысяч рублей в год, и содержание Ее двора. Все оное Императрица сохраняет и во вдовственном состоянии, на время пребывания в России; буде же оставит Россию, то получает половину содержания.
 
'''168.''' На содержание детей Государевых до совершеннолетия определяется для каждого в год по тридцать три тысячи рублей.
 
'''169.''' Наследничье содержание, кроме содержания двора, по сту тысяч рублей в год. Супруге Наследника, во время замужества&nbsp;— по пятидесяти тысяч рублей в год, во вдовстве же пенсии по сту тысяч рублей, и содержание двора, а по выезде из России&nbsp;— по пятидесяти тысяч рублей пенсии. Детям Наследника обоего пола до совершеннолетия, или до брака, Государем дозволенного, каждому по двадцати тысяч рублей.
 
'''170.''' Приданого награждения Великим Княжнам и Княжнам Крови Императорской выдается:
1) Дочерям и внукам Императора, от которого прямою происходят линиею, по миллиону рублей.
2) Правнукам и праправнукам&nbsp;— по сту тысяч рублей.
3) Происходящим от праправнуков Императорских и далее, каждой по тридцати тысяч рублей, распространяя сие и на все последующие роды мужеских поколений Крови Императорской.
 
'''171.''' Вышеопределенное содержание Императрице, Наследнику, Его Супруге, а также детям Их и младшим сыновьям и дочерям Императора до совершеннолетия или до брака, равно как приданое награждение Великим Княжнам и Княжнам Крови Император-ской, производится из сумм государственного казначейства.
 
'''172.''' Содержание детям Наследника и младшим сыновьям и дочерям Императора с совершеннолетия, а равно всем прочим Великим Князьям и Князьям Крови Императорской, с их супругами и детьми, также Великим Княжнам и Княжнам Крови Императорской до замужества, определяется из удельных сумм на нижеследующем основании.
 
'''173.''' Каждому сыну Императора (кроме Наследника), по достижении совершеннолетия, назначается на содержание по сту пятидесяти тысяч рублей в год и, сверх сего, единовременно, на устройство помещения один миллион рублей; по вступлении же в брак, Императором дозволенный, определяется по двести тысяч рублей и на содержание дворца по тридцати пяти тысяч рублей, ежегодно. Супругам сыновей Императора назначается по сорока тысяч рублей в год, оставляя оное при них и вдовьим.
 
'''174.''' Дочери Императора с совершеннолетия до замужества получают по пятидесяти тысяч рублей в год.
 
'''175.''' Внукам обоего пола до совершеннолетия или до брака, Государем дозволенного, отпускается по пятнадцати тысяч рублей в год; по достижении же совершенных лет, внуки мужеского пола получают по сту пятидесяти тысяч рублей в год и, кроме того, единовременно, шестьсот тысяч рублей на устройство помещения; супругам внуков отпускается по двадцати тысяч рублей в год, оставляя оное при них и вдовьим. Внуки женского пола от совершеннолетия до замужества получают по пятидесяти тысяч рублей в год.
 
'''176.''' При вступлении в брак сыновей и внуков Императора, Супругам их предоставляются в дар, единовременно, из удельных сумм по два капитала: один&nbsp;— в сто тысяч рублей от Имени Государя Императора и другой&nbsp;— в пятьдесят тысяч руб-лей от Великого Князя Супруга.
 
'''177.''' Правнукам обоего пола до совершеннолетия, или до брака, Государем дозволенного, на воспитание и содержание каждого полагается по десяти тысяч рублей.
 
'''178.''' Правнуки мужеского пола с совершеннолетия получают заповедное недвижимое имущество, приносящее дохода сто тысяч руб-лей, или, с соизволения царствующего Императора, соответствующий по доходу денежный капитал; ограничения в праве пользования и распоряжения таковыми имуществами и порядок наследования оными изложены в прилагаемых при сем правилах (прил. VI). Кроме сего, правнукам мужеского пола полагается денежного содержания по тридцати тысяч рублей в год. Супругам правнуков со дня замужества и во вдовстве определяется годового содержания по десяти тысяч рублей.
 
'''179.''' Правнукам женского пола с совершеннолетия до замужества, буде прежде в брак не вступят, назначается годовой пенсии по пятнадцати тысяч рублей.
 
'''180.''' Вдовы Великих Князей и Князей Крови Императорской, коим назначено содержание из удельных сумм, получают пенсию по вышеопределенному полному назначению токмо во время пребывания их в России; по выезде же из России сохраняют ежегодно одну третью часть оной; а буде вступят в другой брак, то совер-шенно лишаются права к получению вдовьей пенсии.
 
'''181.''' Суммы и пенсии, для Особ Императорской Фамилии назначенные, отпускаются по наступлении трети, без вычетов.
 
'''182.''' При постановлении вышеизложенных основных правил, дальнейшее сверх оного устройство Особ Императорского Дома зависит от благоусмотрения царствующего Императора и от состояния удельных доходов.
 
Глава пятая. О гражданских правах Членов Императорского Дома.
I. О браке.
А) Вступление в брак.
'''183.''' На брак каждого лица Императорского Дома необходимо соизволение царствующего Императора, и брак, без соизволения сего совершенный, законным не признается.
 
'''184.''' По соизволению царствующего Императора, Члены Императорского Дома могут вступать в брак, как с особами православного исповедания, так и с иноверными.
 
'''185.''' Брак мужеского лица Императорского Дома, могущего иметь право на наследование Престола, с особою другой веры совершается не иначе, как по восприятии ею православного исповедания (ст. 62 Основных Государственных Законов).
 
'''186.''' Обручение и бракосочетание совершаются по уставам Церкви и с соблюдением Высочайше установленных церемониалов.
 
'''187.''' О браке Великих Князей и Великих Княжен возвещается во всенародное известие манифестами, с обнародованием вместе титула новобрачных, и если новобрачная восприяла православное исповедание, то и имени, коим она наречена при святом миропомазании. О браке прочих лиц Императорского Дома, от мужеского поколения происшедших, объявляется во всеобщее сведение чрез Правительствующий Сенат.
 
'''188.''' Лице Императорской Фамилии, вступившее в брачный союз с лицом, не имеющим соответственного достоинства, то есть, не принадлежащим ни к какому царствующему или владетельному дому, не может сообщить ни оному, ни потомству, от брака сего произойти могущему, прав, принадлежащих Членам Император-ской Фамилии.
 
 
Б) Брачные договоры и приданое.
'''189.''' При предположенном браке Великих Князей и Князей Императорской Крови с чужестранными Принцессами, или Великих Княжен и Княжен Крови Императорской с чужестранными Государями или Принцами, постановляются нужные, по обстоятельствам, условия формальными договорами.
 
'''190.''' При вступлении в брак Великих Княжен и Княжен Крови Императорской, буде не встретится непредвидимых обстоятельств, требующих изменений, основания условий, для обеспечения их на будущее время, имеют быть следующие: 1) Должно быть обеспечено приданое Великой Княжны и Княжны Крови Императорской, выходящей в замужество в иностранную державу, и ограждено право ее пользоваться доходами с оного во всю жизнь. 2) В случае бездетной кончины, приданое имеет быть возвращено Главному Управлению Уделов, за выделом супругу следующей по Российским законам части. 3) Чтоб в случае вдовства ее, она имела от двора своего супруга вдовью по закону того государства часть, с правом возвра-титься в отечество, и чтоб по возвращении ее верно было доставляемо ей принадлежащее. 4) Должно быть определено, какого закона имеют быть дети, от брака сего рожденные. 5) Когда иностранный Принц, сочетавшийся с Великою Княжною или Княжною Крови Императорской, поселится в России, то он должен обязаться, во все время пребывания его и его поколения в России, исполнять по законам Российским все, что до наследства и разделов принадлежит, и повиноваться точной силе прочих местных положений и учреждений.
 
'''191.''' Каждая Великая Княжна или Княжна Крови Императорской, принадлежа Государству и Государем в супружество выдаваемая, получает и приданое свое от Государства, назначением ей к единовременному отпуску выше определенной суммы из государственного казначейства. Отец же обязан снабдить ее, по возможности, вещами, платьем и прочим, что в приданое обыкновенно дается.
 
'''192.''' Великие Княжны и Княжны Крови Императорской в приданое никакого недвижимого имения от государства получать не могут.
 
'''193.''' Родившиеся от женского поколения никакого приданого как от государства, так и от уделов не получают.
 
В) Расторжение брака.
'''194.''' Брак Членов Императорского Дома расторгается по точной силе церковных узаконений и по определенным в оных причинам.
 
'''195.''' Брак в таковых случаях расторгается по положению Святейшего Синода, с утверждения Императора.
 
'''196.''' Члену Императорского Дома, коего брак расторгнуть, дозволяется вступить в новый брачный союз, когда, по причинам расторжения брака предшествующего, сие непротивно правилам Церкви.
 
II. О малолетстве и совершеннолетии.
'''197.''' Совершеннолетие для Наследника Престола, согласно Основным Государственным Законам, определяется в шестнадцать лет.
 
'''198.''' Для Великих Князей и Великих Княжен, а также Князей и Княжен Крови Императорской, коим присвоен титул Высочества, совершеннолетие назначается с двадцати лет, а если брак этих лиц будет совершен ранее сего возраста, то со дня брака; для Князей и Княжен Крови Императорской, имеющих титул Светлости, возраст совершеннолетия определяется, согласно общим гражданским законам, в двадцать один год.
 
'''199.''' Попечение о малолетном лице Императорской Фамилии принадлежит его родителям; в случае же кончины их, или иных, требующих назначения опеки, обстоятельств, попечение как о личности, так и об имуществе малолетнего и управление его делами вверяется опекуну.
 
'''200.''' Каждому лицу Императорского Дома предоставляется, на случай своей кончины, назначить опекуна к остающимся после него малолетным его поколения, и если духовное о том распоряжение при жизни завещателя утверждено Государем (ст. 213), то оное долженствует быть исполнено в полной его силе.
 
'''201.''' Когда завещание умершего не было утверждено при жизни его Самим Императором, или завещания такового вовсе не окажется, то попечение над оставшимися его поколения принимает Император на Себя, и в таком случае опекун назначается Высочайшею властию.
 
'''202.''' По сим же правилам установляется опека над имуществом лица Императорской Фамилии, которое, отлучась в чужие краи, в назначенный от Императора срок не возвратится, или не испросит вновь отсрочки, или отлучится без дозволения.
 
'''203.''' Достигший совершеннолетия вступает сам в управление своим имуществом; но с того времени до двадцатипятилетнего возраста при каждом лице Императорского Дома, носящем титул Императорского Высочества или Высочества, состоит особый попечитель.
 
'''204.''' Попечитель избирается Императором.
 
'''205.''' Попечитель, будучи советником состоящего под попечительством лица, вспомогает ему и преподает советы по всем делам, до имения его касающимся, и утверждает его волю, без чего она никогда не может быть действительною.
 
'''206.''' При достижении совершеннолетия лицами обоего пола, по крови к Императорскому Дому принадлежащими, они приносят, по Высочайше установленным церемониалам, торжественную присягу, как в верности царствующему Государю и отечеству, так равно в соблюдении права наследства и установленного фамильного распорядка. Лица мужеского пола. достигнувшие совершеннолетия, вместе с сею присягою, приносят присягу на верность службы; но самая служба считается им с шестнадцатилетнего возраста (см. прил. III и IV).
 
'''207.''' Присяга утверждается подпискою.
 
'''208.''' Подписанная присяга хранится в Государственном Архиве, с прочими делами, до Императорской Фамилии принадлежащими.
 
III. О разных родах имуществ, о приобретении и передаче оных.
'''209.''' Имущества, принадлежащие лицам Императорского Дома, суть четырех родов: 1) заповедные, 2) дворцовые, 3) родовые и 4) благоприобретенные.
 
'''210.''' Пространство прав лиц Императорской Фамилии опреде-ляется: на имущества заповедные&nbsp;— правилами о них, изложенными в приложении VI; на имущества дворцовые, перечисленные в 412 статье Законов Гражданских,&nbsp;— постановлениями означенной статьи и актами, по коим имущества сии дошли к настоящим владельцам; на родовые и благоприобретенные имущества&nbsp;— общими гражданскими законами и постановлениями, в сем положении изложенными.
 
IV. О наследстве.
'''211.''' Императрица, Супруга царствующего Императора, располагает движимым и недвижимым имением Своим по собственному соизволению; ежели же скончается, не сделав оному распорядка, в таком случае все имение поступает в наследство дочерям и меньшим сыновьям по закону; старший сын, яко Наследник Престола, в наследстве по имению не участвует.
 
'''212.''' Таковой же порядок наследства соблюдается в имении вдовствующей Императрицы, в России пребывающей. Не участвует же тогда в наследстве царствующий Император.
 
'''213.''' Относительно имений дворцовых и родовых наследственных, духовное завещание может быть призвано в полной силе тогда токмо, когда оное при жизни завещателя Высочайше конфирмовано. Буде же оно не утверждено Самим Государем, то имения сего рода входят в число тех, кои без всякого завещания остались. Завещания Членов Императорского Дома могут быть или открытые, или тайные. Те и другие должны быть составляемы во всем согласно с силою Основных Государственных Законов, и представляемы на рассмотрение и утверждение царствующего императора самими завещателями, или же их наследниками, нижеследующим порядком:
1) Завещания открытые могут быть писаны или рукою завещателя от начала до конца, или же частию, или со слов его и другим лицом, но должны всегда быть подписаны самим завещателем, если сему не препятствует тяжкая болезнь или последствия болезни, и в сем виде представлены, с Высочайшего соизволения, царствующему Императору. По утверждении завещания, на оном означают-ся место, год, месяц и число сего утверждения.
2) Завещания тайные должны быть писаны от начала до конца рукою самого завещателя и подписаны им, с означением места, года, месяца и числа подписания. Сии завещания не могут заключать в себе распоряжений касательно отчуждения дворцовых, а равно и родовых наследственных имений. Распоряжения сего рода должны быть означаемы в отдельном, открытом, к тайному завещанию дополнении и представляемы Императору по правилам, выше сего в 1 пункте постановленным. Тайные завещания представляются царствующему Императору не иначе, как по предварительному Его на составление оных соизволению, в запечатанном пакете. Император повелевает Министру Своего Двора сделать на пакете надлежащую помету о времени представления оного и хранить его, согласно с постановленным в 4 пункте сих правил, до кончины завещателя.
3) По кончине завещателя, царствующий Император вскрывает пакет и объявляет волю Свою касательно тех распоряжений тайного завещания, которые по Основным Законам Империи могут быть приведены в действо лишь по особому Его утверждению, если на сии распоряжения не последовало уже при жизни завещателя также особого предварительного, письменно изъявленного, Высочайшего соизволения.
4) Открытые завещания и открытые же к тайным завещаниям дополнения, по утверждении их царствующим Императором, могут быть хранимы по желанию завещателя: или у него самого, или же, запечатанные, в Кабинете Его Императорского Величества. Пакеты с тайными завещаниями всегда хранятся в Кабинете Его Величества, куда оные и препровождаются Министром Императорского Двора.
5) По представлении Императору, завещания Членов Императорского Дома, как открытые, так и тайные, могут быть завещателями дополняемы, изменяемы, или и вовсе уничтожаемы, но не иначе, как по испрошении на то предварительного соизволения царствующего Императора.
6) В случаях чрезвычайных, каковы суть: внезапная тяжкая болезнь составляющего завещание Члена Императорского Дома, отсутствие его из места пребывания царствующего Императора, во время похода или иного путешествия, или же отсутствие Самого Императора из того места, где находится завещатель, духовное завещание, если оно открытое, а равно и открытые к тайному завещанию дополнения, должны быть подписаны, вместе с ним, и тремя свидетелями из Членов же Императорского Дома, или из близких к нему доверенных особ, или же писаны все от начала до конца и подписаны рукою самого завещателя, с означением места, года, месяца и числа подписания, и потом вложены им самим и запечатаны в пакет, надписанный также собственною рукою завещателя на Имя Императора. В сих чрезвычайных случаях допускается и составление завещаний тайных, хотя бы на сие и не было изъявлено предварительного Высочайшего соизволения, но они должны, согласно во всем с постановлениями пункта 2 сих правил, быть писаны от начала до конца собственною рукою завещателя и подписаны им с означением места, года, месяца и числа подписания, и вложены им самим и запечатаны в пакет, надписанный также собствен-ною рукою его на Имя Императора. Завещания, означенным в сем 6 пункте порядком составленные, могут быть представлены на Высочайшее утверждение по кончине завещателя законными наследниками.
7) Когда тяжкая болезнь или последствия болезни препятствуют составляющему духовное завещание Члену Императорского Дома изъявить свою последнюю волю письменно, и даже составленное по распоряжению и указаниям его завещание утвердить своею подписью, он может предоставить написать и подписать сей акт, вместо себя, доверенной близкой к нему особе, но не иначе, как в присутствии, по крайней мере, трех свидетелей также из близких к нему особ, или же, буде он пожелает, и без свидетелей, но, в сем последнем случае, испросив сначала предварительное на то особое Высочайшее соизволение.
 
'''214.''' Имущества родовые и благоприобретенные, оставшиеся без завещания, обращаются в наследство на основании общих гражданских законов; также поступается с имуществами родовыми и в том случае, когда на утверждение сделанного о них завещательного распоряжения не последует Высочайшего соизволения. Правило сие распространяется и на имущества дворцовые, если порядок перехода их по наследству не установлен уже актом, по которому те имущества дошли к их владельцу.
 
'''215.''' Наследство имений по поколению идет обыкновенным законным порядком; посему имения родовые, наследственные и благоприобретенные, переходят в род по законным установлениям.
 
'''216.''' Вдовствующие Великие Княгини и Княгини Крови Императорской наследуют по общим постановлениям законную часть из имения их супругов.
 
V. О судебном ведомстве.
'''217.''' Дела, относящиеся до имуществ, принадлежащих лицам Императорского Дома, подлежат разбору судебных учреждений и разрешаются ими на общем законном основании.
 
'''218.''' Главному Управлению Уделов строго запрещается вмешиваться в разбирательство тяжебных дел между Членами Императорской Фамилии и в распоряжение наследства, предоставляя то и другое обыкновенному законному течению.
 
Глава шестая. О обязанностях Членов Императорского Дома к Императору.
'''219.''' Царствующий Император во всяком случае почтен быть должен Главою всей Императорской Фамилии и есть на всегдашнее время Попечитель и покровитель оной.
 
'''220.''' Каждый Член Императорского Дома обязуется к лицу Царствующего, яко к Главе Дома и Самодержцу, совершенным почтением, повиновением, послушанием и подданством.
 
'''221.''' Ненарушимым, сверх сего, залогом всех данных каждому Члену Императорского Дома преимуществ поставляется миролюбное обращение и хранение семейной тишины и согласия.
 
'''222.''' Царствующий Император, яко неограниченный Самодержец, во всяком противном случае имеет власть отрешать неповинующегося от назначенных в сем законе прав и поступать с ним яко преслушным воле монаршей.
 
'''223.''' Когда каждый из Фамилии, в знак благодарности за Монаршее попечение, поведением своим совершенно желанию Монаршему соответствовать и сии установления истинным благом почитать будет, то непременное исполнение оных останется ненарушимым в роды родов и на вечные времена, и фундаментальным Российской Империи законом.
 
к Основным Государственным Законам.
Приложение . Подробное описание Государственного герба и Государственной печати.
I. О Государственном Гербе.
А. Большой Государственный герб.
'''§ 1.''' Российский Государственный герб есть в золотом щите черный двоеглавый орел, коронованный двумя Императорскими коронами, над которыми третия такая ж, в большем виде, корона с двумя развевающимися концами ленты ордена Святого Апостола Андрея Первозванного. Государственный орел держит золотые скипетр и державу. На груди орла герб Московский: в червленом с золотыми краями щите Святый Великомученик и Победоносец Георгий в серебряном вооружении и лазуревой приволоке (мантии), на серебряном, покрытом багряною тканью с золотою бахрамою, коне, поражающий золотого, с зелеными крыльями, дракона, золотым, с восьмиконечным крестом на верху, копьем. Главный щит (с гербом Государственным) увенчан шлемом Святого Великого Князя Александра Невского. Намет черный с золотом. Вокруг щита цепь ордена Святого Апостола Андрея Первозванного; по сторонам изображения Святых Архистратига Михаила и Архангела Гавриила. Сень золотая, коронованная Императорскою короною, усеянная Российскими двоеглавыми орлами и подложена горностаем. На ней червленая надпись: С нами Бог! Над сению возникающая Государственная хоругвь, с восьмиконечным на древке оной крестом. Полотно Государственной хоругви золотое; на ней изображение среднего Государственного герба (§ 5 сего прил.), только без окружающих оный девяти щитов.
'''§ 2.''' Вокруг главного щита, щиты с гербами Царств и нижеозначенных Великих Княжеств:
 . Герб Царства Казанского: в серебряном щите черный коронованный дракон; язык, крылья и хвост червленые, клюв и когти золотые.
 . Герб Царства Астраханского: в лазуревом щите золотая, подобная Королевской, корона, с пятью дугами и зеленою подкладкою; под нею серебряный восточный меч, с золотою рукоятью, острым концом вправо.
 . Герб Царства Польского: в червленом щите серебряный коронованный орел, с золотыми клювом и когтями.
 . Герб Царства Сибирского: в горностаевом щите два черные соболя, стоящие на задних лапах и поддерживающие передними, одной золотую пятизубцовую корону, другою червленый лежащий лук и две крестообразно, остриями вниз, поставленные стрелы.
 . Герб Царства Херсониса Таврического в золотом щите черный византийский, увенчанный двумя золотыми коронами, орел, с червлеными языками и золотыми клювами и когтями; на груди, в лазуревом, с золотыми краями, щите, золотой осьмиконечный крест.
 . Герб Царства Грузинского: щит четверочастный, с оконечностью и малым в средине щитом. В среднем малом щите герб Грузии: в золотом поле Святый Великомученик и Победоносец Георгий, в лазуревом вооружении, с золотым на груди крестом, в червленой приволоке, сидящий на черном коне, покрытом багряницею с золотою бахрамою, поражающий червленым копьем зеленого, с черными крыльями и червленными и глазами и языком, дракона. В первой части — герб Иверии: в червленом щите серебряный скачущий конь; в углах, верхнем левом и нижнем правом, серебряные звезды о восьми лучах. Во второй части — герб Карталинии в золотом щите зеленая огнедышущая гора, пронзенная крестообразно двумя черными стрелами, остриями вверх. В третьей части — герб Кабардинския земли: в лазуревом щите, на двух серебряных, крестообразно, остриями вверх, положенных стрелах, малый золотой щит с червленым обращенным вправо полумесяцем; в трех первых четвертях серебряные шестиугольные звезды. В четвертой части — герб Армении : в золотом щите червленый коронованный лев. В золотой оконечности — герб Черкасских и Горских Князей : скачущий на черном коне черкес, в серебряном вооружении, червленой одежде и черной из меха приволоке, с черным копьем на правом плече.
 . Соединенные гербы Великих Княжеств: Киевского, Владимирского и Новгородского: в щите, разделенном вилообразно на три части. В первой лазуревой части — герб Киевский: Святый Архистратиг Михаил в серебряном одеянии и вооружении, с пламенеющим мечем и серебряным щитом. Во второй червленой части — герб Владимирский: золотой львиный леопард, в железной, украшенной золотом и цветными камнями, короне, держащий в правой лапе длинный серебряный крест. В третьей серебряной части — герб Новгородский: два черные медведя, поддерживающие кресла золотые с червленою подушкою, на коей поставлены, крестообразно, с правой стороны скипетр, а с левой крест; над креслами золотой трисвещник с горящими свечами; в лазуревой окраине щита две серебряные, одна против другой, рыбы.
 . Герб Великого Княжества Финляндского: в червленом щите, золотой коронованный лев, держащий в правой лапе меч прямой, а в левой меч выгнутый, на который опирается заднею правою лапою лев, сопровождаемый восемью серебряными розами.
Все сии щиты увенчаны принадлежащими им коронами.
Внизу главного щита (с гербом Государственным) родовой Его Императорского Величества герб. Щит рассеченный. В право — герб рода Романовых: в серебряном поле червленый гриф, держащий золотые меч и тарч, увенчанный малым орлом; на черной кайме, восемь оторванных львиных голов, четыре золотые и четыре серебряные. В лево — герб Шлезвиг-Голстинский: щит четверочастный с особою внизу оконечностию и малым на середине щитом; в первой червленой части — герб Норвежский: золотой коронованный лев с серебряною галлебардою; во второй золотой части — герб Шлезвигский: два лазуревые леопардные льва; в третьей червленой части — герб Голстинский: пересеченный малый щит, серебряный и червленый; вокруг оного серебряный, разрезанный на три части, лист крапивы и три серебряные гвоздя с концами к углам щита; в четвертой червленой части — герб Стормарнский: серебряный лебедь с черными лапами и золотою на шее короною; в червленой оконечности — герб Дитмарсенский: золотой, с подъятым мечем, всадник на серебряном коне, покрытом черною тканью; средний малый щит также рассеченный: в правой половине герб Ольденбургский: на золотом поле два червленые пояса; в левой герб Дельменгорстский: в лазуревом поле золотой, с острым внизу концом, крест. Сей малый щит увенчан Велико-Герцогскою короною, а главный Королевскою.
§ 3. Над сенью главного (с Государственным гербом) щита шесть щитов:
 . Щит соединенных гербов Княжеств и Областей Великороссийских: дважды рассеченный и дважды пересеченный, с оконечностью. В первой лазуревой части — герб Псковский: золотой барс; над ним выходящая из серебряных облаков десница. Во второй серебряной части — герб Смоленский: черная пушка; лафет и колеса в золотой оправе; на запале райская птица. В третьей червленой части — герб Тверской: золотой трон; на нем Царская, на зеленой подушке, корона. В четвертой серебряной части — герб Югорский: две в червленой одежде руки, выходящия справа и слева из лазуревых облаков и держащия крестообразно два червленых копья. В пятой серебряной части — герб Нижегородский: червленый идущий олень; рога о шести отростках и копыта черные. В шестой золотой части — герб Рязанский: Князь в зеленом одеянии и в опушенной соболем шапке, с червленою епанчею, и в таковых же сапогах, держит в правой руке серебряный меч; в левой черные ножны. В седьмой червленой части — герб Ростовский: серебряный олень с золотым ошейником. В восьмой серебряной части — герб Ярославский: черный, идущий на задних лапах, медведь, голова прямо, держащий в левой лапе золотую секиру на таковом же ратовище. В девятой лазуревой части — герб Белозерский: две накрест положенные серебряные рыбы; над ними серебряный же полумесяц; в правом углу золотой крест, с шариками на концах. В черной оконечности — герб Удорский: идущая серебряная лисица, с червлеными глазами и языком.
 . Щит соединенных гербов Княжеств и Областей Юго — западных, разделенный вилообразно на три части. В первой червленой части — герб Волынский: серебряный крест. В второй лазуревой части — герб Подольский: золотое солнце о шестнадцати лучах; над ним золотой крест. В третьей серебряной части — герб Черниговский: черный коронованный с червленым языком орел с золотыми когтями, держащий за собою в когтях левой ноги длинный золотой крест, наклоненный к правому углу щита.
 . Щит соединенных гербов Княжеств и Областей Бело — Русских и Литовских: четверочастный, с оконечностью, и малым щитом на середине. В сем малом червленом щите герб Великого Княжества Литовского: на серебряном коне, покрытом червленым трехконечным, с золотою каймою, ковром, всадник (pogon) серебряный, в вооружении, с подъятым мечем, и со щитом, на коем восьмиконечный червленый крест. В первой части щита — герб Белостокский: щит пересеченный; в верхней червленой части — серебряный орел; в нижней золотой части — лазуревый вооруженный всадник с подъятым мечем и серебряным щитом, на коем червленый восьмиконечный крест; конь черный, покрытый червленым, трехконечным, с золотою каймою, ковром. Во второй золотой части — герб Самогитский: черный, стоящий на задних лапах, медведь, с червлеными глазами и языком. В третьей серебряной части — герб Полотский: на черном коне, с серебряною и червленою сбруею, всадник (pogon) в черном вооружении, с подъятою саблею; рукоять золотая, тарч червленый, с серебряным осьмиконечным крестом. В четвертой червленой части — герб Витебский: серебряный всадник в вооружении, с подъятым мечем и круглым тачаем; седло на серебряном коне червленое, покрытое трехконечным золотым, с лазуревою каймою, ковром. В серебряной оконечности — герб Мстиславский: червленый волк; голова влево.
 . Щит соединенных гербов Областей Прибалтийских четверочастный. В первой золотой части — герб Эстляндский: три лазуревые леопардные льва. Во второй червленой части — герб Лифляндский: серебряный гриф с золотым мечем; на груди, под Императорскою короною, червленый вензель: ПВ ИВ (Петр Вторый, Император Всероссийский). В третьей в четверочастном поле — гербы Курляндский и Семи — гальский: в первой и чертвертой серебряных четвертях — герб Курляндский: червленый лев, в червленой же короне; а во второй и третьей лазуревых четвертях — герб Семигальский: выходящий серебряный олень, с шестью на рогах отростками, увенчанный Герцогскою короною. В четвертой червленой части — герб Корельский: две противопоставленные, поднятые вверх, руки в серебряных латах, с серебряными же выгнутыми мечами; над ним золотая корона.
 . Щит соединенных гербов Северовосточных Областей Империи четверочастный, с малым щитом на середине. В сем малом червленом щите — герб Пермский: серебряный идущий медведь, на спине его золотое Евангелие, на коем серебряный крест с четырьмя лучами. В первой золотой части главного щита — герб Вятский: выходящая вправо из лазурных облаков в червленой одежде рука, держащая червленый же натянутый лук со стрелою; в правом углу червленый, с шариками крест. Во второй зеленой части, разделенной серебряным крестом — герб Болгарский: серебряный идущий агнец, с червленою хоругвью, древко золотое. В третьей серебряной части — герб Обдорский; черная идущая лисица с червлеными глазами и языком. В четвертой зеленой части — герб Кондийский: дикий человек с дубовым на голове венком и дубовым же поясом, держащий правою рукою на плече серебряную булаву.
 . Герб Туркестанский: в золотом щите черный идущий единорог с червлеными глазами, языком и рогом.
Б. Средний Государственный герб.
'''§ 5.''' Средний Государственный герб есть тот же, как и большой, но без Государственной хоругви и шести над сенью щитов с означенными в § 3 сего приложения гербами.
'''§ 6.''' Средний Государственный герб изображается, как на средней Государственной печати (§ 16 сего прил.), так, по особенным указаниям Его Императорского Величества, и в других местах и случаях.
Б. Малый Государственный герб.
'''§ 7.''' Малый Государственный герб сходствует с средним (§ 3 сего прил.), но без Императорской сени, без изображений Святых Архистратига Михаила и Архангела Гавриила, и без Родового герба Его Императорского Величества; цепь ордена Святого Апостола Андрея Первозванного помещается на груди орла вокруг щита с гербом Московским, а гербы Царств и Великих Княжеств (§ 2 сего прил.) на крыльях орла следующим образом: на правом крыле, в первом месте, герб Царства Казанского; на левом, в первом месте, герб Царства Астраханского; на правом крыле, во втором месте, герб Царства Польского; на левом, во втором месте, герб Царства Сибирского; на правом крыле, в третьем месте, герб Царства Херсониса Таврического; на левом, в третьем месте, герб Царства Грузинского; на правом крыле, в четвертом месте, соединенные гербы Великих Княжеств Киевского, Владимирского и Новогородского; на левом, в четвертом месте, герб Великого Княжества Финляндского.
'''§ 8.''' В сем виде (§ 7 сего прил.), но в щите и с присоединением Императорской сени, Государственный герб изображается на малой Государственной печати (§ 17 сего прил.). На других малых печатях и в украшениях он может быть изображаем по § 7 сего приложения и без гербов на крыльях орла, но всегда с Московским на груди гербом, окруженным цепью ордена Святого Апостола Андрея Первозванного.
'''§ 9.''' Когда малый Государственный герб изображен в щите (который должен быть всегда золотым), то цепь ордена Святого Апостола Андрея Первозванного окружает не Московский герб на груди орла (§ 7 сего прил.), а самый щит.
'''§ 10.''' По особым, объявляемым чрез Министра Императорского Двора, Высочайшим повелениям, к малому Государственному гербу могут быть присоединяемы: или Императорская сень (§ 1 сего прил.), как сие определено о малой Государственной печати (§ 8 сего прил.), или же, когда орел помещен в щите увенчанном Императорскою короною, изображения Святых Архистратига Михаила и Архангела Гавриила.
. О Государственной Печати.
'''§ 11.''' Государственная печать прилагается к государственным актам в ознаменование окончательного их Верховною Императорскою Властью утверждения.
'''§ 12.''' Со вступлением каждого Императора на Престол Государственная печать приготовляется в Министерстве Иностранных Дел по Высочайше утвержденным рисункам, в трех разных видах, и по пространству помещаемого на оной титула Императорского Величества именуется большою, среднею и малою.
'''§ 13.''' На большой Государственной печати изображается Российский Государственный герб в полном или большом его виде, со всеми оного принадлежностями (§§ 1 — 3 сего прил.). Вокруг герба, на краях печати, помещается полный титул Императорского Величества согласно с 59 статьею Основных Государственных Законов.
'''§ 14.''' Большая Государственная печать прилагается: 1) К государственным Законам, учреждениям и уставам. 2) К статутам орденов. 3) К манифестам. 4) К брачным договорам членов Императорской Фамилии. 5) К духовным завещаниям Членов Императорской Фамилии, при утверждении сих завещаний Государем Императором. 6) К грамотам на титул Императорского Высочества. 7) К дипломам на княжеское и графское достоинства. 8) К грамотам на возведение в Патриарший сан Католикоса всех Армян. 9) К полномочиям и грамотам об аккредитовании и отозвании дипломатических лиц при Восточных Дворах. 10) К патентам на звание Консула.
'''§ 15.''' На средней Государственной печати изображается Российский Государственный герб в среднем виде (§ 5 сего прил.). В надписи на краях её помещается средний титул Императорского Величества (Зак. Осн., ст. 60 , п. 1).
'''§ 16.''' Средняя Государственная печать прилагается: 1) К грамотам городам и обществам о подтверждении прав и преимуществ. 2) К дипломам на баронское и дворянское достоинства. 3) К ратификациям трактатов с иностранными Державами и к грамотам Восточным Правителям. 4) К грамотам Ханам Хивинскому и Бухарскому.
'''§ 17.''' На малой Государственной печати изображается Российский Государственный герб в малом виде, но в щите с присоединением Императорской сени (§§ 7 и 8 сего прил.). На краях её, вокруг герба, в надписи помещается краткий титул Императорского Величества (Зак. Осн., ст. 60, п. 2).
'''§ 18.''' Малая Государственная печать прилагается: 1) К грамотам на пожалованные земли. 2) К благоволительным грамотам за оказанные какими-либо сословиями заслуги и приношения. 3) К грамотам монастырям на милостинную дачу. 4) К грамотам на потомственное почетное гражданство. 5) К грамотам на тарханское достоинство. 6) К листам из Правительствующего Сената в Китайский Трибунал. 7 ) К ответным грамотам иностранным Государям.8) К конвертам с разными кредитивными, известительными и ответными грамотами к Европейским Дворам. 9) К полномочиям на утверждение договоров с иностранными Правительствами. 10) К паспортам, выдаваемым Министерством Иностранных Дел.
'''§ 19.''' Большая, средняя и малая Государственные печати царствующего Императора хранятся в Министерстве Иностранных Дел, за ключем управляющего Министерством (Канцлера, Вице-Канцлера или Министра).
'''§ 20.''' Государственные печати предшествовавших царствований сдаются для хранения в Государственное Древлехранилище хартий, рукописей и печатей.
'''§ 21.''' Государственная печать прилагается к актам только на основании существующих узаконений и Высочайших повелений; о сем каждый раз записывается в особый протокол Министерства Иностранных Дел.
'''§ 22.''' Относительно употребления печатей с Государственным гербом, и особыми надписями, но без титула Императорского Величества, в разных судах и управлениях высших, средних и нижних, а равно и о употреблении печатей с изображением гербов губернских, областных и городских постановляется особо.
 
Приложение . Подробное описание гербов Членов Императорского Дома.
Родовой герб Его Императорского Величества
Щит рассеченный. Вправо - герб рода Императорского: в серебряном поле красный гриф, держащий золотые меч и тарч, увенчанный малым орлом; на черной кайме восемь оторванных львиных голов, четыре золотые и четыре серебряные. Влево - герб Буковинский: щит четверочастный с оконечностью и малым щитком в середине; в первой части - герб Черновцов: в красном поле золотой коронованный лев с серебряной алебардой; во второй части - герб Галицинский: в золотом поле два голубых леопардовых льва; в третьей части - герб Приморский: в красном поле пересеченный малый щит, серебряный и красный; вокруг щита серебряный, разрезанный на три части, лист крапивы и три серебряных гвоздя с концами к углам щита; в четвертой части - герб Иерусалимский: в красном поле серебряный лебедь с черными лапами и золотой короной на шее; в оконечности - герб Венский: в красном поле золотой, с поднятым мечом, всадник на серебряном коне, покрытом черной тканью; средний малый щит также рассеченный: в правой половине герб Московский: в золотом поле два красных пояса; в левой - герб Дельменгорстский: в голубом поле золотой, с острым внизу концом, крест. Этот малый щит увенчан великогерцогской короной, а главный - королевской короной.
Гербы Его Императорского Высочества, Великого Князя(княжны) Наследника Цесаревича(цесаревны)
Большой герб Его Императорского Высочества такой же, как и средний государственный герб.
Малый герб Его Императорского Высочества такой же, как и личный Его Императорского Величества герб, с той лишь разницей, что на шлеме, вместо императорской, древняя царская корона.
Гербы Его Императорского Высочества, старшего ребенка Великого Князя Наследника Цесаревича
Гербы Его Императорского Высочества те же, что и гербы Цесаревича(вен), родителя Его, но в них для отличия изображается на шее орла древняя царская корона.
Гербы Их Императорских Высочеств, Великих Князей, младших детей Императора
Большой герб Их Императорских Высочеств тот же, что и средний государственный герб, но щитодержателями служат два варяга.
Малый герб Их Императорских Высочеств тот же, что и герб Великого Князя Наследника Цесаревича(вны), с добавлением к нему каймы из герба Рода Императорского.
Примечание. К эмблемам герба, означающим занимаемую членом Императорского Дома Степень в нисходящей от Императора линии, могут быть присоединены к его гербу с разрешения царствующего императора, особые знаки для отличия его герба от гербов других членов той же степени. Так, к гербу Его Императорского Высочества, Великого князя Михаила Николаевича, генерал-фельдцейхмейстера, присоединяются две пушки.
Гербы Их Императорских Высочеств, Великих Князей, внуков Императора (детей младших Его детей)
Большой герб Их Императорских Высочеств Великих князей внуков Императора (детей младших Его)
Большой герб Их Императорских Высочеств такой же, как и герб Их Императорских Высочеств младших сыновей императора, но щитодержателями служат золотые единороги с красными глазами и языками.
Их малый герб тот же, что и Малый герб Их Императорских Высочеств, но возникающий на шлеме двуглавый Российский орел не имеет на крыльях гербов царств и Великих княжеств.
Гербы Их Высочеств, Князей Крови Императорской, правнуков Императора
Большой герб Их Высочеств тот же, что и герб внуков Государя Императора, но щитодержателями служат, вместо золотых, черные единороги с золотыми рогами и копытами, с красными глазами и языками.
Их малый герб тот же, что и герб внуков Государя Императора, но возникающий на шлеме двуглавый Российский орел не имеет герба на груди.
Гербы Их Высочеств и Их Светлостей, Князей Крови Императорской, правнуков Императора
Большой герб Их Высочеств и их Светлостей тот же, что и герб правнуков Государя Императора, но щитодержателями служат золотые грифы с красными глазами и языками.
Их малый герб тот же, что и герб правнуков Государя Императора, но в щите двуглавый Российский орел не имеет на крыльях гербов царств и Великих княжеств.
Гербы Их Высочеств и Их Светлостей, Князей Крови Императорской, сыновей правнуков Императора, и их нисходящих в мужском поколении
Большой герб Их Высочеств и Их Светлостей также представляет собой щит с двуглавым Российским орлом, но без гербов на груди и крыльях, щитодержателями служат черные грифы с золотыми клювами и когтями, с черными глазами и языками; вместо императорской сени золотая мантия, усеянная Российскими двуглавыми орлами, подложенная горностаем.
Их малый герб тот же, что и большой, только без щитодержателей и мантии. На шлеме возникающий двуглавый Российский орел без гербов на груди и крыльях.
Гербы Их Императорских Высочеств, Их Высочеств и Их Светлостей Князей Романовских
Большой герб Их Императорских Высочеств, Их Высочеств и Их Светлостей Князей Хаби есть золотой двуглавый Российский орел, имеющий на груди четверочастный щит с малым щитом в середине. В первой и четвертой частях, серебряных, голубой пояс Во второй части, зеленой, серебряный меч: эфес золотой, верх меча окружен шестью золотыми звездами. В третьей части, на серебряном поле, черный пояс, над ним три черные птицы. В малом щите, на золотом поле, красный, увенчанный красной короной, вензель императора Николая I (Н), на щите герцогская корона. Главный щит увенчан шлемом Александра Невского; вокруг цепь ордена Андрея Первозванного, намет золотой и черный; щитодержателями служат два золотых грифа с красными глазами и языками. Вместо императорской сени золотая мантия, усеянная Российскими двуглавыми орлами, подложенная горностаем; над нею императорская корона.
Малый герб Их Императорских Высочеств, Их Высочеств и Их Светлостей Князей Хаби тот же, что и Их большой герб, только без щитодержателей и мантии. Нашлемник - возникающий двуглавый Российский орел, имеющий на груди золотой щит с красным вензелем императора Николая I (Н) под красной короной.
Гербы Их Величеств Государынь Императриц
Большой герб Их Величеств Императриц, тот же, что и средний Российский Государственный герб, с той лишь разницей, что окружающие главный щит гербы помещаются вместе с ним на одном щите и в его средине, над малым щитом, венец Мономаха. К этому гербу, на том же или другом щите, присоединяется родовой герб императрицы. Над щитом или щитами, вместо шлема, малая императорская корона. Вокруг герба знаки орденов Андрея Первозванного и Святой Великомученицы Екатерины.
Малый герб Их Величеств тот же, что и малый государственный герб, соединенный с родовым гербом императрицы; щит увенчан императорскою короной и украшен знаками орденов Андрея Первозванного и Святой Великомученицы Екатерины.
Гербы Их Императорских Высочеств, Великих Княгинь, Их Высочеств и Их Светлостей, Княжен Крови Императорской
Большой герб Великих княгинь и княгинь Крови Императорской тот же, что и большой герб их супругов, с той лишь разницей, что окружающие главный щит гербы помещаются вместе с ним на одном щите и в его средине, над малым щитом, венец Мономаха. К этому гербу, на том же или другом щите, присоединяется родовой герб Великой княгини или княгини Императорской Крови Щит или щиты увенчаны малою Императорскою короною и украшены знаками ордена Святой Великомученицы Екатерины. Щитодержатели, императорская сень или, вместо сени, мантия - так же, как в гербе супруга.
Малый герб Великих княгинь и княгинь Императорской Крови тот же, что и малый герб их супругов, соединенный с малым гербом рода Великой княгини или княгини Императорской Крови; щит увенчан императорской короной и украшен знаками ордена Святой Великомученицы Екатерины.
Гербы Их Императорских Высочеств, Великих Княжен, Их Высочеств и Их Светлостей, Княжен Крови Императорской, Гербы Их Императорских Высочеств, дочерей Императора
Большой герб дочерей императора тот же, что и малый государственный герб, в щите ромбической формы, увенчанном императорской короной и украшенном пальмами и знаками ордена Святой Великомученицы Екатерины. Щитодержателями служат два варяга. Герб окружен сенью, над сенью императорская корона.
Малый герб Их Императорских Высочеств, дочерей императора, тот же, что и большой, только без щитодержателей и сени.
Пользуется в гербе цесаревен
Гербы Их Императорских Высочеств, внучек Императора (по мужскому колену)
Большой герб Их Императорских Высочеств, внучек императора, сходен с гербом дочерей императора, с той лишь разницей, что щитодержателями служат золотые единороги с красными глазами и языками.
Малый герб Их Императорских Высочеств тот же, что и большой, но без щитодержателей и сени и с прибавлением к нему каймы из герба рода Императора.
Гербы Их Высочеств, правнучек Императора
Большой герб Их Высочеств, правнучек императора, сходен с гербом дочерей императора, с той лишь разницей, что щитодержателями служат черные единороги, с золотыми рогами и копытами, с красными глазами и языками.
Малый герб Их Высочеств тот же, что и большой, но без гербов на крыльях орла, без щитодержателей и сени.
Гербы Их Светлостей, правнучек Императора
Большой герб Их Светлостей, праправнучек императора, сходен с гербом дочерей императора, но без гербов на крыльях орла, и щитодержателями служат золотые грифы с красными глазами и языками.
Малый герб Их Светлостей тот же, что и большой их герб, но без щитодержателей и сени и с прибавлением к гербу каймы из герба рода Императора.
Гербы Их Светлостей, дочерей праправнуков Императора и последующих Князей Крови Императорской
Большой герб Их Светлостей есть двуглавый Российский орел без гербов на груди и крыльях, в щите ромбической формы, под императорской короной. Щит украшен пальмами и знаками ордена Святой Великомученицы Екатерины. Щитодержателями служат два черных грифа с красными глазами и языками; вместо сени золотая мантия, усеянная двуглавыми орлами, подложенная горностаем.
Малый герб Их Светлостей тот же, что и большой, только без щитодержателей и мантии.
Гербы Их Императорских Высочеств, Их Высочеств и Их Светлостей, Княжен Романовских
Большой герб Их Императорских Высочеств, Их Высочеств и Их Светлостей, княжен крови Императорской тот же, что и большой герб Их Императорских Высочеств, князей крови Императорской, с той разницей, что он в щите ромбической формы, под императорской короной; щит украшен пальмами и знаками ордена Святой Великомученицы Екатерины.
Их малый герб тот же, что и большой, но без щитодержателей и мантии.
От Их Величеств, Их Высочеств и Их Светлостей зависит назначать, в каких местах и на каких предметах следует изображать Их большие и малые гербы. На малых вещах могут быть изображаемы большие гербы без Императорской сени и без гербов, находящихся вокруг главного щита.
Выбор форм щитов также зависит от усмотрения Их Величеств, Их Высочеств и Их Светлостей. Формы могут быть следующие:
1) Щит круглый Византийский. Такая форма, принятая и в России, обыкновенно употреблялась в средних веках.
2) Треугольный щит Варяжский.
3) Разрезная, так называемая Германская форма шестнадцатого столетия.
4) Четвероугольная, внизу округленная, так называемая Испанская форма.
5) Четыреугольная, с острою внизу оконечностью, так называемая Французская форма.
6) Щит ромбический, который, впрочем, присваивается исключительно Великим княжнам и княжнам Крови Императорской, а равно и вдовствующим Великим княгиням и княгиням Крови Императорской.
Все фигуры в гербах Их Величеств, Их Высочеств и Их Светлостей всегда представляются, по правилам геральдики, обращенными к правой стороне щита, т. е. влево от зрителя.
Приложение . Форма присяги для Наследника Престола при торжественном объявлении совершеннолетия Его.
Именем Бога Всемогущего, пред святым Его Евангелием клянусь и обещаюсь Его Императорскому Величеству, моему Всемилойстивейшему Государю, Родителю, верно и нелицемерно служить и во всем повиноваться, не щадя живота своего до последней капли крови, и все к высокому Его Императорского Величества самодержавию, силе и власти принадлежащие права и преимущества, узаконенные и впредь узаконяемые, по крайнему разумению, силе и возможности предостерегать и оборонять, споспешествуя всему, что к Его Императорского Величества верной службе и пользе государственной относиться может; в звании же Наследника Престола Всероссийского и соединенных с ним Престолов Царства Польского и Великого Княжества Финляндского обязуюсь и клянусь соблюдать все постановления о наследии Престола и порядок фамильного учреждения, в Основных Законах Империи изображенные, во всей их силе и неприкосновенности, как пред Богом и судом Его страшным ответ в том дать могу. - Господи, Боже Отцев и Царю Царствующих! Настави, вразуми и управи мя в великом служении, мне предназначенном; да будет со мною приседящая престолу Твоему премудрость; поели ю с небес святых Твоих, да разумею, что есть угодно пред очима Твоима и что есть право по заповедем Твоим. Буди сердце мое в руку Твоею. Аминь.
Приложение . Форма присяги для Членов Императорского Дома (кроме Наследника Престола) при торжественном объявлении совершеннолетия Их.
Именем Бога Всемогущего, пред святым Его Евангелием клянусь и обещаюсь Его Императорскому Величеству, моему Всемилойстивейшему Государю, Родителю (или Деду, Брату, Дяде и т. д.) и Его Императорского Величества, Всероссийского Престола Наследнику, Его Императорскому Высочеству, Государю Цесаревичу и Великому Князю NN, верно и нелицемерно служить (или же, для лиц женского пола: пребывать верною и усердною подданною) и во всем повиноваться, не щадя и живота своего до последней капли крови, и все к высокому Его Императорского Величества самодержавию, силе и власти принадлежащие права и преимущества, узаконенные и впредь узаконяемые, по крайнему разумению, силе и возможности предостерегать и оборонять, споспешествуя всему, что к Его Императорского Величества верной службе и пользе государственной относиться может; а по званию моему Члена Императорского Дома (или же: лица, принадлежащего к Императорскому Дому) обязуюсь и клянусь соблюдать все постановления о наследии Престола и порядке фамильного учреждения, в Основных Законах Империи изображенные, во всей их силе и неприкосновенности, как пред Богом и судом Его страшным ответ в том дать могу. Господь Бог мне в сем душевно и телесно да поможет. Аминь.
Приложение . Форма всенародной присяги на верность подданства.
Я, обещаюсь и клянусь Всемогущим Богом, пред святым его Евангелием, в том, что хощу Его Императорскому Величеству, своему истинному и природному Всемилостивейшему Великому Государю Императору NN . — М.Б.], самодержцу Всероссийскому, и законному Его Императорского Величества Всероссийского престола Наследнику (именуя Его, когда Он уже известен, или же не именуя, когда Император не имеет еще детей мужеского,женского пола) верно и нелицемерно служить и во всем повиноваться, не щадя живота своего до последней капли крови, и все к высокому его Императорского Величества самодержавству, силе и власти принадлежащие права и преимущества, узаконенные и впредь узаконяемые, по крайнему разумению, силе и возможности предостерегать и оборонять, и при том по крайней мере стараться споспешествовать все, что к Его Императорского Величества верной службе и пользе государственной во всяких случаях касаться может; о ущербе же его Величества интереса, вреде и убытке, как скоро о том уве-даю, не токмо благовременно объявлять, но и всякими мерами отвращать и не допущать тща-тися, и всякую вверенную тайность крепко хранить буду, и поверенный и положенный на мне чин, как по сей (генеральной), так и по особливой, определенной и от времени до времени Его Императорского Величества именем от предуставленных надо мною начальников определяемым инструкциям и регламентам и указам, надлежащим образом по совести своей исправлять, и для своей корысти, свойства, дружбы и вражды противно должности своей и присяги не поступать, и таким образом весть и поступать, как верному Его Императорского Величества подданному благопристойно есть и надлежит, и как я пред Богом и судом его страшным в том всегда ответ дать могу; как сущее мне Господь Бог душевно и телесно да поможет. В заключение же сей моей клятвы целую слова и крест Спасителя моего. Аминь.
Приложение . Правила о порядке пользования, распоряжения и наследования заповедными имуществами, предоставляемыми правнукам Императора.
1. Предоставляемое правнуку Императора заповедное имущество почитается данным не правнуку лично, но всему его роду. Посему оно не можетъ быть предметом завещательных распоряжений, а пользование оным подчиняется некоторым ограничениям. Никакие взыскания, по обязательствам владѣльца, на то имущество обращаемы быть не могут.
2. Если заповедное имущество состоит из имения недвижимого, то сие последнее не подлежит раздроблению и не может быть ни отчуждаемо, ни закладываемо, а владелец, пользуясь имениемъ и доходами с оного, на правах полного хозяина, не должен однако обезценивать имения. Эксплоатация лесов, в составе имения входящих, производится не иначе, как по указаниям и под наблюдением.
3. Если заповедное имущество, с особого Высочайшого соизволения, будет заключаться в денежном капитале, то право владельца ограничивается получением процентов, самый же капитад хранится в Главном Управлении. Капитал этот может быть употреблен только на приобретение, для владельца, недвижимого имения, по его желанию и с Высочайшого соизволения.
4. Получивший заповедное имущество по наследству, если у него есть малолетние братья или сестры, имеет попечение о их содержании, до достижения ими совершеннолетия.
5. Заповедное имущество переходит по наследству, всегда в полном составе, к одному лицу мужеского пола. Особы женского пола и /с. 25/ их потомство таких имуществ наследовать не могут.
6. После смерти владельца заповедного имущества наследует ъ оном старший его сын, а за смертию сего последнего — старший же, по праву первородства и представления, из его потомков, мужеского пола и поколения. Если бы старший сын умер, не оставив таких потомков то означенное имущество переходит, в том же порядке, ко второму сыну и в его потомство; за отсутствием мужеского потомства и после второго сына, — к третьему сыну и в его потомство и т. д., с соблюдением всегда прав первородства и представления.
7. Когда получившее заповедное имущество лице умрет, не оставив, по мужескому поколению, нисходящих мужеского пола, — то имущество сие переходит в боковые линии, и к наследству призываются: сначала первая боковая линия, т. е. братья умершого и их мужеское потомство, потом вторая боковая линия, т. е. братья отца умершого и их мужеское потомство, затем третья боковая линия, т. е. братья деда умершого, по мужескому поколению, и их мужеское потомство и т. д.. всегда с соблюдением праъ первородства и представления.
8. Если бы наследником оказался сын, брат, внук или правнук Императора, то заповедное имущество, минуя сих лиц переходит к следующему затем родственнику умершего, в порядке, настоящими правилами установленном.
9. Одно лице и вообще одна линия не может владеть по наследству двумя заповедными имуществами. Посему, если к лицу, уже имеющему заповедное имущество, должно дойти по наследству еще второе таковое же имущество, то лице это и старшая линия его нисходящих потомков устраняются от наследования вторым заповедным имуществом и оно переходит к ближайшему затем наследнику умершего, в порядке, настоящими правилами установленном.
10. Когда по смерти владеющего заповедным имуществом, не окажется вовсе лиц, которые, происходя от первого владельца оного, могли бы, по изложенным выше правилам, то имущество наследовать, то оно возвращается в общую массу удельного состояния.
.
Приложение . Высоч. утв. 24 Авг. 1909 г. полож. Сов. Мин. о порядке применения ст. 96 Осн. Зак.
 
Приложение . Закон 17 июня 1910 г. о порядке издания касающихся Финляндии законов и постановлений общегосударственного значения.

: Профиль тоньше камеи,
: Глаза как спелые сливы,
: Шея белее лилеи
: И стан как у леди Годивы.
: Деву с душою бездонной,
: Как первая скрипка оркестра,
: Недаром прозвали мадонной
: Медички шестого семестра.
: Пришел к мадонне филолог,
: Фаддей Симеонович Смяткин.
: Рассказ мой будет недолог:
: Филолог влюбился по пятки.
: Влюбился жестоко и сразу
: В глаза ее, губы и уши,
: Цедил за фразою фразу,
: Томился, как рыба на суше.
: Хотелось быть ее чашкой,
: Братом ее или теткой,
: Ее эмалевой пряжкой
: И даже зубной ее щеткой!..
: «Устали, Варвара Петровна?
: О, как дрожат ваши ручки!»-
: Шепнул филолог любовно,
: А в сердце вонзились колючки.
: «Устала. Вскрывала студента:
: Труп был жирный и дряблый.
: Холод… Сталь инструмента.
: Руки, конечно, иззябли.
: Потом у Калинкина моста
: Смотрела своих венеричек.
: Устала: их было до ста.
: Что с вами? Вы ищете спичек?
: Спички лежат на окошке.
: Ну, вот. Вернулась обратно,
: Вынула почки у кошки
: И зашила ее аккуратно.
: Затем мне с подругой достались
: Препараты гнилой пуповины.
: Потом… был скучный анализ:
: Выделенье в моче мочевины…
: Ах, я! Прошу извиненья:
: Я роль хозяйки забыла -
: Коллега! Возьмите варенья,-
: Сама сегодня варила».
: Фаддей Симеонович Смяткин
: Сказал беззвучно: «Спасибо!»
: А в горле ком кисло-сладкий
: Бился, как в неводе рыба.
: Не хотелось быть ее чашкой,
: Ни братом ее и ни теткой,
: Ни ее эмалевой пряжкой,
: Ни зубной ее щеткой!

: Кто любит прачку, кто любит маркизу,
: У каждого свой дурман, —
: А я люблю консьержкину Лизу,
: У нас — осенний роман.
: Пусть Лиза в квартале слывет недотрогой, —
: Смешна любовь напоказ!
: Но всё ж тайком от матери строгой
: Она прибегает не раз.
: Свою мандолину снимаю со стенки,
: Кручу залихватски ус…
: Я отдал ей всё: портрет Короленки
: И нитку зелёных бус.
: Тихонько-тихонько, прижавшись друг к другу,
: Грызём солёный миндаль.
: Нам ветер играет ноябрьскую фугу,
: Нас греет русская шаль.
: А Лизин кот, прокравшись за нею,
: Обходит и нюхает пол.
: И вдруг, насмешливо выгнувши шею,
: Садится пред нами на стол.
: Каминный кактус к нам тянет колючки,
: И чайник ворчит, как шмель…
: У Лизы чудесные тёплые ручки
: И в каждом глазу — газель.
: Для нас уже нет двадцатого века,
: И прошлого нам не жаль:
: Мы два Робинзона, мы два человека,
: Грызущие тихо миндаль.
: Но вот в передней скрипят половицы,
: Раскрылась створка дверей…
: И Лиза уходит, потупив ресницы,
: За матерью строгой своей.
: На старом столе перевёрнуты книги,
: Платочек лежит на полу.
: На шляпе валяются липкие фиги,
: И стул опрокинут в углу.
: Для ясности, после её ухода,
: Я всё-таки должен сказать,
: Что Лизе — три с половиною года…
: Зачем нам правду скрывать?

Le blessé (Лермонтов?)
С КБУ, выставлено уч. Lanhiaze: «Текст не на русском; есть во французском разделе (см. интервики)». По теме: Викитека:Форум#Переводы с русского языка? --Vladis13 (обсуждение) 21:49, 30 января 2026 (UTC)
Рогерия плачевная песнь о разрушении Венгрии
Текст без источника. Шаблона лицензии нет. В разделе «От переводчика» переводчик пишет: «Здесь предлагается частичный перевод хорники: только те места, которые могут заинтересовать непосвящённого читателя.» Таких мест, по мнению переводчика, совсем немного — четыре главы из сорока (согласно статье в Википедии); затем добавляет: «К тому же эта хроника написана на довольно плохой латыни, настолько, что порой едва ли можно понять, о чём речь идёт», из чего я понимаю, что оригинала переводчик не понял. То есть это не перевод, строго говоря. Но даже если его считать переводом, то в интернете перевод Дмитрия Червонцева не ловится (самиздат? перевод участника Викитеки? Разместил его Дмитрий Че — он же Червонцев?). Ссылка на латинский оригинал битая. В общем, текст совсем непонятный и вряд ли его можно здесь оставлять. --Lanhiaze (обсуждение) 23:02, 24 января 2026 (UTC)
* Согласен, несвязное содержание, нужно удалить. --Bolo1910 (обсуждение) 07:26, 25 января 2026 (UTC)
* Да, это перевод уч. Дмитрий Че. Ещё вот диалог с ним А. Досаева, автора статьи Википедии и опубликованного в печати другого перевода того же года. Переводы участников Викитеки разрешены: ВТ:АП#Перевод создан вами в Викитеке. Фрагментарность надо пометить в названии меткой «/Фрагменты» или вроде того. Фрагментарность часто встречается в переводах древних текстов в том числе у именитых переводчиков, навскидку: Героиды (Овидий) М. Ломоносова, Метаморфозы (Овидий) А. Пушкина. В худож. переводах часто бывает далёкость от оригинала (особенно в поэзии), бывает изменение персонажей сюжета, вроде Стрекоза и муравей басни Крылова. Тут научно-историч. перевод хроники, важна точность, поэтому не вижу проблемы, что переводчик сразу предупреждает о неясностях в оригинале. Это тоже нормально, для переводов хроник обычна масса комментариев о том, что могло иметься ввиду в оригинале. Да и не только хроник — в Толковая Библия Лопухина или академических переводах античных авторов комментариев едва не больше чем собственно текста переводов. В Википедии тоже ссылки на сканы битые, эта же ссылка переведена на Архив интернета. В англовике есть ссылка на распознанный текст. Vladis13 (обсуждение) 12:04, 25 января 2026 (UTC)
*:Спасибо за ссылки, интересно.
*:Правильно ли я понимаю, что страницу предлагается оставить и перенести в «/Фрагменты»?
*:В знании латыни я себя классифицировал бы как la-0, то есть не понимаю, а если и могу что разобрать, то со значительным трудом. При том, если в переводе второго параграфа (первого по порядку) в конце стоит знак (...), то в конце следующего этого знака нет, однако в оригинале там есть ещё одно предложение: ''Et sic inter populares et regem odium est generatum'' (насколько могу понять, ''И таким образом между народом и царём ненависть порождается''). Это надо добавить? Lanhiaze (обсуждение) 15:40, 25 января 2026 (UTC)
*:* Переводчик указал, что переводил по изданию MGH, вроде пропущенная строка есть там и в распознанном тексте, возможно это одна оригинальная редакция (не углублялся, но древние тексты бывают в разных редакциях). Если так, то пропущенные фрагменты могут добавляться, но с оговорками, см. 2-й абзац в ВТ:ЧСВ#Тексты с пояснениями и закон. Обычно используют шаблон, указанный в сноске, упомянутого правила. Также зачастую в подобных переводах древних текстов вставки добавляют внутристрочно, для восполнения лакун (пропусков) и редакторских вставок. При этом его заключают в квадратные скобки […], иногда также оформляя вставки курсивом. В начале текста (в шапке) должно быть примечание, вроде: «Фрагменты, отсутствующие в данном переводе, восстановлены и переведены и заключены в квадратные скобки». Круглые скобки (…) зарезервированы для обычного текста, угловые  — для текста, который физически утрачен в оригинале, фигурные {…} — используются реже, если квадратные уже заняты, или в особых случаях, вроде обозначения атетезы (фрагментов, которые есть в оригинале, но которые редактор считает лишними, ошибочными или вставленными позже не самим автором). Правил об этом вроде нет, но есть некоторые традиции. Vladis13 (обсуждение) 17:07, 25 января 2026 (UTC)
*:* Правила не нарушены, оформление поправлено, ссылка на источник обновлена. Какие остались основания для удаления? Vladis13 (обсуждение) 17:09, 25 января 2026 (UTC)
*:*:Оснований для удаления не осталось, спасибо. Осталось, как я понимаю, только переименовать, чтобы было видно, что это фрагменты. Lanhiaze (обсуждение) 18:16, 25 января 2026 (UTC)
*:* Кстати, о качестве перевода… Сравните с гугло-переводом, забавно, «надмозг». 🤭 «Coman» — это половцы. Vladis13 (обсуждение) 17:20, 25 января 2026 (UTC)
*:*:Да, гугл явно не понял, кто с кем что делал. Из перевода можно только более-менее понять, о чём речь в общем. Lanhiaze (обсуждение) 18:18, 25 января 2026 (UTC)
* : Так как принято поступать в Викитеке в таких случаях? Я номинировал страницу к удалению, я снял номинацию на основании приведённых аргументов; по идее, теперь администратор должен подвести итог и снять шаблон? А перенести страницу в «/фрагменты»? --Lanhiaze (обсуждение) 18:03, 27 января 2026 (UTC)
** КУ (удаление с обсуждением), отличается от КБУ (К быстрому удалению без обсуждения). Если случай не очевидный или были разногласия, то ± тройку дней можно лучше подождать чтобы все высказались. Vladis13 (обсуждение) 02:58, 28 января 2026 (UTC)
Итог
Оставлено. Переименовал в Рогерия плачевная песнь о разрушении Венгрии (Рогерий; Червонцев)/2, 3, 5, 6. Vladis13 (обсуждение) 02:59, 28 января 2026 (UTC)
:Как быть с очевидными опечатками в этом тексте: хорники, зависили, расчитывал, постбищах, излишине и т.п.? Просто исправить или через шаблон ? С одной стороны это авторский текст, с другой - перевод, выполненный в Викитеке, который можно поправить --Butko (обсуждение) 10:15, 28 января 2026 (UTC)
:* По закону, п. 3 ст. 1266 в случае свободной лицензии допускает исправление ошибок издателем текста, если автор разрешил это в свободной лицензии. Свободная лицензия, т. е. CC-BY-SA 4.0, требует чтобы при изменениях указывалась атрибуция, но в пояснениях указано (конец первого абзаца): «Для незначительных изменений, таких как исправление орфографических ошибок, уведомление может быть необязательным.» Статьи Википедии тоже пишут люди по этой же лицензии, там исправления чужого текста свободное. Поскольку вики-движок автоматически сохраняет атрибуцию и изменённую версию в истории правок,. Претензий не возникает, поскольку вон там ваша версия, то что она не показывается на текущей странице АП не нарушает. Мне кажется, в тривиальных случаях исправлять можно и нужно свободно. Но если опечатка в каких-то точных данных или варианте написания (даты, устаревшее написание), или спорно, можно шаблоном «опечатка» или «нет ошибки» отметить. Примерно похожая, но другая ситуация с исправлением опечаток в текстах в ОД. Закон в ст. 1266 запрещает добавление комментариев и примечаний, но в изданиях такое сплошь и рядом. Может в законе имеется ввиду что примечания без атрибуции вставлять нельзя, вероятно так, но там это не написано. Опечатки исправляются, причем это относится к технической коррекции, поэтому их редактор-корректор авторских прав не имеет, только в описании издания ставят отметку, вроде «2-е изд., исправленное». В авторитетной литературе, где текст устоялся и любые изменения вызовут вопросы, в конце книг могут добавлять страницы со списком опечаток (это аналог нашей внутристрочной отметки шаблоном). Vladis13 (обсуждение) 12:03, 28 января 2026 (UTC)
Проект Коммунистического символа веры
Не указан переводчик и печатное издание. Возможное нарушение АП. .
--Vladis13 (обсуждение) 08:06, 21 декабря 2025 (UTC)
:во всех источниках, которые проверял, пишут, что было опубликовано в журнале "Вопросы ucmoрuи КПСС" № 1, 1970 г." [1] [2], но в самом архиве журнала [3] нет ничего похожего на перевод этой работы, и автор также не указан Третьяков Илья (обсуждение) 10:32, 21 декабря 2025 (UTC)
:* По 3-й ссылке не архив журнала, а любительский сайт с содержаниями журналов, там возможны ошибки (как и у нас содержания журналов неполные), источники содержаний там в разделе с характерным названием «Конкуренты / ограбленные: :)», видимо отсюда. В содержании есть разделы без указ. авторства «Хроникальные заметки» и др., текст мог быть и там. По 2-й ссылке вычитка тома авторитетного издания, не доверять ему оснований не вижу. Vladis13 (обсуждение) 13:25, 21 декабря 2025 (UTC)
Итог
В 2-е изд., 1974, 42 том, с. XXII указано, что текст был обнаружен в 1968, значит перевод был не ранее. Могу ошибаться, если так поправьте, текст может быть восстановлен, 42 тома в 1-м издании не было. Значит первая публикация этого перевода, вроде как анонимного, — 1974 год. 1974 + 70 + 1 = переход в ОД в 2045 году. Удалено. Vladis13 (обсуждение) 18:29, 25 января 2026 (UTC)
Положение рабочего класса в Англии (Энгельс)
Возможное нарушение АП переводчика. Участник умолчал печатное издание, вынуждая читателей тратить время на поиск данных. Указанная ссылка ведет туда, это 2 том 2-го изд. ПСС, Политиздат, 1955. С. 231. , . В издании переводчик не указан. Если перевод анонимный, то перейдёт в ОД с 1 января 2026. --Vladis13 (обсуждение) 07:54, 21 декабря 2025 (UTC)
:нашёл иное упомянание-перевод Г. А. Котляра, опубликованеного в Петербурге 1905 года (издание Н. Глалолева, типография Н. П. Собко). Вот ссылки: [1], [2] Третьяков Илья (обсуждение) 10:15, 21 декабря 2025 (UTC)
:* По первой ссылке в прим. 57 упоминаются и др. переводы. Вопрос кто автор выложенного перевода. Vladis13 (обсуждение) 12:59, 21 декабря 2025 (UTC)
:*:хороший вопрос...в противном случаи, если не укажу автора-текст удалят. но я просто не могу найти оригинальные переводы 1905, поэтому лучше удалить Третьяков Илья (обсуждение) 14:50, 21 декабря 2025 (UTC)
:*::нашёл оригинал , с тексом не совпадает. так что, скорее всего, текст викитеки принадлежит Котляру Третьяков Илья (обсуждение) 15:37, 21 декабря 2025 (UTC)
:*:::P. S. оригинал перевода Леонтьевых Третьяков Илья (обсуждение) 15:41, 21 декабря 2025 (UTC)
:*::* Не похоже. Вот на барахолке книга Котлярова, там фото пары страниц, первая похоже введение издателя , вторая должна быть текстом, но ключевых слов с неё я не нахожу ни в выложенном тексте, ни поиском по сайту . Vladis13 (обсуждение) 17:04, 21 декабря 2025 (UTC)
:*:* Если это анонимный перевод он перейдёт в ОД через пару недель. Удалять не нужно. Vladis13 (обсуждение) 17:06, 21 декабря 2025 (UTC)
Итог
Оставлено как анонимный перевод. Vladis13 (обсуждение) 18:04, 25 января 2026 (UTC)
Молитвы без источников
Молитвы на сон грядущим
Коллаж с интернет-блогов без источников, вероятно ВТ:САМИЗДАТ и нарушение ВТ:АП современных авторов. --Vladis13 (обсуждение) 17:39, 31 августа 2025 (UTC)
* Добавил источник, оставить.--Wlbw68 (обсуждение) 21:15, 22 октября 2025 (UTC)
** Источник не соответствует этому тексту. Vladis13 (обсуждение) 04:51, 24 октября 2025 (UTC)
* Название страницы описательное, не относится к конкретному произведению, создавая предпоссылку заполнению бесконечным коллажем из чего-угодно. Если «Молитвы на сон грядущим» являются главой конкретного произведения, требуется переименовать ("Молитвослов/Молитвы на сон грядущим "?), если нет — разделить на отд. страницы с атрибуцией (авторство и проч. метаданные). Vladis13 (обсуждение) 08:47, 25 октября 2025 (UTC)
Царю Небесный
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
* Добавил источник, оставить.--Wlbw68 (обсуждение) 22:10, 22 октября 2025 (UTC)
Песнь Пресвятой Богородице/ДО
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Отпусты
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
* Добавил источник, оставить.--Wlbw68 (обсуждение) 14:25, 23 октября 2025 (UTC)
** Источник на церк.-слав., не соотвествует тексту. Vladis13 (обсуждение) 04:52, 24 октября 2025 (UTC)
Часослов
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Благодарственные молитвы по Святом Причащении
Тоже. 9 лет стоит шаблон «Нет источника», что проигнорировано участником, загрузившим текст. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Акафист Божественным Страстям Христовым
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Акафист Святителю Николаю
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
:Акафист святителю и чудотворцу Николаю, архиепископу Мир Ликийских Анастасия4453 (обсуждение) 04:15, 7 сентября 2025 (UTC)
:Здравствуйте. Не удаляйте акафист Св. Николаю. Я отправила ссылку, подходит ли она? Анастасия4453 (обсуждение) 04:16, 7 сентября 2025 (UTC)
:* Нет. Нужна библиограф. ссылка в каком бумажном издании тексты публиковались, и кто их автор. Vladis13 (обсуждение) 05:13, 7 сентября 2025 (UTC)
:*:Отправляю данные: 
:*:Книги/Религия/Христианство/Православие/Богослужебная литература
:*:Большой православный молитвослов
:*:5(3 оценки)
:*:Составитель Владимир Губанов
:*:Характеристики
:*:Редактор
:*:Губанов Владимир
:*:Издательство
:*:Оранта, 2012
:*:ID товара
:*:365661 
:*:ISBN
:*:978-5-4247-0036-1 
:*:Язык
:*:Русский 
:*:Страниц
:*:560 (Газетная)
:*:Вес
:*:930 г
:*:Размеры
:*:270x208x34 мм
:*:Тип обложки
:*:7Б - твердая (плотная бумага или картон) 
:*:Оформление
:*:Тиснение золотом 
:*:Иллюстрации
:*:Без иллюстраций Анастасия4453 (обсуждение) 16:18, 19 октября 2025 (UTC)
:*:Вот ещё информация: 
:*:Авторство приписывают: Митрополит Платон (Левшин).
:*:Дата издания: 1795 год.
:*:Существует множество современных изданий, например, «Вольный Странник» (2020) и «Благовест» (2024). Анастасия4453 (обсуждение) 16:26, 19 октября 2025 (UTC)
:*:Издательство Вольный Странник
:*:Год издания 2020
:*:Объём 32
:*:Тираж 10000
:*:Переплёт Мягкий
:*:Формат 115х165 мм.
:*:ISBN978-5-00178-031-1
:*:Артикул 3.01.01.01.07.119 Анастасия4453 (обсуждение) 16:28, 19 октября 2025 (UTC)
:*:* Это всё малотиражный местячковый самиздат, не прошедший редакторский контроль. Издание «Вольный Странник» ISBN 978-5-00178-031-1 вроде содержит именно эту редакцию (в совр. орфографии с ударениями), но рекламный обрезок с сайта-магазина не позволяет вычитать текст. Если текст создан в 1795 году, то должны быть издания, перешедшие в общественное достояние. Дореволюционные было бы идеально. Vladis13 (обсуждение) 03:12, 20 октября 2025 (UTC)
:*:* Вроде вот, изд-во Сретенского монастыря. На торрентах есть, Православный молитвослов. Псалтирь (Печатается по изданию: Православный молитвослов и Псалтирь. Изд-во Московской Патриархии, 1980. 2015, PDF, DjVu), Православный молитвослов и Псалтирь (Московской Патриархии, 1988, DjVu). Vladis13 (обсуждение) 03:12, 20 октября 2025 (UTC)
:*:** — В выложенной версии: Начинается разделами «Велича́ние», «Тропа́рь, глас 4-й», «Конда́к, глас 3-й», которых нет в указанных печатных изданиях. В «Икос 1» лишнее ударение в «яви́ тебе́», навскидку видно. Далее список, по фразе на строчку, через точку с запятой. — В изд. 2015 написано, что оно по изданию 1980 МП и «рекомендовано изд. Советом РПЦ», но нет благословления патриарха, немного сомнительное изд-во «Местная религиозная организцация …», ещё формат книги узкий (карманный?). Там список такой же, но через точку. — В изд. 1988 МП с благославлением патриарха список в одном абзаце, со строчными буквами у фраз. Я бы рекомендовал вычитать по изд. 1988. Лишнее удалить, если не будет приведён источник лучше/авторитетней. Vladis13 (обсуждение) 12:23, 22 октября 2025 (UTC)
:* Также см. ниже #По всем. --Vladis13 (обсуждение) 21:45, 7 сентября 2025 (UTC)
* . Сверил с источником, но могут быть излишние по сравн. с источником ударения. Vladis13 (обсуждение) 20:35, 25 октября 2025 (UTC)
Акафист Пресвятой и Животворящей Троице
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Акафист Духу Святому
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Канон покаянный ко Господу нашему Иисусу Христу
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Канон молебный ко Пресвятой Богородице
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Канон молебный при разлучении души от тела
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Проскомидия
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Канон Ангелу Хранителю
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Литургия Иоанна Златоуста
Тоже. 9 лет стоит шаблон «Нет источника», что проигнорировано участником, загрузившим текст. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
* Добавил источник, оставить.--Wlbw68 (обсуждение) 14:15, 23 октября 2025 (UTC)
** Источник на церк.-слав., не соотвествует тексту. Vladis13 (обсуждение) 04:53, 24 октября 2025 (UTC)
Литургия Василия Великого
Тоже. 9 лет стоит шаблон «Нет источника», что проигнорировано участником, загрузившим текст. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
* Добавил источник, оставить.--Wlbw68 (обсуждение) 14:15, 23 октября 2025 (UTC)
** Источник на церк.-слав., не соотвествует тексту. Vladis13 (обсуждение) 04:54, 24 октября 2025 (UTC)
*** Возможно я что-то не заметил, Vladis13 скажите, пожалуйста, а в чём несоответствие текстов из Служебника (на цся) с текстами в ВТ (в транслитерации)? --Wlbw68 (обсуждение) 15:25, 24 октября 2025 (UTC)
**** Во всём, если не указано что это транслитерация. Транслитерация это не корректура орфографии. Есть ли вообще официальные правила транслитерации с ЦСЯ… В Википедии пишут, что правил грамматики и орфографии для ЦСЯ нет, и фонетика не совсем русская. Очевидно, что читателям и редакторам без церковного образования не очевидно, что означает существенная часть слов, правильно ли транслитерирована большая часть слов, и как произносятся слова оригинала. Кроме того, нет ударений как минимум в первом абзаце. Неплохо бы проверить и дальше по тексту. Нет ли там проблемы как с «Отпусты» выше, когда текст большими фрагментами не соответствует указанному источнику на ЦСЯ. Почему там заголовок не на русском, и не соотв. указанному источнику? (ср. «БЖ҃Е́СТВЕННАЯ СЛÝЖБА», «᾿АРХЇЕПс҄КОПА КЕСАРÍИ КАППАДОКÍЙСКЇѦ.») Кстати, есть ли Викитеке вообще тексты, у которых источником указан ЦСЯ. Вроде, если были с ЦСЯ и др.-рус., то назывались переводами, а не транскрипцией. Vladis13 (обсуждение) 16:25, 24 октября 2025 (UTC)
**** В продаже у изд-ва МП Служебника кроме как на ЦСЯ нет, поскольку собственно службы ведутся на ЦСЯ. На rutracker.org тоже. Т. ч. других авторитетных источников нет, надо привести в соответствие с этим. Vladis13 (обсуждение) 16:42, 24 октября 2025 (UTC)
******** Vladis13. Разве нельзя в графе ДРУГОЕ написать «транслитерация с цся» и таким образом решить вопрос? Если есть общие правила транслитерации с ДО на современный русский язык (і→и, ѳ→ф, ѣ→е.....), то почему эти же правила не применимы для транслитерации с цся? В цся есть слова под титлами, но для их расшифровки есть Грамматика церковно-славянского языка Гамановича или Закон Божий Слободского, где все сокращения приводятся.--Wlbw68 (обсуждение) 17:16, 24 октября 2025 (UTC)
****** Можно, и даже нужно, и переименовать согласно ВТ:Версии текстов. Транслитирация русского гражданского шрифта, правила которого известны, не тоже, что с ЦСЯ, официальных правил которого нет. Как я выше написал, для владения ЦСЯ необходимо церковное образование или самообразование. Уверен, что никто из читателей не читал книги по вашим ссылкам. Явно её не читал выложивший этот текст, судя по массе ошибок (вкл. «БЖ҃Е́СТВЕННАЯ» без малого юса «Ѧ» в конце), ни вы, проглядев эти ошибки. В 1-й книге на с. 17 вижу таблицу, по которой «БЖ҃Е́СТВЕННАѦ» должно писаться «бжественна'''а'''», с «а» в конце; может где-то это описано, но кто знает… Кстати, это совр. книга, написанная в 1964 на дореформ. языке, репринт издан в Москве в не-церковном издательстве «Художественная литература», написана представителем РПЦЗ в США, отколовшейся от РПЦ в 1927 году… Это всё показывает, что ни РПЦ, ни УПЦ книгу не признавали; потом было ещё несколько переизданий в левых типографиях, более-менее авторит. первое и последнее изд. — в 2019 в Киеве, вероятно УПЦ МП. По 2-й ссылке вообще не понял где смотреть, навскидку там исключительно совр. рус. текст. Но это лирика. Претензия, как я написал, к тому, что не указано что это транслитерация. И что источники здесь, и тем более в других номинациях, даны «на отвали» — не соответствуют номинированным текстам или являются самиздатом местячковых типографий; это не является авторитетными источниками, по которыми можно вычитывать выложенные тексты. --Vladis13 (обсуждение) 20:17, 24 октября 2025 (UTC)
**** Слободского нужно смотреть здесь, извините, дал не ту ссылку. А причем здесь откололась или нет? Вопрос о грамматике, а не о вероучении. После объединения РПЦ и РПЦЗ в 2007, какое имеет значение предыдущее разделение? Неужели книга Гамановича признана еретической в РПЦ? Малый юс ('''Ѧ''') транслитерируется как '''Я''' у Слободского. Мне непонятно: „Уверен, что никто из читателей не читал книги по вашим ссылкам.“ Да мало ли кто чего не читал? Я согласен, что выложивший тексты, мягко говоря, оформил их неряшливо. Я лишь попытался сохранить их в ВТ. Если вы считаете, что моя попытка бессмысленна, то вы, как администратор, сделайте как считаете нужным.--Wlbw68 (обсуждение) 21:32, 24 октября 2025 (UTC)
***** Притом что книга не считается авторитетной в РПЦ. И когда я пишу что нет официальных правил транслитерации с ЦСЯ, а меня в ответ начинают закидывать ссылками, одна из которых левая (в религ.-полит. и переносном смыслах), др. ошибочная и даже в исправленой нет каких-либо правил… Опять же «на отвали»… К чему это приведет кроме потери времени на постороннее изучение, дискуссию и раздражения. Vladis13 (обсуждение) 08:32, 25 октября 2025 (UTC)
****** Вначале я не хотел участвовать в этом обсуждении. Надеялся, что найдутся люди, которые предоставят исходники (найти их можно, только нужно время). Но шли месяцы, а изменений к сожалению не было.... Теперь, что касается книги Слободского. До последней бессрочной блокировки в ВП успел написать статью, перед написанием книга Закон Божий (Слободской) мною была внимательно прочитана и вопрос относительно книги достаточно подробно изучен. Не претендуя на непререкаемую истину, считаю: книга для РПЦ ― АИ (миллионные тиражи, использование её как основной учебник по одноименной дисциплине в РПЦ, переводы на иные языки); в целом книга достаточно верно и лаконично отображает православное вероучение, сформированное к началу 20 века. К недостаткам книги можно отнести неуклюжие попытки согласовать религиозную доктрину с научными данными — небольшие тексты набранные маленькими буквами (о днях творения, о потопе и т. п.), которые являются калькой из сочинений католических или протестантских теологов. Но это всё лирика, нас больше интересует транслитерация с цся на русский. Здесь мы обнаружим, что правила транслитерации, изложенные в книге Слободского, используются «по полной программе», т. к. эти тексты транслитерируются работниками РПЦ.--Wlbw68 (обсуждение) 10:55, 26 октября 2025 (UTC) 
******* Про признание книги в РПЦ я заметил по книгу Гамановича. Я ничего не говорил про книгу Слободского. Про нее я написал, что по приведенной ссылке вижу только таблицу с алфавитом ЦСЯ, без каких-либо правил транслитерации. Зачем пытаться меня убеждать о наличии таковых официальных правил ссылками вникуда. Vladis13 (обсуждение) 14:38, 26 октября 2025 (UTC)
******** Возможно вы неверно меня поняли.→ Транслитерацией с цся занимаются деятели РПЦ , они используют для этого транслитерацию из Слободского. Кто мешает для ВТ её ввести? Wlbw68 (обсуждение) 17:34, 26 октября 2025 (UTC)
********* 6 раз кликаю по предоставленной ссылке на страницу книги Слободского... Но чуда не случается, там по прежнему то же, о чём я написал в пред. реплике чуть выше... Vladis13 (обсуждение) 20:18, 26 октября 2025 (UTC)
***** Вы могли бы сделать ремарку о ЦСЯ к указанному источнику и привести текст в соответствие с ним? Vladis13 (обсуждение) 08:35, 25 октября 2025 (UTC)
****** Ремарку можно сделать, для приведения текста к источнику нужно время. Но я хотел бы предложить вам следующее: в ВТ добавить правило, взятое из учебника Слободского, о транслитерации текстов с цся на русский и на него ссылаться в подобных случаях. --Wlbw68 (обсуждение) 10:55, 26 октября 2025 (UTC)
******* Стоит ли... Правил я пока не увидел. Нет потенциала чтобы добавлять справку. Обычно все тексты есть на гражданском шрифте (вроде молитвослова). На ЦСЯ только Служебник вроде, его транслитерация есть на сайтах, добавлена к нам, хватило бы и ремарки к источнику. Другим текстам, если таковые найдутся, одной транслитерации не хватит, необходим перевод с проф. комментариями, как текстам на древне-рус. яз. Аудитория крайне единичная. Кто изучает ЦСЯ, читает его не здесь, а с книг, даже не со сканов, поскольку есть проблема шрифтов, невозможность отображения построчного перевода и авторских прав на проф. комментарии. Это обсуждение показывает, что кроме вас и других опытных участников Викитеки это никому не нужно. И здесь то всё ограничивается мимолетным желанием найти источник, чтобы закрыть номинацию КУ… Vladis13 (обсуждение) 15:26, 26 октября 2025 (UTC)
******** РПЦ в транслитерации ещё в СССР издали 12 книг ― 24 тома «Зеленые минеи». Как вы думаете их набирали без правил? Wlbw68 (обсуждение) 17:42, 26 октября 2025 (UTC)
********* Вопрос не ко мне, РПЦ не уполномочило меня вводить официальные правила транслитерации с ЦСЯ. По этой ссылке перевод, а не транслитерация. Причём чудаковатый, совр. орфография, а окончания « -аго» оставлены, квази-ДО стилистика, вроде «Коммерсантъ» с ять. Хотя, в старину было мнение, что в Питере и на Украине «окают», а в Москве «акают», сейчас-то благодаря единому теле-радиовещанию этого не осталось, но может в московском патриархате так принято… Кстати, по ссылке не указано издание (левый самиздат?), вот с источником издания РПЦ (12 томов, 2002). Vladis13 (обсуждение) 20:40, 26 октября 2025 (UTC)
********** Это никакой не чудаковатый перевод, а самый классический пример транслитерации с цся, сравните, пожалуйста, с текстом на цся. Издательский совет Московского патриархата на протяжении 8 лет в СССР транслитерировал и издавал полное собрание богослужебных Миней в 24 книгах, а кое-кто не признает официальные правила транслитерации с ЦСЯ. :-) Интересно, а кто вообще, кроме РПЦ, занимался изданием транслитерируемых текстов с цся? Сможете назвать хотя бы одну организацию? Учитывая, что руководство РПЦ в полном составе было сотрудниками КГБ (сейчас ФСБ), издательский отдел МП, как и типография, работали официально в СССР, вполне можно считать данные правила транслитерации официальными правилами транслитерации с ЦСЯ. Других правил, насколько мне известно, не существует. --Wlbw68 (обсуждение) 10:09, 27 октября 2025 (UTC)
*********** Вы сами сравнивали его? 😉 Тексты разные. Это вольный перевод, тупо первые строки: «матере» -> «матери», «И҆ собо́ръ прест҃ы́ѧ бцⷣы, и҆́же въ мїасі́нѣхъ: И҆ ст҃а́гѡ мч҃ника а҆їѳала̀: И҆ ст҃ы́хъ мч҃ницъ м҃ же́нъ:» -> «И святы́х му́чениц 40 жен». «И҆ ст҃а́гѡ а҆ммꙋ́на дїа́кона, и҆ ᲂу҆чи́телѧ и҆́хъ: И҆ ст҃ы́хъ мꙋ́чєникъ каллі́сты, є҆ѵо́да и҆ є҆рмоге́на, самобра́тїй: И҆ па́мѧть пра́веднагѡ і҆и҃сꙋ́са, сы́на наѵи́на: Ве́черъ, Блаже́нъ мꙋ́жъ, а҃ а҆нтїфѡ́нъ:» -> «и свята́го Амму́на диа́кона, учи́теля их ВЕ́ЧЕР Блаже́н муж: 1-й антифо́н;». Какое правило транслитерации требует удаления запятых и целых строк? Даже по этим первым строкам видно, что в переводе на рус. язык перевели «матери». Службы ведутся по книгам на ЦСЯ, переводы на совр. гражданский язык — это ознакомительная литература для широкого круга верующих без церковного образования. Всё в нём в современной орфографии, поэтому окончания « -ага» это старомосковская стилистика. Не говорят так. > ''кто вообще, кроме РПЦ, занимался изданием транслитерируемых текстов с цся?'' Не знаю, я далёк от этого. Vladis13 (обсуждение) 13:54, 28 октября 2025 (UTC)
************ Это всё же не перевод. Здесь переведены на русский только пояснительные надписи (их во время богослужения вслух не озвучивают с клироса в церквах), сами же тексты, которые поют и читают на клиросе это как раз транслитерация. В РПЦ во время богослужения поют и читают как по «зеленым миням» ― транслитерированным текстам (2 источник), так и по «коричневым минеям» ― текстам на цся (1 источник). Wlbw68 (обсуждение) 11:47, 1 ноября 2025 (UTC)
Литургия Преждеосвященных Даров
Тоже. 9 лет стоит шаблон «Нет источника», что проигнорировано участником, загрузившим текст. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Молитвы утренние
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
* Добавил источник, оставить.--Wlbw68 (обсуждение) 21:16, 22 октября 2025 (UTC)
** Источник не соответствует тексту, посторонние сноски. Vladis13 (обсуждение) 04:56, 24 октября 2025 (UTC)
* Проблема, с названием страницы, предполагающим бесконечную свалку чего угодно. См. #Молитвы на сон грядущим. Vladis13 (обсуждение) 09:02, 25 октября 2025 (UTC)
Последование вечерни
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Акафист Пресвятой Богородице
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Акафист Иисусу Сладчайшему
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Последование ко Святому Причащению
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Молитвы в продолжении дня
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
* Проблема, с названием страницы, предполагающим бесконечную свалку чего угодно. См. #Молитвы на сон грядущим. Vladis13 (обсуждение) 08:58, 25 октября 2025 (UTC)
Акафист Покрову Пресвятыя Богородицы
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Акафист Воскресению Христову
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Акафист преподобному Сергию Радонежскому
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
* Добавил источник, оставить.--Wlbw68 (обсуждение) 21:27, 22 октября 2025 (UTC)
** Источник не соответствует тексту. нет ударений. Vladis13 (обсуждение) 04:57, 24 октября 2025 (UTC)
Молитва честному и животворящему Кресту Господню
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:53, 31 августа 2025 (UTC)
Прокимны и аллилуиа воскресны
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:55, 31 августа 2025 (UTC)
Последование утрени
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 22:56, 31 августа 2025 (UTC)
Молитвы ко Пресвятой Богородице
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 23:02, 31 августа 2025 (UTC)
* Проблема, с названием страницы, предполагающим бесконечную свалку чего угодно. См. #Молитвы на сон грядущим. Vladis13 (обсуждение) 09:00, 25 октября 2025 (UTC)
Акафист великомученику Пантелеимону
Тоже. --Vladis13 (обсуждение) 23:02, 31 августа 2025 (UTC)
По всем
В энциклопедии Лопухина упоминается киевское издание акафистов 1703 года. Это оно?: «Акафисты в них же каноны стихиры и стиховны на всю седмицу» Вильна 1628, Львов 1699; там какие-то молитвы и каноны. Может там есть, но книга на церк.-слав., я искать там тесты не буду, ищите. Может есть издания современней на рус. языке, желательно дореволюционные. В помощь поиска источников статья в «Журнале МП» 2000, статья в «Православная энциклопедия». Фундаментальный труд А. Попова «Православные русские акафисты». Там есть обзор вариантов а. Николаю Ч. , может есть выложенный у нас текст, я не вчитывался. Vladis13 (обсуждение) 05:44, 7 сентября 2025 (UTC)
По всем вышеперечисленным: прошу не торопиться с удалением. Постараюсь (не обещаю быстро, но постараюсь) найти сканы молитвословов в ОД (один уже есть на Викискладе) и заменить эти тексты основанными на сканах. — Lozman (talk) 18:55, 7 сентября 2025 (UTC)
:Некоторые сканы молитвословов можно скачать в Национальной электронной библиотеке --Butko (обсуждение) 12:31, 12 сентября 2025 (UTC)
:Шаблон:Скан
Викитека:Форум#Неочевидность оформления ссылкок на файлы шаблоном Скан. --Vladis13 (обсуждение) 23:09, 29 апреля 2024 (UTC)
: Я начал пользоваться этим шаблоном, т.к. не нашел ничего лучшего. Использований немного, можно и переделать под Шаблон:Источник близкий по смыслу
Было:
* (1908)
* Путешествие на Колыму в 1909 г. // Записки по гидрографии, т. XLI, вып. 2—3, Петроград, 1917.
* , П., 1917. 
* / Записки по гидрографии, т. XLIII, 1919.
* // Синий журнал. — 1912. — № 13. — С. 6—7.
Станет:
* Право женщин на море (1908)
* Путешествие на Колыму в 1909 г. // Записки по гидрографии, т. XLI, вып. 2—3, Петроград, 1917.
* Путешествие в Колыму и на Новую Землю в 1909—10 гг., П., 1917. 
* Экспедиция по исследованию губы Крестовой на Новой Земле в 1910 г. / Записки по гидрографии, т. XLIII, 1919.
* Как я открою Северный полюс // Синий журнал. — 1912. — № 13. — С. 6—7.
Разница только в оформлении и коде, так что несущественно --Butko (обсуждение) 10:25, 30 апреля 2024 (UTC)
* Есть ли идеи касательно того, что шаблон конфликтует с шаблоном « , позволяющим сделать иконку „Ѣ“ для ссылки на страницу в ДО. Значок ставится впереди ссылки.»? В этих примерах страницы в ДО. ''{ перенесено на Викитека:Форум ''} Vladis13 (обсуждение) 21:07, 1 мая 2024 (UTC)
::Конфликта с особо нет. Можно комбинировать шаблоны хоть спереди, хоть сзади --Butko (обсуждение) 14:13, 4 мая 2024 (UTC)
: Есть ещё шаблон , но он делает только ссылку на файл (а два других упомянутых здесь шаблона умеют делать ссылку на индекс при его наличии). Хорошо бы определиться какой вариант оформления является предпочтительным и зафиксировать в справке, чтобы было единообразное оформление --Butko (обсуждение) 06:29, 20 мая 2024 (UTC)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
:* Мне нравится когда значки после ссылки, этим не смещают ссылки в списках. --Vladis13 (обсуждение) 11:15, 20 мая 2024 (UTC)
:* Ссылку на скан желательно подписать, мелкий значок совершенно не понятен, и не понятно что он кликабельный. Значок Викисклада более яркий и узнаваемый. Хотя значок книги чуть более связан с темой, но это не помогает, ибо он блеклый и незаметный. На смартфоне/планшете его не видно, сливается с фоном, только нижняя его часть заметна как непонятная закорючка длинной 1 мм. Значки шаблона яркие и узнаваемые (это стандартные иконки Acrobat PDF, Djvu, иконка картинки, и по умолчанию Викисклада; определяются 2-м параметром шаблона, но можно добавить автоопределение по расширению файла) . Но опять же не понятно что эти малюсенькие значки длинной 1 мм - ссылки. Ссылка с текстом "PDF" была бы возможно лучше, хоть не всегда сканы в формате PDF, но это можно игнорировать. Ну или "скан", хотя это слово наверно не всем понятно, это мы к нему привыкли.--Vladis13 (обсуждение) 11:15, 20 мая 2024 (UTC)
:* В шаблоне "источник" длинющую надпись по умолчанию "скан, размещённый на Викискладе" надо укоротить хотя бы до "скан на Викискладе", если нет других идей, или лучше просто до "скан", поскольку по умолчанию все тут в проектах Викимедиа, дополнительные внешние ссылки на сканы, вроде "PDF на сайте РГБ" на практике подписываются. Когда есть индекс, шаблон указывает на него, поэтому надпись "скан, размещённый на Викискладе" становится ложна, предлагаю при наличии индекса изменить, например, на "Индекс и скан". --Vladis13 (обсуждение) 11:15, 20 мая 2024 (UTC) 
::* Условие для смены надписи при наличии индекса я уже добавил раньше. Например, . Сокращение надписей приветствую --Butko (обсуждение) 11:31, 21 мая 2024 (UTC)
:* Шаблоны "источник"/"скан"/"data” надо объединить. Может под названием "скан". Поскольку другие подменяют понятия, слово "источник" (текста) значит и сайт и книгу на руках, но никак не скан; слово "data" непонятно о чем. --Vladis13 (обсуждение) 11:15, 20 мая 2024 (UTC)
:Шаблон:PD-Layout
Странный шаблон, подменяющий начало и оформление таблицы включаемого шаблона. Используется только для :Шаблон:PD-author-RusEmpire, можно было бы вставить его непосредственно туда. Но номинированный шаблон когда-то предполагалось использовать для расширения Викисклада c:Commons:Machine-readable data, как показало время, оно нигде не используется и только вредит, см. Обсуждение шаблона:License#Странные параметры. wikt:хрень? Кроме того, это нужно заменить на CSS, в случае оставления шаблона. --Vladis13 (обсуждение) 12:51, 21 августа 2023 (UTC)
Губернатор (Андреев)/Весь текст
Дубль Губернатор (Андреев). Аналогично 80 тысяч верст под водой. Ratte (обсуждение) 20:27, 15 марта 2023 (UTC)
* Сюда же остальные подобные дубли: Хозяйка (Достоевский)/Весь текст, Красный смех (Андреев)/Весь текст, Эрос у Платона (Лосев)/Весь текст, Рассказ о Сергее Петровиче (Андреев)/Весь текст, Бесприданница (Островский)/Весь текст, Жизнь Василия Фивейского (Андреев)/Весь текст, Яр (Есенин)/Весь текст, Двойник (Достоевский)/Весь текст, Беспокойный адмирал (Станюкович)/Весь текст, Бойцы (Мамин-Сибиряк)/Весь текст, Бедные люди (Достоевский)/Весь текст, Что делать? (Чернышевский)/Весь текст, Бешеные деньги (Островский)/Весь текст. Ratte (обсуждение) 20:33, 15 марта 2023 (UTC)
** Мне кажется, страницы с полным текстом на одной странице лучше и удобней. И по формату, и по удобству чтения на гаджетах. (Тем более, что почти 100% читалок не поддерживают интернет, или работают с интернет и с сайтом Викитеки неприемлемо глючно.) Можно заменить «Весь текст» на включения из подстраниц, или наоборот, в них включать фрагменты с полного текста. С помощью функции #lst . Вроде: . (mw:Extension:Labeled Section Transclusion/ru) Vladis13 (обсуждение) 05:06, 16 марта 2023 (UTC)
*** Если оставлять «весь текст» в случае небольших произведений, то тогда предлагаю удалить отдельные страницы-главы, с переносом «всего текста» на место оглавления и с простановкой навигации (по типу как тут или тут). Что-то одно надо выбрать, дублирование текста из одного и того же источника — такое себе. Ratte (обсуждение) 05:33, 16 марта 2023 (UTC)
**** Согласен. Vladis13 (обсуждение) 18:01, 16 марта 2023 (UTC)
:Шаблон:Выступ
Дубль шаблона . Последний имеет более широкий функционал, позволяя продожать абзацы с отсупом на следующих страницах. (Из-за данного недостатка имеются проблемы участников, см. текущий запрос на форуме.) Также создаёт корректную html-разметку, обёртывая абзац текста в тег , в то время как номинированный обёртывает в . --Vladis13 (обсуждение) 17:32, 25 мая 2022 (UTC)
:Категория:Импорт/lib.ru
Эта тема для быстрого удаления страниц, импортированных ботом (ВТ:Проект:Импорт текстов/Lib.ru). С сайта-донора загружено много мусора: тексты нарушающие АП, дублирующие существующие страницы, не на русском языке и др. База данных с текстами очень большая. не всё удалось автоматически обработать и очистить. 
Предлагаю не открывать темы для каждой страницы, их крайне много, а просто указывать страницы или их группы списком. 
Или ставить :Категория:К быстрому удалению/lib.ru/Нарушение АП на страницу, это может быть быстрее. --Vladis13 (обсуждение) 23:52, 18 апреля 2022 (UTC)
 / ... архивированные номинации, архивированные номинации (2022) ... / 
* Мистицизм и канонизация Розанова (Троцкий) — дубль Литература и революция (Троцкий) (один из разделов текста). Ratte (обсуждение) 17:59, 11 февраля 2023 (UTC)
** Там надо разобраться. Статья имеет собственное название, в примечании указано, что издавалось отдельной статьёй (''Петроградская правда. 1922. 21 сент. Печатается по кн.: Троцкий Л. Д. Литература и революция. '') Vladis13 (обсуждение) 18:19, 11 февраля 2023 (UTC)
* Так говорил Заратустра (Ницше)/Версия 2 дубль Так говорил Заратустра (Ницше; Антоновский). Ratte (обсуждение) 20:45, 10 мая 2023 (UTC)
* Рассказ о Сергее Петровиче (Андреев)/Версия 2 дубль Рассказ о Сергее Петровиче (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:02, 29 августа 2023 (UTC)
* Полёт (Андреев)/Версия 2 дубль Полёт (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:23, 31 августа 2023 (UTC)
* Петька на даче (Андреев)/Версия 2 дубль Петька на даче (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:25, 31 августа 2023 (UTC)
* Памятник (Андреев)/Версия 2 дубль Памятник (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:26, 31 августа 2023 (UTC)
* Жизнь Василия Фивейского (Андреев)/Версия 2 дубль Жизнь Василия Фивейского (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:27, 31 августа 2023 (UTC)
* Жили-были (Андреев)/Версия 2 дубль Жили-были (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:29, 31 августа 2023 (UTC)
* Ложь (Андреев)/Версия 2 дубль Ложь (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:30, 31 августа 2023 (UTC)
* Друг (Андреев)/Версия 2 дубль Друг (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:31, 31 августа 2023 (UTC)
* Защита (Андреев)/Версия 2 дубль Защита (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:34, 31 августа 2023 (UTC)
* Из жизни штабс-капитана Каблукова (Андреев)/Версия 2 дубль Из жизни штабс-капитана Каблукова (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:35, 31 августа 2023 (UTC)
* Из жизни шт.-капит. Каблукова (Андреев) дубль Из жизни штабс-капитана Каблукова (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:35, 31 августа 2023 (UTC)
* К звёздам (Андреев)/Версия 2 дубль К звёздам (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:36, 31 августа 2023 (UTC)
* Дневник Сатаны (Андреев)/Версия 2 дубль Дневник Сатаны (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:37, 31 августа 2023 (UTC)
* Ангелочек (Андреев)/Версия 2 дубль Ангелочек (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:38, 31 августа 2023 (UTC)
* Баргамот и Гараська (Андреев)/Версия 2 дубль Баргамот и Гараська (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:39, 31 августа 2023 (UTC)
* Весенние обещания (Андреев)/Версия 2 дубль Весенние обещания (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:40, 31 августа 2023 (UTC)
* Великан (Андреев)/Версия 2 дубль Великан (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:41, 31 августа 2023 (UTC)
* Валя (Андреев)/Версия 2 дубль Валя (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:43, 31 августа 2023 (UTC)
* Гостинец (Андреев)/Версия 2 дубль Гостинец (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:45, 31 августа 2023 (UTC)
* Вор (Андреев)/Версия 2 дубль Вор (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:46, 31 августа 2023 (UTC)
* Весной (Андреев)/Версия 2 дубль Весной (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:47, 31 августа 2023 (UTC)
* В темную даль (Андреев)/Версия 2 дубль В тёмную даль (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:49, 31 августа 2023 (UTC)
* В подвале (Андреев)/Версия 2 дубль В подвале (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:50, 31 августа 2023 (UTC)
* В Сабурове (Андреев)/Версия 2 дубль В Сабурове (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:51, 31 августа 2023 (UTC)
* Большой шлем (Андреев)/Версия 2 дубль Большой шлем (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:52, 31 августа 2023 (UTC)
* В тумане (Андреев)/Версия 2 дубль В тумане (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:53, 31 августа 2023 (UTC)
* Бен-Товит (Андреев)/Версия 2 дубль Бен-Товит (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:53, 31 августа 2023 (UTC)
* Алеша-дурачок (Андреев)/Версия 2 дубль Алеша-дурачок (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:54, 31 августа 2023 (UTC)
* Книга (Андреев)/Версия 2 дубль Книга (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:55, 31 августа 2023 (UTC)
* Иностранец (Андреев)/Версия 2 дубль Иностранец (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:56, 31 августа 2023 (UTC)
* Жизнь человека (Андреев)/Версия 2 дубль Жизнь человека (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:57, 31 августа 2023 (UTC)
* Город (Андреев)/Версия 2 дубль Город (Андреев). Ratte (обсуждение) 20:57, 31 августа 2023 (UTC)
* Рассказ о семи повешенных (Андреев)/Версия 2 дубль Рассказ о семи повешенных (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:01, 31 августа 2023 (UTC)
* Случай (Андреев)/Версия 2 версия Случай (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:03, 31 августа 2023 (UTC)
* Первый гонорар (Андреев)/Версия 2 дубль Первый гонорар (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:04, 31 августа 2023 (UTC)
* Праздник (Андреев)/Версия 2 дубль Праздник (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:04, 31 августа 2023 (UTC)
* Рогоносцы (Андреев)/Версия 2 дубль Рогоносцы (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:05, 31 августа 2023 (UTC)
* Молодежь (Андреев)/Версия 2 дубль Молодежь (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:06, 31 августа 2023 (UTC)
* Молчание (Андреев)/Версия 2 дубль Молчание (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:07, 31 августа 2023 (UTC)
* Мельком (Андреев)/Версия 2 дубль Мельком (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:07, 31 августа 2023 (UTC)
* Марсельеза (Андреев)/Версия 2 дубль Марсельеза (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:08, 31 августа 2023 (UTC)
* На станции (Андреев)/Версия 2 дубль На станции (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:08, 31 августа 2023 (UTC)
* Мысль (Андреев)/Версия 2 дубль Мысль (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:10, 31 августа 2023 (UTC)
* Нет прощения (Андреев)/Версия 2 дубль Нет прощения (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:11, 31 августа 2023 (UTC)
* Кусака (Андреев)/Версия 2 дубль Кусака (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:12, 31 августа 2023 (UTC)
* Красный смех (Андреев)/Версия 2 дубль Красный смех (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:13, 31 августа 2023 (UTC)
* На реке (Андреев)/Версия 2 дубль На реке (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:14, 31 августа 2023 (UTC)
* Из рассказа, который никогда не будет окончен (Андреев)/Версия 2 дубль Из рассказа, который никогда не будет окончен (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:14, 31 августа 2023 (UTC)
* Набат (Андреев)/Версия 2 дубль Набат (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:15, 31 августа 2023 (UTC)
* Христиане (Андреев)/Версия 2 дубль Христиане (Андреев). Ratte (обсуждение) 21:19, 31 августа 2023 (UTC)
* Предстояла кража (Андреев)/Версия 2 дубль Предстояла кража (Андреев). Ratte (обсуждение) 18:56, 5 сентября 2023 (UTC)
* Стена (Андреев)/Версия 2 дубль Стена (Андреев). Ratte (обсуждение) 18:57, 5 сентября 2023 (UTC)
* Чёрные маски (Андреев)/Версия 2 дубль Чёрные маски (Андреев). Ratte (обсуждение) 18:58, 5 сентября 2023 (UTC)
* Что видела галка (Андреев)/Версия 2 дубль Что видела галка (Андреев). Ratte (обсуждение) 19:00, 5 сентября 2023 (UTC)
* Утенок (Андреев)/Версия 2 дубль Утёнок (Андреев). Ratte (обсуждение) 19:01, 5 сентября 2023 (UTC)
* У окна (Андреев)/Версия 2 дубль У окна (Андреев). Ratte (обсуждение) 19:02, 5 сентября 2023 (UTC)
* Смех (Андреев)/Версия 2 дубль Смех (Андреев). Ratte (обсуждение) 19:04, 5 сентября 2023 (UTC)
* Прекрасна жизнь для воскресших (Андреев)/Версия 2 дубль Прекрасна жизнь для воскресших (Андреев). Ratte (обсуждение) 19:05, 5 сентября 2023 (UTC)
* Губернатор (Андреев)/Версия 2 дубль Губернатор (Андреев). Ratte (обсуждение) 19:06, 5 сентября 2023 (UTC)
* Возврат (Андреев)/Версия 2 дубль Возврат (Андреев). Ratte (обсуждение) 19:12, 5 сентября 2023 (UTC)
* Елеазар (Андреев)/Версия 2 дубль Елеазар (Андреев). Ratte (обсуждение) 19:13, 5 сентября 2023 (UTC)
* Царь Голод (Андреев)/Версия 2 дубль Царь Голод (Андреев). Ratte (обсуждение) 19:20, 5 сентября 2023 (UTC)
** Больша́я часть новых версий текстов мне кажется лучше старых. Например: Жизнь Василия Фивейского (Андреев)/Версия 2 и Жизнь Василия Фивейского (Андреев), — на старой давно умерший источник, хуже вёрстка. На Жили-были (Андреев) зачем- то понапиханы в каждую главу, а ссылка — на тот же сайт lib.ru. Vladis13 (обсуждение) 17:57, 6 сентября 2023 (UTC)
*** Если так, то тогда надо удалить старые страницы с переименованием новых. Ratte (обсуждение) 18:04, 6 сентября 2023 (UTC)
** На сайте-источнике похоже обновили часть этих тестов по другому изданию. — В Первый гонорар (Андреев)/Версия 2 сломанная вёрстка с тегом ''pre'', где источником указано «М.: „Недра“, 1980». А по ссылке-источнику сейчас там в нормальной верстке текст из «Москва: Художественная литература, 1990». Тексты содержат подробные комментарии редактора о произведениях. Если никого не заинтересует перенос оттуда какой-то информацию, то чуть позже удалим новые дубли. Vladis13 (обсуждение) 18:05, 6 сентября 2023 (UTC)
* Крыша мира (Мстиславский)/Версия 2 дубль Крыша мира (Мстиславский). Предисловие — АП Подольного. Ratte (обсуждение) 21:43, 12 октября 2023 (UTC)
* Ц. П. Балталон: краткая справка (Балталон) — статья из Российская педагогическая энциклопедия. — М: «Большая Российская Энциклопедия». Под ред. В. Г. Панова. Том 1, 1993, с. 69-70. Henry Merrivale (обсуждение) 17:38, 9 декабря 2023 (UTC)
* О Парке чудес (Беляев) — автор: Л. К. Циолковская (1881—1957) Henry Merrivale (обсуждение) 14:09, 15 января 2024 (UTC).
* В киргизских степях (Беляев)/Версия 2 — дубль В киргизских степях (Беляев). Henry Merrivale (обсуждение) 09:09, 16 января 2024 (UTC).
* Пути научной фантастики (Беляев) — автор: Владко, В. Н. (1900—1974). Henry Merrivale (обсуждение) 10:27, 16 января 2024 (UTC).
* Еще о типах марсиан (Беляев)/Версия 2 — дубль Ещё о типах марсиан (Беляев). Henry Merrivale (обсуждение) 11:14, 16 января 2024 (UTC).
* Переписка с К. Э. Циолковским (Беляев) — Нарушение АП: автор Эдуард Кудрявцев был жив в 2005 (статья опубликована в Нева, номер 4, 2005. Henry Merrivale (обсуждение) 09:18, 17 января 2024 (UTC)
* Роковые яйца (Булгаков)/Версия 2 дубль Роковые яйца (Булгаков). Ratte (обсуждение) 17:57, 26 января 2024 (UTC)

'''Бюрократ''' в Викитеке — специальный администратор, наделённый возможностями:
* присваивать участникам статус администратора и бюрократа (но не снимать его);
* присваивать участникам статус бота и снимать его.
Бюрократы не имеют каких-либо привилегий в управлении Викитекой и не имеют права использовать свою дополнительную возможность своевольно, без согласия сообщества. Так, для присвоения статуса администратора требуется консенсус сообщества, выраженный при голосовании на странице заявок на статус администратора, а для переименования участника требуется его согласие.
В настоящее время статусом бюрократа в русской Викитеке обладает Участник:Lozman.
Заявки на получение статуса бюрократа
Пожалуйста, если вы уже являетесь администратором и уверены, что будете полезны для проекта в качестве бюрократа, оставляйте заявки на Викитека:Заявки на изменение прав#Статус бюрократа.
 
 
da:Wikisource:Bureaukrater
de:Wikisource:Bürokraten
it:Wikisource:Burocrati
mk:Википедија:Бирократи
pl:Wikiźródła:Biurokraci
pt:Wikisource:Burocratas
sr:Викизворник:Бирократе

ca:Categoria:1925
en:Category:1925 works
es:Categoría:P1925
fr:Catégorie:1925
ja:カテゴリ:1925年
ko:분류:1925년 작품
pt:Categoria:1925
vi:Thể loại:Tác phẩm 1925
zh:Category:1925年

ca:Categoria:1831
en:Category:1831 works
es:Categoría:1831
fr:Catégorie:1831
id:Kategori:Karya 1831
pt:Categoria:1831
vi:Thể loại:Tác phẩm 1831
zh:Category:1831年

en:Category:1926 works
es:Categoría:P1926
fr:Catégorie:1926
id:Kategori:Karya 1926
ja:カテゴリ:1926年
ko:분류:1926년 작품
pt:Categoria:1926
vi:Thể loại:Tác phẩm 1926
zh:Category:1926年

ca:Categoria:1921
en:Category:1921 works
es:Categoría:P1921
et:Kategooria:1921
fr:Catégorie:1921
ja:カテゴリ:1921年
ko:분류:1921년 작품
pt:Categoria:1921
vi:Thể loại:Tác phẩm 1921
zh:Category:1921年

ca:Categoria:1923
en:Category:1923 works
es:Categoría:P1923
et:Kategooria:1923
fr:Catégorie:1923
ja:カテゴリ:1923年
ko:분류:1923년 작품
pt:Categoria:1923
uk:Категорія:Роботи 1923-ого
vi:Thể loại:Tác phẩm 1923
zh:Category:1923年

ca:Categoria:1915
en:Category:1915 works
es:Categoría:P1915
fr:Catégorie:1915
ja:カテゴリ:1915年
ko:분류:1915년 작품
pt:Categoria:1915
vi:Thể loại:Tác phẩm 1915
zh:Category:1915年

ca:Categoria:1924
en:Category:1924 works
es:Categoría:1924
et:Kategooria:1924
fr:Catégorie:1924
id:Kategori:Karya 1924
ja:カテゴリ:1924年
ko:분류:1924년 작품
pt:Categoria:1924
vi:Thể loại:Tác phẩm 1924
zh:Category:1924年

ca:Categoria:1912
en:Category:1912 works
es:Categoría:P1912
fr:Catégorie:1912
id:Kategori:Karya 1912
ja:カテゴリ:1912年
ko:분류:1912년 작품
pt:Categoria:1912
vi:Thể loại:Tác phẩm 1912
zh:Category:1912年

en:Category:1929 works
es:Categoría:P1929
fr:Catégorie:1929
id:Kategori:Karya 1929
ja:カテゴリ:1929年
ko:분류:1929년 작품
pt:Categoria:1929
vi:Thể loại:Tác phẩm 1929
zh:Category:1929年

ca:Categoria:1933
en:Category:1933 works
es:Categoría:P1933
et:Kategooria:1933
fr:Catégorie:1933
ja:カテゴリ:1933年
ko:분류:1933년 작품
pt:Categoria:1933
uk:Категорія:Роботи 1933-ого
vi:Thể loại:Tác phẩm 1933
zh:Category:1933年

ca:Categoria:1936
en:Category:1936 works
es:Categoría:P1936
et:Kategooria:1936
fr:Catégorie:1936
ja:カテゴリ:1936年
ko:분류:1936년 작품
pt:Categoria:1936
vi:Thể loại:Tác phẩm 1936
zh:Category:1936年

ca:Categoria:1938
en:Category:1938 works
es:Categoría:1938
et:Kategooria:1938
fr:Catégorie:1938
ja:カテゴリ:1938年
ko:분류:1938년 작품
pt:Categoria:1938
vi:Thể loại:Tác phẩm 1938
zh:Category:1938年

en:Category:1935 works
es:Categoría:P1935
et:Kategooria:1935
fr:Catégorie:1935
ja:カテゴリ:1935年
ko:분류:1935년 작품
pt:Categoria:1935
vi:Thể loại:Tác phẩm 1935
zh:Category:1935年

en:Category:1941 works
es:Categoría:1941
fr:Catégorie:1941
id:Kategori:Karya 1941
ja:カテゴリ:1941年
pt:Categoria:1941
vi:Thể loại:Tác phẩm 1941
zh:Category:1941年

ca:Categoria:1909
en:Category:1909 works
es:Categoría:P1909
fr:Catégorie:1909
ja:カテゴリ:1909年
ko:분류:1909년 작품
pt:Categoria:1909
vi:Thể loại:Tác phẩm 1909
zh:Category:1909年

Во имя бога всемогущего.
Его величество император и самодержец Всероссийский и его величество Шах Персидский, признав необходимым в [190] точности определить границы своих обоюдных владений на востоке от Каспийского моря и обеспечить их безопасность и спокойствие, согласились заключить на сей конец конвенцию и назначили своими уполномоченными:
Его величество император и самодержец Всероссийский, с одной стороны, Ивана Зиновьева, своего чрезвычайного посланника и полномочного министра при его величестве шахе, и его величество Шах Персидский, с другой, Мирза Сеид-Хана Мотеменуль Мулька, своего министра иностранных дел, кои, после обмена своих полномочий, найденных в надлежащей и установленной форме, согласились на нижеследующие статьи:
СТАТЬЯ 1
Границею между владениями Российской империи и Персии к востоку от Каспийского моря постановляется следующая черта:
Начиная от залива Гасан-Кули до Чата границею служит течение реки Атрека. От Чата пограничная черта следует на северо восток по вершинам хребтов Сонгу-Даг и Сагирим и затем направляясь на север к реке Чандыру, достигает русла этой реки у Чакан-Кала. У Чакан-Кала пограничная черта переходит в северном направлении на вершины гор, отделяющих долину Чандыра от долины Сумбара, по вершинам этих гор следует в восточном направлении и опускается к руслу Сумбара, при впадении в него ручья Аш-Огани. Дальнейшим протяжением границы на восток служит русло Сумбара до развалин мечети Даину. Отсюда пограничную черту составляет дорога в Дурун до вершин хребта Копет-Дага, по вершинам которого граница продолжается на юго-восток, но не доходя верховьев ущелья Гермаба, поворачивает к югу, по высотам, отделяющим долину Сумбара от верховьев Гермаба, затем в юго-восточном направлении, через вершины гор Мисинов и Чуббест, достигает дороги из Гермаба в Расад, проходя в расстоянии одной версты на север от последнего пункта. От этого пункта пограничная черта по горным высотам направляется к вершине горы Даланга, откуда севернее селения Хейрабад продолжается на северо-восток к урочищу Гек-Кейталь. От урочища Гек-Кейталь пограничная черта переходит к ущелью реки Фирюзе и пересекает это ущелье севернее селения Фирюза. Отсюда пограничная черта направляется на юго-восток и поднимается на вершины горного хребта, ограничивающего с юга долину, по которой пролегает дорога на Асхабад в Фирюзе. Затем по гребню этого хребта граница продолжается до краиней его восточной оконечности. Отсюда пограничная черта переходит на крайнюю северную вершину хребта Асельма и тянется по вершине этого хребта на юго-восток. Обойдя с севера селения Кельтечинара, она направляется на узел хребтов Зири-Ку и Кизиль-Дага. От этого горного узла пограничная черта следует на юго-восток по вершинам хребта Зири-Ку, до его выхода в [191] долину ручья Баба-Дурмаза, откуда принимает северное направление и выходит в оазис, на дорогу из Гяурса в Лютфабад, огибая Кала-Баба Дурмаз, который остается к востоку от пограничной черты.
СТАТЬЯ II
Так как в статье 1 настоящей конвенции указаны главные пункты чрез кои должна направляться граница между владениями России и Персии, то для точного определения пограничной черты на месте и для постановки пограничных знаков обе высокие договаривающиеся стороны назначат специальных комиссаров.
Время и место съезда комиссаров будет определено по взаимному соглашению обеих договаривающихся сторон.
СТАТЬЯ III
Так как форты Гермаб и Кулкулаб, расположенные в ущелье, чрез которое протекает речка, орошающая земли Закаспийской области, находятся на севере от черты, которая согласно 1 статьи конвенции будет служить границей между владениями двух высоких договаривающихся сторон, то Правительство его величества Шаха обязуется очистить означенные форты в течение одного года со дня размена ратификации настоящей конвенции и будет иметь право в течение того же срока переселить жителей Гармаба и Кулкулаба в пределы Персии. С своей стороны Правительство его величества императора Всероссийского обязуется не строить в означенных местностях укреплений и не селить там же текинцев.
СТАТЬЯ IV
Так как источники речки Фирюзы, а равно и некоторых других ручьев и речек, орошающих земли Закаспийской области, прилегающей к персидской границе, находятся на персидской территории, то Правительство его величества Шаха обязуется ни под каким видом не дозволять, чтобы по течению означенных ручьев и речек, от их источников до выхода их из персидскои территории, устраивались новые поселения, чтобы расширялись пределы обрабатываемых ныне земель, или же чтобы под каким бы то ни было предлогом отводилась вода в количестве, превышающем то, которое необходимо для орошения существующих на персидской территории полей. Для непосредственного наблюдения за точным выполнением настоящего постановления, Правительство его величества Шаха обязуется назначить в достаточном числе благонадежных агентов и нарушители оного будут подвергаемы строгим взысканиям.
СТАТЬЯ V
В видах развития торговых сношений между населением Закаспийской области и Хорасана обе высокие договаривающиеся стороны обязуются войти в скорейшем по возможности времени [192] в обоюдовыгодное соглашение относительно устройства между помянутыми областями удобных для товарного движения колесных дорог.
СТАТЬЯ VI
Правительство его величества Шаха Персидского обязуется строго воспретить вывоз из своих пределов на всем протяжении границ Астрабадской и Хорасанской провинции всякого оружия и военных принадлежностей и вместе с тем принять меры к тому, чтобы оружие не проникало также к туркменам, живущим на персидской территории. Со стороны пограничных персидских властей будет оказываемо самодеятельное содействие агентам императорского Российского Правительства, коим поручено будет следить за тем, чтобы оружие не проникало за пределы Персии.
С своей стороны Правительство его величества императора Всероссийского также обязуется не допускать, чтобы оружие и военные принадлежности вывозились из пределов России к туркменам, живущим на персидской территории.
СТАТЬЯ VII
Для наблюдения за выполнением постановлений настоящей конвенции и за образом действий соседних с Персией туркменских населений, Правительство его величества императора Всероссийского будет иметь право назначать агентов в пограничные пункты Персии. По всем вопросам, касающимся поддержания порядка и тишины в странах, сопредельных с владениями высоких договаривающихся сторон, означенные агенты будут служить посредниками в отношениях между Российскими и Персидскими властями.
СТАТЬЯ VIII
Все обязательства и условия, заключающиеся в трактатах и конвенциях, до сего времени заключенных между двумя высокими договаривающимися сторонами, будут и за сим оставаться.
СТАТЬЯ IX
Настоящая конвенция, учиненная в двух одинакового содержания экземплярах, подписанная уполномоченными обеих сторон и утвержденная их печатями, имеет быть утверждена и ратификована его величеством императором и самодержцем Всероссийским и его величеством Шахом Персидским, и ратификации будут разменены уполномоченными обеих сторон в Тегеране в течение четырехмесячного срока или скорее, буде возможно.
В Тегеране 9-го декабря 1881 года, мусульманского же летоисчисления 29-го мохаррема 1299 года. (Подписано: Иван Зиновьев).

Москва, Кремль
'''1.''' Обязать НКО т. Жукова и НКПС т. Кагановича Л.М. немедленно переадресовать транспорта с вооружением, согласно приложению № 1, и направить по новому назначению для вновь формируемых дивизий пограничников и резервных армий.
'''2.''' Предложить НКО (т.т. Соколовскому и Трубецкому) в суточный срок закончить выявление местонахождения всех транспортов, о местонахождении которых нет сведений, и представить свои предложения по ним в ГКО.
'''3.''' Обязать НКПС т. Кагановича немедленно принять меры по каждому транспорту с вооружением и боеприпасами по форсированному продвижению их к месту назначения, особенно:
: а) дальневосточных транспортов с вооружением назначением на Москву, согласно приложению №&nbsp;2;
: б) транспортов, погруженных для дивизий МВО и пограничников, согласно приложению №&nbsp;3.
'''4.''' Обязать ГАУ т. Яковлева немедленно занарядить и отгрузить для дивизий пограничников вооружение со складов, находящихся на территории Московского Военного Округа, согласно приложению № 4.
Обязать т.т. Яковлева и Щербакова принять меры по ремонту части вооружения, передаваемого дивизиям пограничников, согласно приложению №&nbsp;4.
'''5.''' Обязать НКО (т.т. Соколовского, Мышкова и Трубецкого) и НКПС (т. Кагановича Л.М.) в суточный срок закончить выявление месторасположения транспортов с боеприпасами (4.600 вагонов) и представить на утверждение ГКО их переадресовку и график доставки до места назначения.
'''6.''' Обязать т. Кагановича ежедневно к 22 часам представлять в ГКО отчет о продвижении транспортов с вооружением и боеприпасами, согласно настоящего распоряжения.
'''7.''' Назначить от Генштаба (т. Жукова) на важнейшие железнодорожные узлы (Брянск, Льгов, Москва, Сухиничи, Курск, Орел, Буй) уполномоченных с предоставлением им права давать в соответствии с указанием Генштаба новые направления транспортам боеприпасов и вооружения, поступающим в указанные железнодорожные узлы.
ЗАМ. ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ В.МОЛОТОВ.
----
Выписки посланы: т.т. Вознесенскому, Молотову, Тимошенко, Жукову, Андрееву&nbsp;— все; Сафонову&nbsp;— все; Кагановичу&nbsp;— 1, 2, 3, 5, 6, 7; Берия&nbsp;— 4.
 
 
 
 
 ''' СВЕДЕНИЯ ''' 
 '''О вооружении, намеченном к обращению на обеспечение новых формирований, за счет грузов, находящихся в пути''' 
 
Верно: Хряпкина
 
 
 
 
 ''' СПРАВКА ''' 
 '''о продвижении дальневосточных транспортов с вооружением''' 
 
x ) отправлены из Сибво.
Верно: Хряпкина
 
 
 
 
 
 ''' ВЕДОМОСТЬ ТРАНСПОРТОВ ''' 
 '''для частей и соединений МВО''' 
 
 
 
Верно: Хряпкина
 
 
 
 
 
 ''' ВЕДОМОСТЬ ''' 
 '''о количествах орудий и стрелкового вооружения, передаваемых войскам НКВД.''' 
 
Верно: Хряпкина
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 1, Л. 233—242.''

См. также
* Совместное постановление Президиума Верховного Совета СССР, Совета Народных Комиссаров СССР и Центрального Комитета ВКП(Б) от 30 июня 1941 г. О создании Государственного Комитета Обороны
* Указ Президиума Верховного Совета СССР от 4 сентября 1945 г. «Об упразднении Государственного Комитета Обороны»
* Категория «Постановления ГКО»
* Постановления и распоряжения Государственного Комитета Обороны

: 1) Обязать НКВ т. Устинова установить первые сто 57 мм противотанковых пушек на тракторе «Комсомолец».
: 2) Обязать НКСМ т. Малышева подать заводу № 92 НКВ 100 шт. тракторов Комсомолец до 10.8.1941 года.
: 3) Обязать НКВ т. Устинова с 10.8 выпускать 57 мм противотанковые пушки на прицепе, используя автомобиль ГАЗ-61, как тягач.
: 4) Обязать т. Малышева с 10.8 подавать заводу № 92 НКВ автомобили ГАЗ-61, в количестве, обеспечивающем программу выпуска 57 мм противотанковых пушек.
: 5) В отношении выпуска 57 мм противотанковых пушек и дивизионных 76 мм пушек на заводе № 92 остаться при прежнем решении.
: 6) Предложение Горьковского обкома и завода № 92 об установке 57 мм пушек на автомобиле ГАЗ-ААА не принимать.
Председатель Государственного
Комитета Обороны И. СТАЛИН
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 4, Л. 34''

Языкознание
* Письмо о правилах российского стихотворства ''1739''
* Краткое руководство к риторике на пользу любителей сладкоречия ''1743''
* Краткое руководство к красноречию ''1748''
* Российская грамматика ''1757''
** Материалы к Российской грамматике ''1744—1757''
* О пользе книг церковных в российском языке ''1757''
* О переводах (записка) ''1758''
* Суд российских письмен, перед разумом и обычаем от грамматики представленных (пьеса) ''1787''
История
* Древняя российская история ''1766''
Труды по естественным наукам
Геологические науки и горное дело
* Слово о рождении металлов от трясения земли ''1757''
* Первые основания металлургии или рудных дел ''1763''
** Прибавление 1. О вольном движении воздуха, в рудниках примеченном
** Прибавление 2. О слоях земных
Физика
* Слово о явлениях воздушных, от электрической силы происходящих ''1753''
* Перевод: Экспериментальная физика Хр. Вольфа ''1746'' (Индекс)
* Введение в истинную физическую химию, пер. с лат. Б. Н. Меншуткина 
Химия
* Слово о пользе химии ''1751''
Стихотворные произведения
Оды похвальные
* Ода блаженныя памяти Государыне Императрице Анне Иоанновне на победу над Турками и Татарами и на взятие Хотина 1739 года ''(1739)''
* Ода на день брачного сочетания Их Императорских Высочеств Государя Великого Князя Петра Феодоровича и Государыни Великия Княгини Екатерины Алексеевны, 1745 года ''(лето 1745)''
* Ода на день восшествия на Всероссийский престол Её Величества Государыни Императрицы Елисаветы Петровны 1747 года ''(1748)''
* Ода торжественная Екатерине Алексеевне не её восшествие на престол июня 28 дня 1762 года
Оды духовные
* Преложение псалма 1
* Преложение псалма 14
* Преложение псалма 26
* Преложение псалма 34
* Преложение псалма 70
* Преложение псалма 103
* Преложение псалма 143
* Преложение псалма 145
* Ода, выбранная из Иова, глава 38, 39, 40 и 41
* Утреннее размышление о Божием величестве
* Вечернее размышление о Божием величестве при случае великого северного сияния
Похвальные надписи
* Надписи К статуе Петра великого ''между 1743 и 1747''
* Надпись на иллюминацию в день тезоименитства её величества 1748 года сентября 5 дня перед летним домом («Богиня красотой, породой ты богиня…») ''1748''
* Надпись, которая изображена на серебряной раке великому князю Александру Невскому («Святый и храбрый князь здесь телом почивает…») ''1750''
* Надпись на иллюминацию, представленную её императорскому величеству от их императорских высочеств в Ораниенбауме 1750 года июля 31 дня («Как солнце с высоты, богиня, к нам сияешь…») ''1750''
* Надпись на иллюминацию в день восшествия на престол ее величества ноября 25 дня 1750 года перед зимним домом. («Во время твоея, монархиня, державы…») ''1750''
* Надпись на иллюминацию в день рождения её величества декабря 18 дня 1750 года перед зимним домом («Счастливая звезда на Горизонт блистала…») ''1750''
* Надпись на иллюминацию в новый 1751 год, представленную перед зимним домом («Отверсты храмы все, и олтари дымятся…») ''1750''
* Надпись на спуск корабля, именуемого Иоанна Златоустого, года, дня («Сойди к нам, Златоуст, оставив небеса…») ''1751''
* Надпись на оказание высочайшей милости её величества в Москве 1753 года («Монархиня, твоя прещедрая рука…») ''1753''
Послания
* Письмо о пользе стекла ''1752''
Разные стихотворения
* «Среди прекрасного Российского Рая…» ''1751''
* К Ивану Ивановичу Шувалову («Спасибо за грибы, челом за ананас…») ''между 1752 и 1753''
* «Отмщать завистнику меня вооружают…» ''1753''
* «Искусные певцы всегда в напевах тщатся…» ''1753''
* Гимн бороде ''1757''
* Разговор с Анакреоном, опубл. в 1771
* «Случились вместе два Астронома в пиру…» ''1761''
* «Я долго размышлял и долго был в сомненье…» ''1761''
* Стихи, сочинённые на дороге в Петергоф ''1761''
 
* «Молчите струйки чисты…»
* «Я мужа бодрого из давних лет имела…»
Героическая поэма
* Пётр Великий
Стихотворения, приписываемые Ломоносову
* Стихи на туясок, '' ''
* , '' ''
* Сатира господина Ломоносова на Тредиаковского, ''1757 (?)''
* Гимн бороде за суд, ''1757''
Литературные переводы
Из античных поэтов
Из Анакреона
* «Ночною темнотою…» ''1747''
* «Мне петь было о Трое…»
* «Мне девушки сказали…»
* «Мастер в живопистве…» ''1761''
Из Марциала
* «Дивишься, что не дам тебе тебе стихов моих?..»
* «В тополевой тени гуляя, муравей…»
* «Зачем я на жене богатой не женюсь?..»
Из Овидия
 
* Героиды 
** Письмо 1. Фрагменты
** Письмо 10. Фрагменты
 
* Метаморфозы 
** Книга 1, фрагменты
** Книга 2, фрагменты
** Книга 3, фрагменты
** Книга 4, фрагменты
** Книга 8, фрагменты
** Книга 13, фрагменты
** Книга 15, фрагменты
 
* Фасты, отрывок из неясной книги 
Из Сенеки
* Геркулес Этейский («Зевес, богов отец, в твоей деснице гром…») ''1747'' 
* «Умножь теперь свой гнев и будь бодра, как прежде…» ''1747''
Из Тита Лукреция Кара
* «Железо, злато, медь, свинцова крепка сила…», опубл. в 1763
Из Горация
* Гораций, «Я знак бессмертия себе воздвигнул…» (переложение 30 оды, I книги) ''1747''
Другие переводы
* Жан Лафонтен, «Жениться хорошо, да много и досады…», ''1747''
* Жан Лафонтен, «Лишь только дневной шум замолк…», ''1747''
Письма
 
* Письмо к Л. Эйлеру 5 июля 1748 года
 
* Письмо к И. И. Шувалову 3 марта 1752 года
* Письмо к И. И. Шувалову 3 октября 1752 года
 
* Письмо к И. И. Шувалову 26 июля 1753 года
 
* Письмо к И. И. Шувалову 16 октября 1753 года
 
* Письмо к И. И. Шувалову 1 ноября 1753 года
 
* Письмо к И. И. Шувалову июнь — июль 1754 года
 
* Письмо к И. И. Шувалову 10 марта 1755 года
* Письмо к И. И. Шувалову 12 марта 1755 года
 
* Письмо к И. И. Шувалову 27 сентября 1757 года
 
* Письмо к И. И. Шувалову 23 ноября 1757 года
 
* Письмо к И. И. Шувалову 17 апреля 1760 года
* Письмо к И. И. Шувалову 20 апреля 1760 года
 
* Письмо к И. И. Шувалову 19 января 1761 года
 
* Письмо к И. И. Шувалову 1 ноября 1761 года — о размножении и сохранении российского народа.
 
* Письмо к И. И. Шувалову 11 июля 1764 года
 
Библиография
Собрания сочинений
* : в 6 ч.
** ( )
** ( , ПБ)
** 
*** ( , Индекс)
*** ( , Индекс)
*** ( , Индекс)
*** ( , Индекс)
*** ( , Индекс)
*** ( , Индекс)
* 
** (ImWerden, )
** (ImWerden, )
** (ImWerden, )
*** (ImWerden, )
** (ImWerden, )
** (ImWerden, )
** (ImWerden, )
** (ImWerden, )
** (ImWerden, )
** (ImWerden, )
** (ImWerden, )
** (ImWerden, )
* Михайло Васильевич Ломоносов. Жизнеописание : [очерк] / сост. Б. Н. Меншуткин. — Санктпетербург : Типография Императорской Академии наук, 1911. −160, [4] с., [23] л. ил. : портр., карты-планы, факс, ил. ; 24. — 1. Ломоносов, Михаил Васильевич (1711—1765) — Биография. 2. М. В. Ломоносов (коллекция). 3. Народ (коллекция). 4. Наука — История — Россия — 18 в. (ПБ)
См. также
* Г. В. Гераков, Николай Исаевич Ахвердов, или Нечто о потомстве Ломоносова, ''1804''
* Я. П. Полонский, , ''1865''
* Ломоносов в «Антологии восьмистиший»
Ссылки
* Электронное научное издание «Ломоносов» на сайте ФЭБ «Русская литература и фольклор»
* Сайт о М.&nbsp;В.&nbsp;Ломоносове — жизнь, научная деятельность, творчество великого русского учёного и просветителя М.&nbsp;В.&nbsp;Ломоносова, его историческая родина, туризм на родину Ломоносова, 300-летний юбилей М.&nbsp;В.&nbsp;Ломоносова
* Михайло Васильевич Ломоносов на RVB
* . Л., 1950.
* Несколько стихотворений
 
Примечания

Москва, Кремль
1) Распределение обязанностей между членами Государственного Комитета Обороны
Тов. МОЛОТОВ В. М. Контроль за выполнением решений ГОКО по производству танков и подготовка соответствующих вопросов.
Тт. МАЛЕНКОВ Г. М. и БЕРИЯ Л. П. а) Контроль за выполнением решений ГОКО по производству самолетов и моторов и подготовка соответствующих вопросов;
6) Контроль за выполнением решений ГОКО по работе ВВС КА (формирование авиаполков, своевременная их переброска на фронт, оргвопросы и вопросы зарплаты) и подготовка соответствующих вопросов.
Тов. МАЛЕНКОВ Г. М. Контроль за выполнением решений ГОКО по Штабу минометных частей Ставки Верховного Главнокомандования и подготовка соответствующих вопросов.
Тов. БЕРИЯ Л. П. Контроль за выполнением решений ГОКО по производству вооружения и минометов и подготовка соответствующих вопросов.
Тов. ВОЗНЕСЕНСКИЙ Н. А. а) Контроль за выполнением решений ГОКО по производству боеприпасов и подготовка соответствующих вопросов;
б) Контроль за выполнением решений ГОКО по черной металлургии и подготовка соответствующих вопросов.
Тов. МИКОЯН А. И. Контроль за делом снабжения Красной Армии (вещевое, продовольственное, горючее, денежное и артиллерийское) и подготовка соответствующих вопросов.
Подчинить контролю члена ГОКО т. Микояна все органы снабжения НКО по всем видам снабжения и транспортировки.
Утвердить заместителем члена ГОКО т. Микояна по артиллерийскому снабжению тов. Яковлева.
2. Каждый член ГОКО должен иметь заместителя по контролю выполнения наркоматами решений ГОКО по порученной ему отрасли работы.
Председатель Государственного
Комитета Обороны И. СТАЛИН
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 20, Л. 218—219.''

Москва, Кремль
Дополнительно ассигновать НКВД за счет резервного фонда Совнаркома в 3-м квартале 1941 г. 58300 тысяч рублей на содержание 5-ти стрелковых дивизий НКВД из числа 15-ти, формируемых Наркомвнуделом.
Зам. Председателя Государственного Комитета Обороны В. Молотов.
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 1, Л. 259.''

Москва, Кремль
Для обеспечения массовых воинских перевозок, Государственный Комитет Обороны Союза ССР постановляет:
Разбронировать из мобилизационного резерва согласно просьбы НКПС следующее количество съемного воинского оборудования:
досок — 1200 тыс. штук
закладок — 50 " "
зубчаток — 40 " "
рам — 40 " "
стремянок — 40 " "
ведер — 40 " "
фонарей — 50 " "
лестниц для 4-осных вагонов — 10 " "
ЗАМ. ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОМИТЕТА ОБОРОНЫ В.МОЛОТОВ.
''Выписки посланы: т.т. Кагановичу, Андрееву, Данченко.''
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 2, Л. 18.''

'''1.''' Создать при Наркомате Обороны специальную группу в составе маршалов КУЛИКА, ШАПОШНИКОВА и генерал-лейтенанта ФЕДОРЕНКО по формированию новых стрелковых дивизий, танковых дивизий, противотанковых и других артиллерийских полков.
'''2.''' Начальником группы назначить маршала КУЛИКА.
Председатель Государственного
Комитета Обороны И. СТАЛИН
''Выписки посланы: т.т. Жукову, Кулику.''
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 2, Л. 35.''

Государственный Комитет Обороны СССР одобряет предложение Наркомсредмаша т. Малышева В. А. и Начальника ГАБТУ КА т. Федоренко Я. Н., о формировании Особой танковой бригады из добровольцев специалистов-танкистов заводов: Кировского, № 183 и др. заводов Наркомсредмаша и постановляет:
'''1.''' Обязать Наркомсредмаш т. Малышева В. А. и Начальника ГАБТУ КА т. Федоренко Я. Н. к 25 августа 1941 года сформировать Особую танковую бригаду по штату, согласно приложению № 1.
Формирование Особой танковой бригады произвести из добровольцев специалистов-танкистов (механики-водители, артиллеристы, радисты) заводов Наркомсредмаша: Кировского, № 183 и др. Командно-технический и политический состав выделяет Наркомобороны из своих кадров по предложению ГАБТУ КА.
Комплектование подразделений Особой танковой бригады производить непосредственно на заводах Наркомсредмаша, а к 25 августа 1941 г. дислоцировать его в г. Москве.
'''2.''' Утвердить предложение Наркомсредмаша т. Малышева В. А. о сверхплановом изготовлении всей материальной части, потребной для формирования Особой танковой бригады.
'''3.''' Обязать НКО (ГАУ КА) поставить Наркомсредмашу по его заявке необходимое для этой цели вооружение и оптику, а Наркомвооружения т. Устинову обеспечить изготовление их сверх плана.
'''4.''' Обязать изготовить и поставить Наркомсредмашу по его заявке:
: а) Наркомсудпром&nbsp;— бронекорпуса, башни и бронедетали;
: б) Наркомэлектропром&nbsp;— радиоаппаратуру и приборы связи.
'''5.''' Наименовать Особую танковую бригаду, формируемую согласно настоящего постановления&nbsp;— Особой танковой бригадой им. Наркомсредмаша.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ
И.СТАЛИН.
''Выписки посланы: т.т. Жукову, Кулику, Федоренко, Малышеву&nbsp;— все;''
''Устинову&nbsp;— 3, Носенко, Богатыреву&nbsp;— 4.''
 
 '''ПРИЛОЖЕНИЕ''' 
 '''к постановлению Государственного Комитета Обороны № ГКО-98сс от 11 июля 1941 года.''' 
 ШТАТ 
 ОСОБОЙ ТАНКОВОЙ БРИГАДЫ РГК НАРКОМСРЕДМАША 
'''1.''' ОРГАНИЗАЦИЯ
: I. УПРАВЛЕНИЕ БРИГАДЫ
: II. СТРОЕВЫЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ
:: А. Рота управления.
:: Б. Мотоциклетная рота.
: III. ОСНОВНЫЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ
:: А. Танковый батальон тяжелых танков.
:: Б. Танковый батальон средних танков (в бригаде&nbsp;— 2).
:: В. Дивизион ПТО.
:: Г. Зенитный дивизион.
: IV. ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ
'''2.''' ЛИЧНЫЙ СОСТАВ
: Командного состава&nbsp;— 114
: Начальствующего состава&nbsp;— 102
: Младшего начальствующего состава&nbsp;— 423
: Рядового состава&nbsp;— 844
ВСЕГО: 1483
МАТЕРИАЛЬНАЯ ЧАСТЬ И ТРАНСПОРТ
МАТЕРИАЛЬНАЯ ЧАСТЬ
: Танков тяжелых&nbsp;— 22
: Танков средних&nbsp;— 63
: Бронемашин&nbsp;— 16
: Самоходных артиллерийских установок на базе Т-34 с 57-мм орудиями&nbsp;— 12
: 37-мм зенитных орудий&nbsp;— 12
: Станковых пулеметов&nbsp;— 10
: Пулеметов ДП&nbsp;— 34
: Пулеметов зенитных комплексных&nbsp;— 3
: Радиостанций 5-АК&nbsp;— 4
: Радиостанций РБ&nbsp;— 11
ТРАНСПОРТ
'''1.''' Автомобилей ГАЗ-61&nbsp;— 2
'''2.''' Автомобилей легковых&nbsp;— 5
'''3.''' Автомобилей «Пикап»&nbsp;— 3
'''4.''' Автомобилей «Пигмей»&nbsp;— 10
'''5.''' Автомобилей грузовых ГАЗ-АА&nbsp;— 8
'''6.''' Автомобилей грузовых ГАЗ-3А&nbsp;— 3
'''7.''' Автомобилей грузовых ЗИС-5&nbsp;— 171
'''8.''' Автомобилей грузовых ЗИС-32&nbsp;— 15
'''9.''' Автомобилей штабных ГАЗ-3А&nbsp;— 1
'''10.''' Автомобилей клубных ГАЗ-3А&nbsp;— 1
'''11.''' Автомобилей санитарных ГАЗ-АА&nbsp;— 4
'''12.''' Бензоцистерн ЗИС-5&nbsp;— 32
'''13.''' Водомаслозаправщиков ЗИС-5&nbsp;— 4
'''14.''' Авторефлежераторов ЗИС-5&nbsp;— 1
'''15.''' Походных мастерских типа «А-ГАЗ-3А»&nbsp;— 7
'''16.''' Походных мастерских типа «Б» ЗИС-6"&nbsp;— 3
'''17.''' Походных зарядных станций «ПЗО» ГАЗ-ААА&nbsp;— 3
'''18.''' Дезкамер на ГАЗ-АА&nbsp;— 1
'''19.''' Компрессорных станций на автомобиле ЗИС-5&nbsp;— 2
'''20.''' Тракторов «Сталинец-2»&nbsp;— 6
'''21.''' Тракторов «Ворошиловец»&nbsp;— 6
'''22.''' Мотоциклов с коляской&nbsp;— 49
'''23.''' Мотоциклов без каляски&nbsp;— 7
'''24.''' Автоприцепов&nbsp;— 6
'''25.''' Автокухонных прицепок&nbsp;— 10
''Верно: Хряпкина''
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 2, Л. 36—38.''

Москва, Кремль
Государственный Комитет Обороны постановляет:
'''1.''' Утвердить представленный Советом по Эвакуации план эвакуации промышленных предприятий, согласно прилагаемому списку.
'''2.''' Обязать наркоматы, перечисленные в списке, выделить ответственных лиц (по наркомату, главку, каждому предприятию) за проведение эвакуации предприятий, обеспечив своевременную погрузку и доставку на место в полной сохранности всего оборудования, материалов и другого имущества.
'''3.''' Установить, что одновременно с эвакуацией оборудования выезжают бригады монтажников и инженерно-технических работников для монтажа этого оборудования на новом месте.
'''4.''' Установить, что на всех заводах, передаваемых для других назначений, задания по производству вооружения и боеприпасов на этих заводах, безусловно, подлежит сохранению.
'''5.''' Срок эвакуации предприятий, указанных в прилагаемом списке, установить 5—7 дней, за исключением заводов и отдельных цехов, выполняющих неотложные текущие военные заказы, в отношении которых срок эвакуации устанавливается особо Государственным Комитетом Обороны.
'''6.''' Обязать НКПС выделить для вышеуказанной эвакуации промышленных предприятий 40940 вагонов и установить, совместно с заинтересованными наркоматами, количество вагонов, подлежащих подаче ежесуточно под погрузку людей, оборудования и материалов.
'''7.''' Образовать при Совете по эвакуации группу инспекторов во главе с тов. Косыгиным по контролю за проведением эвакуации предприятий.
ЗАМ. ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ В. МОЛОТОВ
''Выписки посланы: т.т. Швернику, Косыгину, Кагановичу, … — все;''
''Устинову, Богатыреву, Горемыкину, Носенко, Ломако, Денисову, Митрохину, Тевосяну, Малышеву, Паршину, Ефремову, Казакову, Вахрушеву — пост. все, из приложения — соотв.''
''Наркомам — соотв., обкомам ВКП(б) — соотв.''
 
 '''СПИСОК''' 
 '''предприятий, подлежащих эвакуации''' 
 
''Верно: Хряпкина''
 
 '''ГКО-99 сс от 11.VII.41 г.''' 
 '''СПИСОК''' 
 '''предприятий, подлежащих эвакуации''' 
 
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 2, Л. 39—51.''

В целях усиления мер борьбы с детской беспризорностью, безнадзорностью и преступностью Совет Народных Комиссаров Союза ССР постановляет:
'''1.''' Разрешить НКВД СССР в дополнение к трудовым колониям, существую­щим для содержания детей и подростков, осужденных судами, организовать в 1943 году трудовые воспитательные колонии для содержания в них беспризорных и безнадзорных детей, а также детей и подростков, неоднократно замеченных в мелком хулиганстве и других незначительных преступлениях, доведя в 1943 году общее число мест во всех колониях НКВД СССР для несовершеннолетних до 50.000.
'''2.''' Направлять в детские трудовые воспитательные колонии НКВД СССР под­ростков в возрасте от 11 до 16 лет.
: а) беспризорных детей, не имеющих родителей вовсе или длительное время живущих без родителей и не имеющих определенного местожительства;
: б) задержанных за хулиганство, мелкие кражи и другие незначительные пре­ступления, возбуждение уголовного преследования против которых будет при­знано нецелесообразным;
: в) воспитанников детских домов, систематически нарушающих внутренний распорядок и дезорганизующих нормальную постановку учебы и воспитания в детском доме.
'''3.''' Обязать НКВД СССР, Прокуратуру Союза ССР и Наркомюст СССР из­дать инструкцию о порядке направления и сроках содержания детей и подрост­ков в трудовых воспитательных колониях НКВД СССР.
'''4.''' Обязать Наркомюст СССР дать указание судам об усилении борьбы с хули­ганством и преступностью несовершеннолетних и обеспечить своевременное рас­смотрение дел в судах.
'''5.''' Обязать:
: а) Главное Управление Трудовых Резервов при Совнаркоме СССР (тов. Москатова) передать НКВД СССР по списку, согласованному с последним, часть ремесленных училищ, годных для организация трудовых воспитательных колоний, вместе с их оборудованием;
: б) наркомпросы союзных республик&nbsp;— выделять по заявкам НКВД СССР на­иболее подготовленных учителей для работы в школах трудовых воспитательных колоний; обеспечить указанные колонии библиотеками, предоставив начальникам колоний право комплектования этих библиотек через коллекторы Наркомпроса; обеспечивать школы трудовых воспитательных колоний учебниками, учебными наглядными пособиями, школьными принадлежностями и тетрадями наравне со школами системы Наркомпроса; в) Наркомздрав СССР (тов. Митерева) выделить по заявкам НКВД СССР необходимое количество медицинских работников для обеспечения санитарно-профилактических и оздоровительных мероприятий в трудовых воспитательных колониях НКВД СССР.
'''6.''' Обязать Госплан СССР (тов. Вознесенского):
: а) выделить НКВД СССР в III квартале с.г. необходимые продовольственные и промышленные товары для вновь организуемых трудовых воспитательных ко­лоний по нормам ГУЛАГа НКВД СССР. Впредь потребности всех колоний НКВД СССР для несовершеннолетних в продовольственных и промышленных товарах удовлетворять полностью;
: б) выделить в III и IV кварталах с. г. оборудование, материалы: и сырье для вновь организуемых трудовых воспитательных колоний по заявкам НКВД СССР (в том числе станочное оборудование) и за счет мобилизации не используемого другими наркоматами.
'''7.''' Разрешить НКВД СССР организовать в составе НКВД СССР, НКВД союз­ных и автономных республик, УНКВД краев и областей, а также в составе до­рожных отделов милиции отделы по борьбе с детской беспризорностью, безнад­зорностью и преступностью.
'''8.''' Наркомфину СССР предусмотреть в финплане НКВД СССР дополнитель­ные расходы, связанные с организацией и содержанием в 1943 году новых отде­лов по борьбе с детской беспризорностью, безнадзорностью и преступностью и новых колоний для несовершеннолетних, соответственно сократив размер от­числений в госбюджет по финплану НКВД СССР.
'''9.''' Обязать председателей совнаркомов союзных и автономных республик и председателей исполнительных комитетов краевых и областных Советов депута­тов трудящихся оказать НКВД СССР и его периферийным органам помощь в организации новых трудовых и трудовых воспитательных колоний путем предос­тавления соответствующих помещений для размещения колоний и выделения оборудования для организации производства.
 
 
Председатель Совета Народных Комиссаров Союза ССР
И. СТАЛИН
Управляющий Делами Совета Народных Комиссаров СССР
Я. ЧАДАЕВ
 
Москва, Кремль
15 июня 1943 г.
Примечания
 
См. также
* Инструкция НКВД СССР, Наркомюста СССР и Прокуратуры СССР № 326/52/45 от 21 июля 1943 г. «О порядке направления и сроках содержания несовершеннолетних в трудовых воспитательных колониях НКВД СССР»

__NOTOC__
 
 
 
 
 Декларация 
 
 о государственном суверенитете Российской Советской Федеративной Социалистической Республики 
 
Первый Съезд народных депутатов РСФСР,
— сознавая историческую ответственность за судьбу России,
— свидетельствуя уважение к суверенным правам всех народов, входящих в Союз Советских Социалистических Республик,
— выражая волю народов РСФСР,
торжественно провозглашает государственный суверенитет Российской Советской Федеративной Социалистической Республики на всей её территории и заявляет о решимости создать демократическое правовое государство в составе обновленного Союза ССР.
'''1.''' Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика есть суверенное государство, созданное исторически объединившимися в нем народами.
'''2.''' Суверенитет РСФСР — естественное и необходимое условие существования государственности России, имеющей многовековую историю, культуру и сложившиеся традиции.
'''3.''' Носителем суверенитета и источником государственной власти в РСФСР является её многонациональный народ. Народ осуществляет государственную власть непосредственно и через представительные органы на основе Конституции РСФСР.
'''4.''' Государственный суверенитет РСФСР провозглашается во имя высших целей — обеспечения каждому человеку неотъемлемого права на достойную жизнь, свободное развитие и пользование родным языком, а каждому народу — на самоопределение в избранных им национально-государственных и национально-культурных формах.
'''5.''' Для обеспечения политических, экономических и правовых гарантий суверенитета РСФСР устанавливается:
полнота власти РСФСР при решении всех вопросов государственной и общественной жизни, за исключением тех, которые ею добровольно передаются в ведение Союза ССР;
верховенство Конституции РСФСР и Законов РСФСР на всей территории РСФСР; действие актов Союза ССР, вступающих в противоречие с суверенными правами РСФСР, приостанавливается Республикой на своей территории. Разногласия между Республикой и Союзом разрешаются в порядке, устанавливаемом Союзным договором;
исключительное право народа на владение, пользование и распоряжение национальным богатством России;
полномочное представительство РСФСР в других союзных республиках и зарубежных странах;
право Республики участвовать в осуществлении полномочий, переданных ею Союзу ССР.
'''6.''' Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика объединяется с другими республиками в Союз на основе Договора. РСФСР признаёт и уважает суверенные права союзных республик и Союза ССР.
'''7.''' РСФСР сохраняет за собой право свободного выхода из СССР в порядке, устанавливаемом Союзным договором и основанным на нем законодательством.
'''8.''' Территория РСФСР не может быть изменена без волеизъявления народа, выраженного путем референдума.
'''9.''' Съезд народных депутатов РСФСР подтверждает необходимость существенного расширения права автономных республик, автономных областей, автономных округов, равно как краёв и областей РСФСР. Конкретные вопросы осуществления этих прав должны определяться законодательством РСФСР о национально-государственном и административно-территориальном устройстве Федерации.
'''10.''' Всем гражданам и лицам без гражданства, проживающим на территории РСФСР, гарантируются права и свободы, предусмотренные Конституцией РСФСР, Конституцией СССР и общепризнанными нормами международного права.
Представителям наций и народностей, проживающим в РСФСР за пределами своих национально-государственных образований или не имеющим их на территории РСФСР, обеспечиваются их законные политические, экономические, этнические и культурные права.
'''11.''' На всей территории РСФСР устанавливается республиканское гражданство РСФСР. За каждым гражданином РСФСР сохраняется гражданство СССР.
Граждане РСФСР за пределами Республики находятся под защитой и покровительством РСФСР.
'''12.''' РСФСР гарантирует всем гражданам, политическим партиям, общественным организациям, массовым движениям и религиозным организациям, действующим в рамках Конституции РСФСР, равные правовые возможности участвовать в управлении государственными и общественными делами.
'''13.''' Разделение законодательной, исполнительной и судебной властей является важнейшим принципом функционирования РСФСР как правового государства.
'''14.''' РСФСР заявляет о своей приверженности общепризнанным принципам международного права и готовности жить со всеми странами и народами в мире и согласии, принимать все меры к недопущению конфронтации в международных, межреспубликанских и межнациональных отношениях, отстаивая при этом интересы народов России.
'''15.''' Настоящая Декларация является основой для разработки новой Конституции РСФСР, заключения Союзного договора и совершенствования республиканского законодательства.

1. НКО т. Жигареву сформировать авиадивизию дальнего действия на самолетах ТБ-7.
В дивизии иметь два полка. В каждом полку иметь 5 авиаэскадрилий по три самолета ТБ-7 в эскадрильи и батальон аэродромного обслуживания.
2. Для охраны базирования в каждом полку иметь эскадрилью истребителей по 10 самолетов Як-1 и ЛАГГ-3.
3. Командиром дивизии назначить тов. Водопьянова.
4. Формирование 1 полка закончить к 20 июля 1941 г. 2-й полк формированием закончить по мере поступления самолетов от промышленности.
5. Укомплектование л/с провести за счет НИИ ВВС и дополнительно выделить опытных летчиков, инженеров и техников из частей ВВС. Откомандировать в распоряжение командира авиадивизии т. Водопьянова летно-технический состав из Севморпути и Наркомавиапрома согласно приложенному списку.
6. Установить оклад содержания: командиру дивизии 5000 руб. в месяц, летно-техническому составу, направленному в дивизию дальнего действия, сохранить получаемый оклад содержания по занимаемой должности, но не ниже окладов, установленных для л/с полков дальнего действия.
7. Обязать Наркомавиапром т. Шахурина и Главное Управление ВВС т. Петрова разработать и представить к 15 июля с.г. предложения по установлению крупнокалиберных пулеметов Березина на самолетах ТБ-7.
Председатель Государственного Комитета Обороны
И.Сталин.
 
 
 
Откомандировать в тяжело-бомбардировочную авиагруппу из
: Главсевморпути: 
1. Шевелев Марк Иванович — полковник (заместитель т. Папанина)
2. Пусэп Эндель Карлович — капитан (2-й пилот т. Водопьянова)
3. Тягунин Александр Николаевич — майор
4. Штеменко Александр Павлович — капитан-штурман (запас).
5. Асямов Сергей Александрович — летчик (запас).
6. Жуков Николай Михайлович — майор запаса — штурман.
7. Бассейн Флегонт Иванович — инженер 3 ранга (запас)
8. Сугробов Константин Николаевич — инженер 3 ранга (запас)
9. Щербаков Иван Иванович — инженер 3 ранга (запас)
10. Латыгин Василий Макарович — воентехник 1 ранга (запас)
11. Каминов Аркадий Ефимович — инженер 1 ранга
12. Петенин Павел — инженер 3 ранга (запас)
13. Богданов Василий Филиппович — воентехник 2 ранга — радист (запас)
14. Ануфриев Борис Иванович — радист (запаса)
: С завода № 22: 
1. Алексеев Анатолий Дмитриевич — полковник, летчик
2. Федоренко Евгений Осипович — м-р, летчик (запас)
: Из ВСХВ: 
1. Ястреб Мих. Валерьянович — директор павильона Механизации.
: Из Ленинградского военкомата г. Москвы: 
1. Нотариус Семен Наумович — мл. политрук авиачастей (запаса).
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 2, Л. 214—215.''
 
См. также
 
 
* Постановление ГКО № 345сс от 31.07.41 г. «О доукомплектовании 81 авиадивизии»;

1. Принять предложение начальника Генерального Штаба т. Жукова и командующего Московского военного округа т. Артемьева о следующем распределении 5-ти дивизий НКВД по трем Армиям Можайской линии обороны:
:Одну дивизию включить в состав 32 А
:Три дивизии в состав 33 А
:Одну дивизию в состав 34 А.
2. В состав 33 А включить 109 танковую дивизию.
3. Назначить:
: 1. Тов. Клыкова Н. К.- Командующим 32 армией.
: 2. Тов. Жиленкова Г. Н. — Членом Военного Совета 32 Армии.
: 3. Тов. Кузовкова И. А. — Начальником штаба 32 Армии.
: 4. Тов. Онуприенко Д. П. — Командующим 33 Армией.
: 5.Тов. Шляхтина М. Д. — Членом Военного Совета 33 Армии.
: 6. Тов. тов. Простова И. К. — Начальником штаба 33 Армии.
: 7. Тов. Пронина Н. И. — Командующим 34 армией.
: 8. Тов. Воинова И. П. — Членом Военного Совета 34Армии.
: 9. Тов. Тихомирова В. В. — Начальником штаба 34 Армии.
4. Назначить: 
: 1. Тов. Артемьева П. А. — Командующим фронта Можайской линии обороны.
: 2. Тов. Соколова И. М. — Членом Военного Совета фронта Можайской линии обороны.
: 3. Тов. Кудряшева А. И. — Начальником штаба фронта Можайской линии обороны.
5. Тов. Телегина К. Ф. — Членом Военного Совета Московского военного округа.
Председатель Государственного
Комитета Обороны И. СТАЛИН
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 3, Л. 111.''
 
См. также
* Постановление ГКО № 172сс от 16.07.41 «О Можайской линии обороны»;
* Постановление ГКО № 249сс от 23.07.41 г. «О вооружении, обмундировании и использовании дивизий народного ополчения на Можайской линии обороны»;
* Постановление ГКО № 565сс от 23.08.41 «О Можайской линии обороны»;

1. Разрешить формирование в Северо-Кавказском военном округе одной Горной стрелковой дивизии для прикрытия границ Черноморского побережья.
2. Удовлетворить просьбу Областных Советов депутатов трудящихся, берущих на себя материальное обеспечение (кроме артиллерийского вооружения), и сформировать в Северо-Кавказском военном округе 4 легких бронепоезда.
3. Руководство формированием частей возложить на командующего войсками Северо-Кавказского военного округа. Председатель Государственного
Комитета Обороны И. СТАЛИН
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 2, Л. 218.''

Разрешить Наркому ВМФ призвать для подготовки на двухмесячные учебные сборы л/с запаса (12750 чел.) и а/т, приписанный к батареям береговой обороны ПВО Тихоокеанского Флота и ПВО Амурской Краснознаменной Флотилии.
Председатель Государственного
Комитета Обороны И. СТАЛИН
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 2, Л. 219.''

ca:Categoria:Grècia
cs:Kategorie:Řecko
de:Kategorie:Griechenland
en:Category:Greece
fr:Catégorie:Grèce
mk:Категорија:Грција
pl:Kategoria:Grecja

{{Братский проект |project=Wikipedia
|image=Wikipedia-logo-v2-ru.png
|text=В Википедии есть статья:
|link={ }
}} 
 
en:Template:Wikipedia
ja:Template:ウィキペディア
ko:Template:Wikipedia
sv:Template:Wikipedia
zh:Template:Wikipedia

Всю зиму с 1847 на 1848 год я прожил в Париже.&nbsp;— Квартира моя находилась недалеко от Палэ-Рояля, и я почти каждый день ходил туда пить кофе и читать газеты.&nbsp;— Тогда еще Палэ-Рояль не был таким, почти заброшенным местом, каким он стал теперь,&nbsp;— хотя дни его славы уже давно миновали, той громкой и особенной славы, которая, бывало, влагала в уста нашим ветеранам 1814 и 1815 годов, при первом свидании с человеком, возвратившимся из Парижа, неизменный вопрос: «а что поделывает батюшка Палэ-Рояль?»&nbsp;— Однажды&nbsp;— дело было в первых числах февраля 1848 года&nbsp;— я сидел за одним из столиков, расположенных вокруг кофейной Ротонды (de la Rotonde), под навесом.&nbsp;— Человек высокого роста, черноволосый с проседью, жилистый и сухощавый, в заржавленных железных очках со стеклышками серо-дымчатого цвета на орлином носу&nbsp;— вышел из кофейной, оглянулся&nbsp;— и, вероятно, убедившись, что все места под навесом были заняты, подошел ко мне и попросил позволения подсесть к моему столику.&nbsp;— Я, разумеется, согласился.&nbsp;— Человек в серых очках не сел, а обрушился на стул, сдвинул на затылок свой ветхий цилиндр и, опершись костлявыми руками на суковатую палку, потребовал чашку кофе, а от поданной ему газеты отказался с пренебрежительным пожатием плеча. Мы обменялись немногими незначительными словами;&nbsp;— помнится, он раза два воскликнул про себя: какое проклятое… проклятое время!&nbsp;— торопливо выпил чашку и вскоре ушел; но впечатление, оставленное им, не тотчас во мне изгладилось.&nbsp;— То был несомненно француз из южной Франции&nbsp;— провансалец или гасконец; его загорелое, морщинистое лицо, ввалившиеся щеки, беззубый рот, глухой и как бы каркающий голос,&nbsp;— самая одежда, истасканная, запачканная, словно не на него сшитая, все говорило о беспокойной, страннической жизни. «Бывалый, ломаный, битый человек», думалось мне; «он не только теперь в „подмазке“;&nbsp;— он, вероятно, всю жизнь провел в тесноте да в подчинении; откуда ж это&nbsp;— не то невольное, не то сознательное чувство превосходства в выражении лица, в каждом движении, в самой походке, шмыгающей, небрежной?&nbsp;— Бедняки&nbsp;— смиренные&nbsp;— так не ходят».&nbsp;— Особенно поразили меня его глаза, темно-карие, с желтоватыми белками; он их то раскрывал во всю ширину и устремлял прямо перед собою неподвижный и тупой взор, то странно ёжил их, приподнимая взъерошенные брови и взглядывая боком через края очков… злая насмешливость загоралась тогда в каждой его черте. Впрочем, я недолго размышлял о нем в тот день: ожидание предстоявших банкетов в пользу реформы волновало весь Париж&nbsp;— и я принялся читать газеты. 
На следующий день я опять отправился пить кофе в Палэ-Рояль и опять встретился со вчерашним господином. Он первый поклонился мне, как знакомому. Слегка усмехнувшись, и уже не испросив позволения&nbsp;— точно он знал, что свидание с ним должно мне быть приятным&nbsp;— он поместился за моим столиком, хотя ни один из других столиков занят не был&nbsp;— и немедленно вступил в разговор, нисколько не чинясь и не стесняясь.
Прошло несколько мгновений…
—&nbsp;Ведь вы иностранец? Русский?&nbsp;— внезапно спросил он, медленно пошевеливая ложкой в чашке кофе.
—&nbsp;Что я иностранец&nbsp;— вы могли догадаться по моему выговору; но почему вы признали меня за русского?
—&nbsp;Почему? Вы сейчас сказали: «pardon»&nbsp;— вот этак, с растяжкой: «pa-ardon». Одни русские так растягивают слова. Впрочем, я и без того знал, что вы русский.
Я хотел было попросить объяснения… Но он заговорил опять.
—&nbsp;Вы очень хорошо сделали, что приехали сюда именно теперь. Время любопытное для туриста. Вы увидите… большие дела («de grandes choses»).
—&nbsp;Что я увижу?
—&nbsp;А вот что. Теперь начало февраля… Месяца не пройдет&nbsp;— и Франция будет республикой.
—&nbsp;Республикой?
—&nbsp;Да. Но погодите радоваться… если только это вас радует. К концу года Бонапарты будут обладать (он употребил гораздо более сильное выражение) той же самой Францией.
Когда он упомянул о близости республики, я, конечно, ему ни на волос не поверил и только подумал: «вот, человек удивить меня хочет: благо я, в его глазах, неопытный скиф…» Но Бонапарты! с какой стати Бонапарты?! В тогдашнюю пору, при Лудовике-Филиппе, никто не думал о Бонапартах; во всяком случае, никто не говорил о них. Уж не наткнулся ли я на мистификатора? Или на одного из тех проходимцев, которые шатаются по кофейным и гостиницам, вынюхивая иностранцев, и кончают обыкновенно тем, что деньги взаймы просят? Однако, нет: не такая у него повадка… Притом, эта бесцеремонная развязность обращения, этот равнодушный тон, с которым он произнес свои парадоксы…
—&nbsp;Вы, стало-быть, полагаете, что король не согласится ни на какую реформу?&nbsp;— спросил я, после небольшого молчания.&nbsp;— Требования оппозиции, кажется, не велики…
—&nbsp;Да, да, да! (Connu, connu…),&nbsp;— небрежно промолвил он.&nbsp;— Расширение выборного права, допущение талантов и т. д., и т. д. Слова, слова, слова. Ни банкетов не будет, ни король не уступит, ни Гизо не захочет. А впрочем,&nbsp;— прибавил он, вероятно заметив то не совсем выгодное впечатление, которое он произвел на меня:&nbsp;— к чорту политику! Делать ее&nbsp;— весело; смотреть, как другие ее делают&nbsp;— глупо.
Маленькие собачки так поступают, когда большие… наслаждаются жизнью. Маленьким остается одно: лаять или визжать.&nbsp;— Будемте говорить о другом.
Не помню, о чем зашла наша беседа…
—&nbsp;Вы, конечно, бываете в театрах?&nbsp;— спросил он меня опять с тою же внезапностью, которую я уже в нем заметил, и которая заставляла предполагать, что он нисколько не слушает то, что ему говорят.&nbsp;— Ведь вы все, г-да русские, до этого большие охотники.
—&nbsp;Бываю.
—&nbsp;И, вероятно, восхищаетесь нашими актерами?
—&nbsp;Да, иными… Особенно в Theatre Français…
—&nbsp;Всех наших актеров,&nbsp;— перебил он меня,&nbsp;— губит хороший вкус. Эти традиции там, консерватории&nbsp;— беда!
Все они какие-то выпотрошенные да замороженные. У вас, в России, такие рыбы бывают на рынках, зимой. Ни один из наших актеров не скажет на сцене: «я люблю вас», не расставив ноги в виде циркуля и не закатив томно глаза. И все ради хорошего вкуса! Настоящих актеров можно найти только в Италии. Когда я жил в Италии… Кстати, что вы скажете о той конституции, которую король Бомба пожаловал своим верноподанным? Не скоро он им простит эту милость… не скоро! Ну… вот, когда я жил в Неаполе&nbsp;— на тамошнем народном театре такие водились молодцы…. прелесть! Да всякий итальянец&nbsp;— актер. У них это в натуре… а мы только толкуем о натуральности. У нас даже на Палэ-Рояльском театре никто не может потягаться с любым уличным проповедником… «Per le santissime anime del Purgatorio!» &nbsp;— воскликнул он вдруг певучим носовым голосом и, сколько я мог судить, очень похоже, с чистым итальянским акцентом.
Я засмеялся&nbsp;— и он засмеялся беззвучно, широко раскрывая рот и косясь через края очков.
—&nbsp;Однако… Рашель,&nbsp;— начал-было я…
—&nbsp;Рашель,&nbsp;— повторил он.&nbsp;— Да; это сила. Сила и цвет того жидовства, которое теперь завладело всеми карманами целого мира и скоро завладеет всем остальным. У кого карман в руках, у того и женщина; а у кого женщина, у того и мужчина.&nbsp;— (Qui a la poche, a la femme; et qui a la femme, a I’homme). Да… Рашель!&nbsp;— То же вот, что Мейербеер, который все грозит да дразнит нас своим «Пророком». Дам… Нет, не дам… Ловкий человек; еврей&nbsp;— одним словом… маэстро, только не в музыкальном смысле. Впрочем, и Рашель в последнее время попортилась… а все вы, г-да иностранцы, виноваты. В Италии есть одна актриса… ее зовут Ристори. Она, говорят, за какого-то маркиза вышла и сцену покинула.&nbsp;— Хороша; только кривляется маленько.
—&nbsp;Вы долго жили в Италии?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Да, пожил.&nbsp;— Да где я не жил!
—&nbsp;Вы, кажется, и в России были?
—&nbsp;А музыку вы тоже любите?&nbsp;— промолвил он, не отвечая на мой вопрос.&nbsp;— В оперу ходите?
—&nbsp;Я музыку люблю.
—&nbsp;Любите? Гм! любите? Понятное дело: вы&nbsp;— славянин&nbsp;— а все славяне&nbsp;— меломаны. Самое это последнее искусство.&nbsp;— Когда оно не действует на человека&nbsp;— скучно; когда действует&nbsp;— вредно.
—&nbsp;Вредно? почему же вредно?
—&nbsp;Оно вредно&nbsp;— как слишком теплые ванны. Спросите докторов.
—&nbsp;Вот как!&nbsp;— Ну&nbsp;— а о других искусствах вы какого мнения?
—&nbsp;Искусство только одно и есть: ваяние.&nbsp;— Вот это холодно, бесстрастно, величаво&nbsp;— и зарождает в человеке мысль&nbsp;— или иллюзию, как угодно&nbsp;— о бессмертии и вечности.
—&nbsp;А живопись?
—&nbsp;Живопись?&nbsp;— Крови много, тела, красок… много греха.&nbsp;— Голых женщин пишут!&nbsp;— Статуя никогда гола не бывает.&nbsp;— И к чему разжигать человека? Люди и так все грешны, преступны; все насквозь проникнуты грехом.
—&nbsp;Все без исключения? и все насквозь?
—&nbsp;Все!&nbsp;— Вы, я, даже вот этот толстый холостяк с добродушным лицом, который покупает куклу в подарок чужому ребенку&nbsp;— а, может быть, и своему&nbsp;— все преступны. У каждого в жизни есть уголовщина&nbsp;— и никто не имеет права сказать, что ему нет места на той пакостной скамейке, на которую сажают обвиняемых.
—&nbsp;Вам это лучше знать,&nbsp;— вырвалось у меня невольно.
—&nbsp;Именно так: мне это лучше знать. «Experto credi» (вместо: crede)&nbsp;— «Roberto». 
—&nbsp;Ну&nbsp;— а литература? Какое ваше мнение о литературе?&nbsp;— продолжал я свой экзамен.&nbsp;— «Коли ты меня мистифицируешь,&nbsp;— подумал я,&nbsp;— почему ж и мне не по-трунить над тобою? Ты же делаешь ошибку в латинской цитате, которой никто от тебя не требовал».
Незнакомец равнодушно усмехнулся&nbsp;— словно понял мою мысль.
—&nbsp;Литература не искусство,&nbsp;— пробормотал он небрежным голосом.&nbsp;— Литература должна прежде всего&nbsp;— забавлять. А забавляет только литература биографическая.
—&nbsp;Вы такой охотник до биографий?
—&nbsp;Вы меня не так поняли.&nbsp;— Я разумею те произведения, в которых авторы рассказывают читателям о самих себе&nbsp;— на показ себя выставляют&nbsp;— т. е. на смех.&nbsp;— Ничего иного люди настоящим образом знать не могут… да и то!&nbsp;— Вот почему самый великий писатель&nbsp;— Монтень. Такого нет другого.
—&nbsp;Он слывет за великого эгоиста,&nbsp;— заметил я.
—&nbsp;Да; и в этом его сила. У него у одного достало смелости&nbsp;— быть эгоистом&nbsp;— и посмешищем&nbsp;— до конца.&nbsp;— Оттого он меня и забавляет.&nbsp;— Прочту страницу, другую… посмеюсь над ним, над самим собою… и баста!
—&nbsp;Ну, а поэты?
—&nbsp;Поэты занимаются музыкою слов, словесной музыкой.&nbsp;— А вы знаете мое мнение о музыке.
—&nbsp;Что же должно читать?&nbsp;— И что должен, например, читать народ?&nbsp;— Или вы полагаете, что народу читать не следует?
(Я заметил на одном из пальцев незнакомца кольцо с гербом;&nbsp;— несмотря на его мизерный и обтерханный вид, мне сдавалось, что он должен придерживаться аристократических мнений;&nbsp;— а, быть-может, и сам он, по происхождению, принадлежит аристократии.)
—&nbsp;Напротив,&nbsp;— отвечал он.&nbsp;— Народ должен читать; но что он читает&nbsp;— это совершенно безразлично. Говорят, ваши мужики всё одну и ту же книжку читают.&nbsp;— («Францыль Венецианец»&nbsp;— мелькнуло у меня в голове).&nbsp;— Дочитают один экземпляр&nbsp;— другой такой же купят.&nbsp;— И прекрасно делают. Это придает им важности в собственных глазах&nbsp;— и мешает им размышлять.&nbsp;— А кто в церковь ходит&nbsp;— тому и вовсе читать не нужно.
—&nbsp;Вы придаете такое значение религии? Незнакомец покосился на меня через края очков.
—&nbsp;Я в Бога плохо верю, милостивый государь; но религия&nbsp;— дело важное.&nbsp;— Служить ей… быть-может, едва ли не лучшее звание.&nbsp;— Попы молодцы; они одни постигли сущность власти: повелевать с смирением&nbsp;— и повиноваться с гордостью: вот и весь секрет.&nbsp;— Власть… власть… обладать властью&nbsp;— другого счастья на земле нет!
Я уже начал привыкать к неожиданным скачкам нашего разговора&nbsp;— и только старался не отставать от моего странного собеседника. А он, напротив, говорил с таким видом, как будто все эти аксиомы, которые он столь, уверенно высказывал, вытекали одна из другой последовательно и логично, хотя вы в то же время чувствовали, что ему совершенно все равно, соглашаетесь ли вы с ним или нет.
—&nbsp;Если вы так властолюбивы,&nbsp;— начал я,&nbsp;— и такого высокого мнения о духовенстве,&nbsp;— отчего же вы сами не пошли по этой дороге, не сделались священником?
—&nbsp;Ваше замечание справедливо, милостивый государь;&nbsp;— но я метил выше.&nbsp;— Я сам хотел основать религию. И я попытался… во время моего пребывания в Америке. Впрочем, не я один имел это намерение.&nbsp;— Там этим вообще занимаются.
—&nbsp;Вы тоже были в Америке?
—&nbsp;Я там два года прожил.&nbsp;— Вы, может-быть, заметили&nbsp;— я вынес оттуда скверную привычку жевать табак.&nbsp;— Не курю и не нюхаю… а жую. Извините! (Он сплюнул в сторону).&nbsp;— Так вот, в чем дело: я хотел основать религию&nbsp;— и уже придумывал было очень недурную легенду. Только для того, чтобы она принялась, надо быть мучеником, кровь свою пролить.. Без этого цемента фундамента не выведешь.&nbsp;— Не то, что на войне: там гораздо полезнее чужую кровь проливать.&nbsp;— А свою… нет! я этого не хотел.&nbsp;— Слуга покорный!
Он промолчал с минуту.
—&nbsp;Вы меня сейчас назвали властолюбивым,&nbsp;— заговорил; он снова.&nbsp;— Это вы правду сказали.&nbsp;— Я, например, уверен, что я еще буду королем.
—&nbsp;Королем?
—&nbsp;Да, королем..&nbsp;— На каком-нибудь необитаемом острове.
—&nbsp;Королем… без подданных?
—&nbsp;Подданные всегда найдутся.&nbsp;— У вас, в России, есть, поговорка: «Было бы корыто», и т. д. Людям это свойственно&nbsp;— подчиняться.&nbsp;— Нарочно в мой остров через море переплывут, чтобы только подчиниться властителю. Это верно.
«Да ты сумасшедший!» подумал я про себя.
—&nbsp;Не от того ли вы полагаете,&nbsp;— промолвил я громко,&nbsp;— что французы подчинятся Бонапартам?
—&nbsp;По этой именно причине, милостивый государь.
—&nbsp;Позвольте, позвольте,&nbsp;— воскликнул я:— ведь у французов и теперь есть король, властитель.&nbsp;— Стало быть, та людская потребность, о которой вы говорите, потребность подчиняться&nbsp;— удовлетворена.
Мой собеседник покачал головою.
—&nbsp;В том-то и штука, что нынешний наш король, Лудовик-Филипп, вовсе не чувствует себя королем, властителем. Впрочем, мы не хотели говорить о политике.
—&nbsp;Вы предпочитаете философию? —заметил я.
Он сплюнул свой жёванный табак далеко в сторону, по-американски.&nbsp;— Ага! Вам угодно иронизировать?&nbsp;— Что ж?&nbsp;— Я и от философии не прочь; тем более, что она у меня очень проста и вовсе не похожа, например, на немецкую философию, которую я, впрочем, совсем не знаю&nbsp;— но ненавижу, как и всех немцев.&nbsp;— Глаза незнакомца внезапно разгорелись.&nbsp;— Я ненавижу их&nbsp;— ибо я патриот. Ведь и вы тоже, как русский, должны их ненавидеть?
—&nbsp;Позвольте… я…
—&nbsp;А коли нет&nbsp;— тем хуже для вас.&nbsp;— Вот, погодите&nbsp;— они еще дадут вам себя знать.&nbsp;— Я их ненавижу, я их боюсь,&nbsp;— прибавил он, понизив голос,&nbsp;— и одно из моих лучших воспоминаний состоит в том, что и мне удалось стрелять по ним, по этим немцам!
—&nbsp;Вы стреляли? где же это?
—&nbsp;А опять-таки в Италии.&nbsp;— Я участвовал… Впрочем, постойте.&nbsp;— Мы, кажется, беседовали о философии. Честь имею доложить вам, что вся моя философия заключается в следующем: в человеческой жизни есть два несчастия: рождение и смерть.&nbsp;— Второе несчастие менее велико… оно может быть добровольным.
—&nbsp;А сама жизнь?
—&nbsp;Гм! гм!&nbsp;— Этого разом не определишь. Но заметьте, что и в жизни есть только две хорошие вещи: а именно&nbsp;— когда человек способствует рождению… или смерти, т. е. одному из тех двух несчастий, о которых была речь,&nbsp;— «Guerra, caza y amores», говорят испанцы.
Я случайно знал эту поговорку.
—&nbsp;Вы забываете второй стих.&nbsp;— заметил я.&nbsp;— «Роr un placer mil dolores». 
—&nbsp;Прекрасно! Вот вам и доказательство верности моей философии. А впрочем,&nbsp;— прибавил он, быстро вставая со стула,&nbsp;— мы достаточно поболтали. До свиданья!
—&nbsp;Погодите… постойте!&nbsp;— воскликнул я.&nbsp;— Мы с вами разговаривали около часа&nbsp;— а я еще не знаю, с кем я имел честь…
—&nbsp;Вы хотите знать мое имя? К чему вам оно? Ведь я не спрашивал вас о вашем. Я не спрашивал вас также о том, где вы живете&nbsp;— и не считаю нужным сказать вам, где я живу, в какой пребываю трущобе. Мы сходимся здесь&nbsp;— ну, и прекрасно. Ведь моя беседа вам нравится?&nbsp;— Он насмешливо прищурил глаза.&nbsp;— Я вам нравлюсь?
Меня немножко покоробило.&nbsp;— Очень уж бесцеремонен был этот господин.&nbsp;— Я вами интересуюсь, милостивый государь,&nbsp;— отвечал я-с преднамеренной расстановкой,&nbsp;— но вы мне не нравитесь.
—&nbsp;А я вами не интересуюсь&nbsp;— но вы мне нравитесь. Кажется, этого довольно для таких отношений, каковы наши.&nbsp;— Если угодно, зовите меня… ну, хоть monsieur Francois.&nbsp;— А вас, если позволите, я буду звать monsieur Ivan.&nbsp;— Ведь почти все русские Иваны.&nbsp;— Я в этом удостоверился в то время, когда имел неудовольствие состоять гувернёром у одного вашего генерала, в одной вашей губернии.&nbsp;— И глуп же был этот генерал&nbsp;— и бедна ж была эта губерния! За сим, прощайте, monsieur Ivan!
Он повернулся&nbsp;— и пошел.
—&nbsp;Прощайте, monsieur Francois,&nbsp;— крикнул я ему вслед.
«Что за человек?» спрашивал я самого себя, возвращаясь домой.&nbsp;— «Что за странное существо! Дразнит ли он меня, выдумывает разные небылицы&nbsp;— или действительно убежден в том, что говорит? Что он делает? Чем занят? Какое его прошедшее? Кто он? Неудавшийся литератор, публицист, школьный учитель, разоренный промышленник, обедневший дворянин, актер в отставке? и чего он добивается теперь? и почему он выбрал именно меня в свои поверенные?»
Все эти вопросы я себе ставил… в разрешить их, конечно, не мог.&nbsp;— Но мое любопытство было затронуто&nbsp;— и я не без некоторою волнения отправился, на другой день, в Палэ-Рояль.&nbsp;— На этот раз я, однако, напрасно прождал моего чудака; зато на следующий день он опять появился под навесом кофейной.
—&nbsp;A! monsieur Ivan!&nbsp;— воскликнул он, как только меня завидел.—Здравствуйте.&nbsp;— Вот, нас опять свела судьба.&nbsp;— Как вы поживаете?
—&nbsp;Помаленьку, благодарствуйте.&nbsp;— А вы как, monsieur Francois?
—&nbsp;И я тоже помаленьку. Са boulotte. &nbsp;— Вчера, однако, чуть не издох… Судороги в сердце… Смертью запахло… скверный запах! Но это не важно. Только знаете что: пойдемте, сядемте в сад; а то, здесь народу много набралось. Терпеть не могу&nbsp;— когда на меня смотрят со стороны или кто сзади сидит, за спиной. Да и погода чудесная.
Мы отправились в сад&nbsp;— сели. Помнится, когда ему пришлось платить два су за свой стул, он достал из кармана крошечный, ветхий, плоский портмонэ&nbsp;— долго рылся в нем&nbsp;— да и денег в портмонэ едва ли было много больше, чем те два су.&nbsp;— Я ждал, что он возобновит свои парадоксы… но вышло иначе.&nbsp;— Он принялся меня расспрашивать о разных значительных русских лицах.&nbsp;— Я отвечал ему, как умел; но ему все хотелось больше подробностей, больше биографических черт.&nbsp;— Оказалось, что ему много было известного такого, чего я не подозревал.&nbsp;— Большой запас сведений был у этого человека.
Понемногу разговор перешел на политику. Да и трудно было ее избегнуть, при тогдашнем возбужденном состоянии умов.&nbsp;— Мусье Франсуа упомянул вскользь и словно нехотя&nbsp;— о Гизо, о Тиэре; по поводу первого заметил, что вот как Франция несчастна: один только у ней и выискался человек с твердой волей&nbsp;— и то не кстати;&nbsp;— а о втором пожалел, сказав, что роль его теперь надолго кончена.
—&nbsp;Помилуйте, она только начинается!&nbsp;— воскликнул я;&nbsp;— какие речи он держит в палате депутатов!
—&nbsp;Теперь пойдут другие люди,&nbsp;— пробормотал он…&nbsp;— а все эти речи&nbsp;— один только шум&nbsp;— и больше ничего. Плывет человек в лодке&nbsp;— и говорит водопаду… а тот его сейчас перекувырнет вместе с его лодкой. Да впрочем&nbsp;— вы мне не верите.
—&nbsp;Что ж,&nbsp;— продолжал я,&nbsp;— вы разве полагаете, что Одилон Барро…&nbsp;— Тут мусье Франсуа уставился на меня&nbsp;— и расхохотался, закинув назад голову.
—&nbsp;Бум, бум, бум,&nbsp;— произнес он, передразнивая гарсона, разносившего кофе в ротонде…&nbsp;— вот вам весь Одилон Барро… Бум, бум!
—&nbsp;Да!&nbsp;— промолвил я не без досады.&nbsp;— Ведь, по-вашему, мы накануне республики.&nbsp;— Социалисты, что ли, будут эти новые люди? Мусье Франсуа принял несколько торжественную позу.
—&nbsp;Социализм родился у нас во Франции, милостивый государь&nbsp;— да и во Франции же умрет, если уже не умер.&nbsp;— Или его убьют.&nbsp;— Убьют его двояко: или насмешкой&nbsp;— не может же г-н Консидеран безнаказанно уверять, что у людей вырастет хвост с глазом на конце…&nbsp;— или вот как:&nbsp;— он поставил обе руки, как бы прицеливаясь из ружья.&nbsp;— Вольтер говаривал, что у французов не эпические головы; а я осмеливаюсь утверждать, что у нас не социалистические головы.
—&nbsp;За границей о вас не такого мнения.
—&nbsp;В таком случае, вы все, господа, за границей в сотый раз доказываете, что не понимаете нас. В настоящее время социализм требует творческой силы.&nbsp;— Он пойдет за ней к итальянцам, к немцам… к вам, пожалуй.&nbsp;— А француз&nbsp;— изобретатель… (он почти все изобрел)… но не творец. Француз остер и узок, как шпага&nbsp;— вот, он и проникает в суть вещей, изобретает, находит… А чтобы творить&nbsp;— надо быть широким, круглым.
—&nbsp;Как англичане или ваши любимые немцы,&nbsp;— ввернул я не без насмешки.
Но мусье Франсуа не обратил внимания на мою шпильку.
—&nbsp;Социализм! Социализм!&nbsp;— продолжал он.&nbsp;— Это не французский принцип.&nbsp;— У нас совсем другие принципы.&nbsp;— У нас их&nbsp;— два; два краеугольные камня: революция и рутина. Робеспьер и мусье Прюдом&nbsp;— вот наши национальные герои.
—&nbsp;В самом деле? А военный элемент&nbsp;— куда вы его деваете?
—&nbsp;Да мы вовсе не военный народ. Вас это удивляет?&nbsp;— Мы храбрый, очень храбрый народ; воинственный, но не военный… Слава Богу, мы больше этого стоим.
Он пожевал губами.
—&nbsp;Да; это так. И со всем тем,&nbsp;— не было бы нас, французов&nbsp;— не было бы и Европы.
—&nbsp;Но была бы Америка.
—&nbsp;Нет. Ибо Америка&nbsp;— та же Европа&nbsp;— только на изнанку. У американцев нет ни одной из тех основ, на которых зиждется здание европейского государства… а между тем&nbsp;— выходит одно и то же. Все людское&nbsp;— одно и то же. Вы помните наставление унтер-офицера рекрутам: «направо кругом&nbsp;— совершенно то же самое, что налево кругом; только оно совершенно противоположно». Ну, вот, и Америка: та же Европа&nbsp;— только налево кругом.&nbsp;— Если бы Франция была Римом,&nbsp;— проговорил мусье Франсуа после недолгого молчания,&nbsp;— вот, когда бы кстати явиться Катилине!&nbsp;— Теперь, когда скоро, очень скоро&nbsp;— вы это увидите, милостивый государь!&nbsp;— камни&nbsp;— (он возвысил голос)&nbsp;— камни на наших мостовых&nbsp;— вот тут, близко, где-нибудь рядом с нами&nbsp;— опять отведают крови!&nbsp;— Но у нас Катилины не будет&nbsp;— и Цезаря не будет;&nbsp;— а будет все тот же Прюдом с Робеспьером. Кстати, не согласитесь ли вы со мною: как жалко, что Шекспир не написал Катилины!
—&nbsp;А вы высокого мнения о Шекспире, несмотря на то, что он поэт?
—&nbsp;Да. Он был человек счастливо рожденный&nbsp;— и с дарованием. Он умел видеть, в одно и то же время, и белое, и черное, что очень редко;&nbsp;— и ни за белое не стоял, ни за черное&nbsp;— что еще реже.&nbsp;— Вот, еще хорошую вещь он написал: Кориолана! Лучшая его пьеса!
Мне тотчас же припомнились мои догадки насчет аристократизма мусье Франсуа.
—&nbsp;Вам Кориолан, может-быть, оттого так нравится, что в этой трагедии Шекспир очень непочтительно, почти презрительно отзывается о народе, о черни?
—&nbsp;Нет,&nbsp;— возразил мусье Франсуа.&nbsp;— Я чернь не презираю; я вообще народ не презираю.&nbsp;— Прежде, чем презирать других, надо бы начать с самого себя… что со мной-случается лишь урывками… когда мне есть нечего,&nbsp;— прибавил он, понизив голос и сумрачно насупив брови.&nbsp;— Презирать народ?! С какой стати? Народ&nbsp;— то же, что земля.&nbsp;— Хочу, пашу ее… и она меня кормит; хочу, оставляю ее под паром. Она меня носит&nbsp;— а я ее попираю.&nbsp;— Правда, иногда она вдруг возьмет да и встряхнется, как мокрый пудель, и повалит все, что мы на ней настроили&nbsp;— все наши карточные домики.&nbsp;— Да ведь это, в-сущности, редко случается&nbsp;— эти землетрясения-то.&nbsp;— С другой стороны, я очень хорошо знаю, что, в конце-концов, она меня поглотит… И народ меня поглотит тоже. Этому помочь нельзя.&nbsp;— А презирать народ?&nbsp;— Презирать, можно только то, что, при других условиях, следует уважать.&nbsp;— А тут ни тому, ни другому чувству места нет.. Тут надо пользоваться, умеючи. Всем уметь пользоваться&nbsp;— вот что надо.
—&nbsp;А позвольте спросить&nbsp;— вы умели пользоваться?
Мусье Франсуа вздохнул.
—&nbsp;Нет; не умел.
—&nbsp;Неужели?
—&nbsp;Не умел, говорят вам.&nbsp;— Вы, вот, смотрите на меня и, пожалуй, думаете: «ты, мол, пророчишь, что скоро во Франции настанут перевороты… вот, тут тебе и ловить рыбу&nbsp;— в мутной-то воде».&nbsp;— Но щука не в мутной воде ловит рыбу.&nbsp;— А я даже не щука!
Он круто повернулся на стуле и ударил кулаком по его спинке.&nbsp;— Нет! ничем я не умел пользоваться, а то бы я не в таком виде предстал перед вами!&nbsp;— Он указал на всего себя беглым движением руки.&nbsp;— Я бы тогда, может-быть, совсем не познакомился с вами… О чем я бы очень сожалел,&nbsp;— прибавил он с натянутой улыбкой.&nbsp;— И я бы не жил там, в том чердаке, где я живу,&nbsp;— не имел бы возможности, вставая поутру и бросая взгляд на море крыш и труб Парижа, повторять восклицание Югурты: «Urbs Venalis!» &nbsp;— Гм. Да:&nbsp;— а был бы я сам, как этот город, не был бы я в теперешнем положении; не было бы этой нужды, да бедности…
«Вот когда он у меня денег попросит»&nbsp;— подумалось мне.&nbsp;— Но он умолк, уронил голову на грудь и начал чертить по песку концом палки. Потом он опять глубоко глубоко вздохнул, снял очки, достал старый клетчатый платок из заднего кармана, свернул его в клубочек&nbsp;— и провел им раза два по лбу, высоко поднимая локоть.&nbsp;— Да,&nbsp;— промолвил он наконец, чуть слышно,&nbsp;— жизнь&nbsp;— печальная штука; печальная штука жизнь, милостивый государь мой. Одно утешает меня:&nbsp;— а именно, то, что я умру скоро&nbsp;— и непременно насильственной смертью,&nbsp;— («И не будешь королем?»&nbsp;— чуть не сорвалось у меня с языка; но я удержался.&nbsp;— Да: насильственной смертью.&nbsp;— Вы посмотрите на это:&nbsp;— (он поднес ко мне левую руку, в которой держал очки, ладонью кверху&nbsp;— и, не выпуская платка, положил на нее указательный палец правой… неопрятны были обе).&nbsp;— Вы видите эту черту, пересекающую жизненную линию?
—&nbsp;Вы хиромантик?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Вы видите эту черту?&nbsp;— настойчиво повторил он.&nbsp;— Стало быть, я прав.&nbsp;— А вы наперед знайте, милостивый государь, если, находясь в таком месте, где вам меньше всего бы следовало вспоминать обо мне&nbsp;— вы все-таки обо мне вспомните&nbsp;— знайте: меня не стало.
Он опять понурился, и руку с платком уронил на колено; другая, с очками, повисла как плетка.&nbsp;— Я воспользовался тем, что глаза мусье Франсуа были опущены —не смущали меня&nbsp;— и внимательнее прежнего посмотрел на него. Он мне вдруг показался таким стариком; такая усталость сказывалась в наклоне его спины и плечей, в самой постановке его больших, плоских ног, обутых в заплатанные сапоги; так горько стиснулись губы, так глубоко ввалились небритые щеки, так хило поникла тощая шея, так уныло повис клок поседелых волос на изрытый морщинами лоб… «Несчастный, жалкий ты человек» решил я тут же про себя; «несчастный во всех твоих начинаниях и предприятиях, в семейных и всяческих делах.&nbsp;— Если ты был женат&nbsp;— жена тебя обманула и бросила; а если у тебя есть дети&nbsp;— ты их не видишь и не знаешь…»
Громкое восклицание на русском языке прервало мои размышления: кто-то звал меня.&nbsp;— Я обернулся и в двух шагах от себя увидел всем известного А. И. Г. , проживавшего тогда в Париже. Я встал и подошел к нему.
—&nbsp;С кем ты это сидишь?&nbsp;— начал он, нисколько не умеряя своего звонкого голоса.&nbsp;— Что за фигура?
—&nbsp;А что?
—&nbsp;Да, помилуй, это шпион. Непременно шпион.&nbsp;— Ты разве его знаешь?
—&nbsp;Вовсе не знаю; да стоит только взглянуть на него. Вся ихняя манера.&nbsp;— Охота тебе с ним якшаться. Смотри, берегись!
Я ничего не ответил А. И. Г.&nbsp;— Но так как я знал, что при всем его блестящем и проницательном уме, понимание людей, особенно на первых порах, у него было слабое; так как я хорошо помнил, что за его гостеприимным и радушным столом попадались иногда самые неблаговидные личности, личности, которые возбуждали его доверчивую симпатию двумя-тремя сочувственными словами, и которые впоследствии оказались действительными… агентами, как он это сам потом рассказал в своих записках,&nbsp;— то я и не придал особенной важности его предостереженью и, поблагодарив его за дружескую заботливость, вернулся к своему мусье Франсуа. Тот сидел попрежнему, неподвижный и понурый.
—&nbsp;Что я хотел сказать вам,&nbsp;— заговорил он, как только я уселся возле него.&nbsp;— За вами, господа русские, водится дурная привычка.&nbsp;— Вы на улице, перед чужими, перед французами, говорите громко между собой по-русски&nbsp;— словно вы уверены, что никто вас не поймет.&nbsp;— А это неосторожно. Вот я, например, все понял, что сказал ваш приятель.
Я невольно покраснел.&nbsp;— Пожалуйста, не думайте…&nbsp;— начал я.&nbsp;— Конечно… мой приятель…
—&nbsp;Я его знаю,&nbsp;— перебил меня мусье Франсуа,&nbsp;— он человек весьма остроумный… Но «errare humanum est» &nbsp;— (мусье Франсуа, очевидно, любил щегольнуть латынью). Судя по моей наружности, можно предполагать обо мне… все, что угодно.&nbsp;— Но только позвольте спросить вас: если даже я был бы тем, чем меня назвал ваш приятель&nbsp;— какая была бы мне польза выслеживать вас?
—&nbsp;Конечно… конечно… вы правы.&nbsp;— Мусье Франсуа уныло посматривал на меня.&nbsp;— Вы выучились русскому языку, когда были гувернером у генерала?&nbsp;— спросил я довольно некстати; но мне хотелось поскорее загладить неприятное впечатление, которого не могло не произвести несколько опрометчивое суждение А. И. Г.
Лицо мусье Франсуа оживилось; он даже осклабился, похлопал меня по колену, как бы желая дать мне почувствовать, что понимает и ценит мое намерение, надел очки, поднял уроненную им палку.&nbsp;— Нет,&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— я выучился раньше.&nbsp;— Я тогда выучился вашему языку, когда попал из Америки в Сибирь, из Тэхаса, через Калифорнию… Я и там был&nbsp;— в вашей Сибири! И какие со мной чудеса совершались!
—&nbsp;Например?
—&nbsp;Я о Сибири говорить не стану… по многим причинам. Боюсь огорчить вас или оскорбить.&nbsp;— Памалшим лутчи,&nbsp;— прибавил он ломаным русским языком.&nbsp;— Хе, хе.&nbsp;— Но вот послушайте, что со мной однажды случилось в Тэхасе.
И мусье Франсуа принялся, с несвойственной ему до тех пор обстоятельностию, рассказывать, как он, странствуя по Тэхасу зимой, забрел раз поздно вечером, в блокгауз к одному поселенцу из мексиканцев;&nbsp;— как, проснувшись ночью, он увидал своего хозяина сидящим на его постели с обнаженным ножом в руке&nbsp;— «con una navaja»; как этот человек, огромного роста, бычачьей силы и пьяный, объявил ему, что намерен его зарезать, по той причине, что он, Франсуа, лицом напоминает ему одного из злейших его врагов.&nbsp;— «Докажи мне», говорил мексиканец,&nbsp;— «что мне не следует потешить себя и не выпустить из тебя всю кровь, как из борова&nbsp;— так как я могу совершить все это вполне безнаказанно и никто на свете не узнает, что с тобою сталось; да если кто бы и узнал, все-таки, к ответу меня не потянут, ибо никому на свете нет до тебя никакого дела. Ну, доказывай!… времени у нас, слава Богу, довольно».&nbsp;— И я,&nbsp;— продолжал мусье Франсуа,&nbsp;— всю ночь до утра, лежа под его ножом, принужден был доказывать этому пьяному зверю&nbsp;— то приводя тексты из священного писания&nbsp;— (на него, как на католика, это могло действовать),&nbsp;— то придерживаясь общих рассуждений,&nbsp;— что удовольствие, которое доставит ему моя смерть, не настолько будет велико, чтобы стоило из-за него марать руки… «Надо будет мой труп зарыть, хоть ради опрятности; все это хлопоты…» Я принужден был даже сказки сказывать, даже песни петь… «Пой со мною!» рычал он. «La muchacha-a-a!..» И я ему подтягивал… а лезвие ножа, de cette diablesse de navaja &nbsp;— висело на вершок от моего горла.&nbsp;— Кончилось тем, что мексиканец заснул рядом со мною, положив свою косматую, гадкую голову ко мне на грудь.
Всю эту историю мусье Франсуа рассказал мне тихим голосом, не спеша, как бы засыпая&nbsp;— и вдруг вытаращил глаза и умолк.
—&nbsp;Ну, и что же вы с ним сделали?&nbsp;— спросил я,&nbsp;— с мексиканцем-то?
—&nbsp;Да я… лишил его возможности вперед так глупо шутить.
—&nbsp;То есть, это как же?
—&nbsp;Взял у него из рук нож… да, покончивши с этим делом, отправился далее.&nbsp;— Случались со мною и другие приключения… А все больше от них, от проклятых,&nbsp;— прибавил он, указывая пальцем на проходившую женщину, скромно одетую, средних лет.
—&nbsp;От кого?
—&nbsp;От этих… юбок,&nbsp;— пояснил он свою мысль.&nbsp;— О, эти женщины! женщины!&nbsp;— Они-то вам ломают ваши крылья, они отравляют лучшую вашу кровь.&nbsp;— А впрочем, прощайте.&nbsp;— Я, вероятно, уж надоел вам&nbsp;— а я никому надоедать не намерен. Особенно тому, в ком я нуждаюсь.
Он гордо выпрямил свой стан, встал&nbsp;— и удалился, едва кивнув мне головою и развязно помахивая палкой.
Я, признаться, всей этой мексиканской истории не поверил; она даже повредила мусье Франсуа в моих глазах.&nbsp;— И опять мне пришло на мысль, что он меня дурачит.&nbsp;— Но с какой целью?&nbsp;— Чудак! чудак!&nbsp;— повторял я&nbsp;— За шпиона я его, однако, признать все-таки не мог, несмотря на уверения А. И. Г.&nbsp;— Меня удивляло то, что каким это образом ни один из многочисленных прохожих в Палэ-Рояле не заговаривал с ним, не узнавал его? Правда, он некоторым из них подмигивал глазом… Или это мне тоже так показалось?
Я забыл сказать, что от мусье Франсуа никогда не пахло вином. Впрочем, ему, может-быть, не на что было и купить вина. Но нет: он вообще производил впечатление трезвого человека. Ни на другой день, ни в следующие дни он не явился на свидание&nbsp;— и понемногу я забыл о мусье Франсуа.
Незадолго до 24 февраля, я уехал в Бельгию&nbsp;— и весть о государственном перевороте во Франции дошла до меня в Брюсселе. Помнится, в течение целого дня никто не получал ни писем, ни журналов из Парижа; жители толпились на улицах и на площадях; все замирало в тревожном ожидании. 26 февраля, в шесть часов утра, я еще лежал&nbsp;— хотя и не спал&nbsp;— на постели в нумере гостиницы&nbsp;— как вдруг наружная дверь растворилась настежь— и кто-то зычно прокричал: Франция стала республикой!&nbsp;— Не веря ушам своим, я вскочил с кровати, выбежал из комнаты. По коридору мчался один из гарсонов гостиницы,&nbsp;— и, поочередно раскрывая двери направо и налево, бросал в каждый номер свое поразительно восклицание. Полчаса спустя, я уже был одет, уложил свои вещи&nbsp;— и в тот же день несся по железной дороге в Париж.&nbsp;— На границе сняты были рельсы; спутники мои и я&nbsp;— мы с трудом, в наемных повозках, добрались до Дуэ&nbsp;— и к вечеру прибыли в Понтуаз… Рельсы около Парижа были также сняты.&nbsp;— Здесь не место передавать все то, что я испытал, видел и слышал во время этого путешествия.&nbsp;— Помню, что на одной станции мимо нас с шумом и треском пронесся локомотив с одним вагоном первого класса: в этом экстренном поезде мчался «экстренный комиссар» республики, Антоний Турэ; ехавшие с ним люди махали трехцветными флагами, кричали; служащие на станции с немым изумлением провожали глазами громадную фигуру комиссара, до половины высунутую из окна, с высоко приподнятою рукою… 1793, 1794 годы невольно воскресали в памяти.&nbsp;— Помню, что не доезжая Понтуаза, произошло столкновение нашего поезда с другим, встречным… Были раненые&nbsp;— но никто не обратил даже внимания на этот случай; у каждого тотчас явилась одна и та же мысль: можно ли будет дальше ехать? И как только наш поезд снова тронулся, все тотчас заговорили с прежним одушевлением, все, исключая одного седого старичка, который с самого Дуэ забился в угол вагона и беспрестанно повторял шопотом: все пропало! все пропало! Помню также, что в одном вагоне со мною находилась известная г-жа Гордон ; а она вдруг начала проповедывать о необходимости прибегнуть к «принцу», о том, что «принц» один может все спасти… Сначала никто, ее не понял; когда же она произнесла имя Луи-Наполеона&nbsp;— все отвернулись от нее, как от безумной.&nbsp;— Однако, слово, сказанное мусье Франсуа насчет Бонапартов, на мгновенье мелькнуло у меня в голове… первое пророчество его сбылось же.
Не стану также распространяться о пережитых мною впечатлениях при въезде в Париж, при виде всюду пестревших трехцветных кокард, вооруженных блузников, разбиравших камни баррикад и т. п. Весь первый день моего пребывания в Париже прошел в каком-то чаду.&nbsp;— На следующий день я, по обыкновению, отправился в Палэ-Рояль, спросил у «гражданина»-гарсона чашку кофе&nbsp;— и хотя не встретил там мусье Франсуа&nbsp;— однако мог убедиться, что его предчувствие насчет крови, долженствовавшей обагрить камни на улицах, окружающих Палэ-Рояль, оправдалось: известно, что почти единственная битва, ознаменовавшая февральские дни, произошла на площади, отделяющей это здание от Лувра. И в последующие дни я не наткнулся на мусье Франсуа.&nbsp;— В первый раз увидел я его 17 марта,&nbsp;— в самый тот день, когда громадная толпа работников ходила к ратуше протестовать перед временным правительством против известной манифестации так-называемых «медвежьих шапок» (раскассированных гренадеров и вольтижеров национальной гвардии). Размахивая руками и широко шагая, шел он посреди толпы&nbsp;— и не то пел, не то кричал; он подпоясался красным шарфом и пришпилил красную кокарду к шляпе.&nbsp;— Глаза наши встретились; но он не подал вида, что узнает меня, хотя нарочно обратился ко мне всем лицом: «смотри, мол; да; это я!»— закричал пуще прежнего, преувеличенно раскрывая темный рот.&nbsp;— В другой раз увидел я его в театре.&nbsp;— Рашель пела своим гробовым голосом марсельезу; он сидел в партере, там, где в обыкновенное время помещаются клакёры. В театре он не кричал и не хлопал; но, скрестив руки на груди, с сумрачным вниманием глядел на певицу, когда она, кутаясь в складках схваченного ею знамени, призывала граждан&nbsp;— «к оружию», «к пролитию нечистой крови!» Не могу наверное сказать, видел ли я его 15 мая в массе народа, шедшего мимо церкви Маделены на штурм палаты депутатов; но нечто похожее на его фигуру мелькнуло в передних рядах&nbsp;— и едва ли не его голос&nbsp;— его особенный, глухой и гулкий голос&nbsp;— послышался мне среди криков: да здравствует Польша!
Зато, в начале июня, а именно 4-го числа, мусье Франсуа внезапно предстал предо мною в той же кофейной Палэ-Рояль.&nbsp;— Он поклонился мне, даже руку мне подал&nbsp;— (чего прежде не делал)&nbsp;— но не подсел к моему столику, как бы стыдясь своей окончательно истасканной одежды, своей надломанной шляпы; да и кроме того, его пожирало,&nbsp;— так, по крайней мере, мне показалось&nbsp;— беспокойное, нервическое нетерпение. Лицо его осунулось, губы и щеки подергивало то вверх, то вниз; воспаленные глаза едва виднелись под очками, которые он беспрестанно поправлял и надвигал на нос всей пятерней. Я в этот раз мог убедиться в том, что уже подозревал прежде; стекла в его очках были простые стекла, и он, собственно, вовсе не нуждался в них: оттого-то он так часто взглядывал через их края.&nbsp;— Очки для него были в роде маски.&nbsp;— Тревога, та особенная тревога бесприютного и голодающего бродяги, сказывалась во всем его существе.&nbsp;— Почти нищенская наружность этого загадочного человека возбуждала мое недоумение.&nbsp;— Если он точно&nbsp;— агент, то отчего же он так беден? Если же он не агент&nbsp;— то что же он такое?&nbsp;— Как понять его поведение?
Я заговорил было с ним о его предсказаниях…
—&nbsp;Да… да…&nbsp;— пробормотал он с лихорадочной торопливостью…&nbsp;— Это все дело прошлое&nbsp;— de 'histoire ancienne. Но вы разве не собираетесь в вашу Россию?&nbsp;— Вы еще останетесь здесь?
—&nbsp;А почему же мне не оставаться?
—&nbsp;Гм.&nbsp;— Это ваша забота. Но ведь мы скоро воевать с вами будем.
—&nbsp;С нами?
—&nbsp;Да, с вами, с русскими.&nbsp;— Нам скоро славы будет нужно, славы! Война с Россией неизбежна!
—&nbsp;С Россией? А почему же не с Германией?
—&nbsp;Прежде с Россией.&nbsp;— Впрочем, это все впереди.&nbsp;— Вы молоды… доживете.&nbsp;— А республика… (он махнул рукою). Кончено! C’est fichu!
—&nbsp;Национальные мастерские! Национальные мастерские!&nbsp;— воскликнул он с внезапным одушевлением.&nbsp;— Были вы там? видели их?&nbsp;— Видели, как они в тачках землю с одного места на другое перевозят. Вот откуда все пойдет.&nbsp;— Что будет крови! крови!&nbsp;— Целое море крови!&nbsp;— Какое положение! Все предвидеть&nbsp;— и ничего не мочь сделать!!&nbsp;— Быть ничем! ничем!&nbsp;— Все обнимать… (он широко расставил руки с болтавшимися, изорванными рукавами… кольцо на указательном пальце, однако, уцелело…) —и ничего не схватывать!&nbsp;— (он стиснул кулаки)&nbsp;— ни даже куска хлеба! Завтрашние выборы тоже довольно важны,&nbsp;— поспешно подхватил он, как бы не давая самому себе останавливаться на высказанном чувстве. Мусье Франсуа назвал мне поименно депутатов, которых, по его словам, непременно выберут парижане; сказал мне число голосов,&nbsp;— круглыми цифрами&nbsp;— которые каждый из них получит. Между именами, названными мусье Франсуа, находилось имя Коссидиера, которому он назначал первое место.
—&nbsp;Несмотря на 15 мая?&nbsp;— спросил я
—&nbsp;Вы, может быть, полагаете, что я это говорю потому, что он был префектом полиции?&nbsp;— возразил мусье Франсуа с горькой усмешкой, но тотчас же встряхнулся и опять заговорил о выборах.&nbsp;— Луи Наполеон тоже попадал в список. Он будет из последних, в хвосте (a la queue),&nbsp;— заметил мусье Франсуа;&nbsp;— но и этого довольно. Взбираясь по лестнице, надо сперва перешагнуть последние ступеньки, чтобы попасть на первую.&nbsp;— Я в тот же вечер передал все эти имена и цифры в доме А. И. Г.; и очень хорошо помню его изумление, когда на другой день все предсказания мусье Франсуа опять сбылись, от слова до слова.&nbsp;— Откуда ты все это знаешь?&nbsp;— спросил меня не раз А. И. Г.&nbsp;— Я назвал источник, откуда я почерпал свои сведения.&nbsp;— А! Гибрид этот!&nbsp;— воскликнул Герцен.
Но возвращаюсь к нашей беседе в кофейной. Около того времени в числе имен, вращавшихся в устах молвы, часто стало повторяться имя Прудона. Я назвал его.&nbsp;— Он, по мнению мусье Франсуа, тоже стоял в списке избранных, правда, последним, что, впрочем, тоже оправдалось. Но оказалось, что мусье Франсуа не придавал ему большого значения так же, как и Ламартину и Ледрю-Ролленю. Обо всех этих лицах он отзывался с пренебрежением, с оттенком сожаления о Ламартине, с оттенком злобы о Прудоне, этом «софисте в деревянных башмаках» (се sophiste en sabots). А Ледрю-Ролленя он прямо назвал: «Се gros beta de Ledru», и все возвращался к национальным мастерским. Вся наша беседа продолжалась, впрочем, недолго, не более четверти часа. Мусье Франсуа так и не присел, и все оглядывался, словно поджидая кого-то. Я, между прочим, вспомнив его красную кокарду, сказал: так как вы, все-таки, мне кажетесь республиканцем…
—&nbsp;Какой я республиканец!&nbsp;— перебил он меня,&nbsp;— с чего вы это взяли? Это хорошо для овощных торговцев (pour ies epiciers). Они еще верят в принципы 89 года, всеобщее братство, прогресс&nbsp;— а я…
Но тут мусье Франсуа внезапно затих и глянул в сторону. Я оглянулся тоже. Какой-то старик в блузе, с длинной белой бородой, делал ему знаки рукою. Он ответил ему тем же и, не прибавив слова, подбежал к нему, и оба исчезли.
После встречи в кофейной, я видел мусье Франсуа всего три раза. Раз издали, в Люксембургском саду. Он стоял рядом с бедно-одетой молодой девушкой; она о чем-то слезно умоляла его, стискивала руки и подносила их к губам… А он угрюмо отнекивался, нетерпеливо топал ногой и, внезапно оттолкнув ее локтем, надвинул шляпу на лоб и пошел прочь. Она побежала в другую сторону, как потерянная. Вторая наша встреча была более знаменательна: она произошла 13 июня, в самый тот день, когда на площади Согласия в первый раз появилось скопище бонапартистов, на которое Ламартин указал с трибуны палаты, и которое вскоре разогнали линейные войска. В одном из углов, образуемых стеной Тюльерийского сада, я увидал человека в пестром костюме шарлатана, стоявшего на ручной, двухколесной тележке, и раздававшего брошюры. Я взял одну из них: в ней заключалась биография, крайне хвалебная, Луи-Наполеона. Этого человека, бретонца, с громаднейшей шапкой длинных и взбитых кверху волос, я видывал и прежде на загородных бульварах и площадях: он продавал зубной эликсир, мазь против ревматизма&nbsp;— разные всеисцеляющие средства и т. п. Пока я перелистывал взятую мною брошюру, кто-то слегка тронул меня за плечо. Мусье Франсуа!&nbsp;— Он улыбался во весь свой беззубый рот и иронически посматривал на меня через края очков.
—&nbsp;Начинается! Вот когда оно начинается!&nbsp;— проговорил он, странно переминаясь на месте и потирая руки.&nbsp;— Вот когда! Вот он&nbsp;— апостол, провозвестник! Нравится он вам?
—&nbsp;Этот волосатый шарлатан?&nbsp;— воскликнул я.&nbsp;— Этот шут?&nbsp;— Да вы смеетесь надо мною!
—&nbsp;Да, да, шарлатан!&nbsp;— возразил мусье Франсуа.&nbsp;— Так оно и следует. Необычайные волосы, запястья на руках, трико с золотыми блестками… Это-то и нужно! Надо поражать воображение! Легенда, милостивый государь, легенда нужна! Чудодейство нужно! Реклама! Сценическая постановка! Сперва человек удивится… а потом уважает! Что я говорю: уважает? Верит… верит! А вы извольте помнить: настоящее дело теперь только начинается… И когда будет пройдено Чермное (красное) море (la Меr rouge)…
Но тут с площади Согласия нахлынула толпа, беспорядочно бежавшая от солдатских штыков, и разрознила нас.
В последний раз я увидал&nbsp;— тоже издали&nbsp;— мусье Франсуа во время страшных июньских дней. Он был одет в мундир национального гвардейца из провинции&nbsp;— держал ружье на перевес&nbsp;— и я не берусь передать словами, какую холодную жестокость выражало его лицо.
С тех пор я уже никогда не встречался с мусье Франсуа.&nbsp;— В начале 1850 года мне пришлось побывать в русской церкви, на свадьбе одного знакомого&nbsp;— и вдруг, бог ведает почему,&nbsp;— словно что меня толкнуло&nbsp;— стал думать о мусье Франсуа.&nbsp;— Мне тут же пришло в голову, что, так как другие его предсказания сбылись&nbsp;— то, пожалуй, и на этот раз он мог оказаться пророком&nbsp;— и его, точно, нет уже в живых.&nbsp;— Впрочем, несколько лет спустя, мне довелось с достоверностью убедиться в его смерти.&nbsp;— А именно: в одном магазине, за прилавком, я заметил женщину, в которой я, после недолгого колебания, узнал девушку, так горько плакавшую в Люксембургском саду перед мусье Франсуа.&nbsp;— Я решился напомнить ей об этой сцене.&nbsp;— Сперва она выказала недоумение&nbsp;— но как только поняла, в чем дело&nbsp;— тотчас пришла в страшное волнение, побледнела, покраснела и попросила меня не вдаваться в дальнейшие расспросы.
—&nbsp;По крайней мере, скажите мне, умер ли этот господин или нет?
Женщина пристально посмотрела на меня.
—&nbsp;Он умер смертью, которой заслуживал… Он злой был человек.&nbsp;— Впрочем,&nbsp;— прибавила она,&nbsp;— он был тоже очень… очень несчастлив.&nbsp;— Больше я ничего добиться от нее не мог&nbsp;— и кто собственно был мусье Франсуа&nbsp;— осталось для меня загадкой.
Есть такие морские птицы, которые появляются только во время бури. Англичане называют их stormy petrel. Они носятся низко в тусклом воздухе, над самыми гребнями разъяренных волн&nbsp;— и исчезают, как только настанет ясная погода.
''(1879)''
Примечания

ca:Categoria:1879
en:Category:1879 works
es:Categoría:P1879
fr:Catégorie:1879
id:Kategori:Karya 1879
pt:Categoria:1879
vi:Thể loại:Tác phẩm 1879
zh:Category:1879年

{{Userbox
|id= 
|id-c = #FFF
|info = {{gender switch | { } | Эта участница | Этот участник }} также '''{{gender switch | { } | зарегистрирована | зарегистрирован}}''' в Википедии
|info-c = #f6f6f6
|border-c = #bbb
}}

Произведения
Роман
* Виктор Вавич (1-я кн. 1929; 2-я кн. 1931, опубл. 1934; кн. 1—3 опубл. 1941) (текст по изданию 1999 г.)
Рассказы и повести
* Воздушный шар (1926)
* Элчан-Кайя (1926)
* Орлянка (1926)
* Банабак (1926)
* Кенгура (1926)
* Тёзка (1926)
* Варька (1926)
* Русалка (1926)
* Василий Мутный (1926)
* Удав (1927)
* Пудя (1928)
* Клоун (1929)
* Метель (1927)
* Про волка
* Роман Маркиза
* Пекарня (1934)
* Повесть о Кирове
* Белый домик
* Разиня
* Как я ловил человечков (1934)
* Как папа меня спасал (1934)
* Как слон спас хозяина от тигра (1934)
* Дым (1934)
* Как тонул один мальчик (1934)
* Храбрый утенок
* На льдине
* Что бывало (сборник рассказов; 1939)
** Храбрость
** Цветок
** Волк
** Мыло
** Медведь
** Наводнение
** Красный командир
** В горах
** Как Саша маму напугал
** Борода
** Галка
** Пожар
** Как мальчик тонул
** Гармонь
* Что я видел (1939)
* Обвал (1945)
* Скат (1945)
* Без совести
* Слово
Из цикла «Рассказы о животных»
* Вечер
* Охотник и собаки
* Про слона
* Про обезьянку
* Мангуста
* Беспризорная кошка
* Тихон Матвеич (1935)
* «Сию минуту-с!..» (1938)
Из цикла «Морские истории»
* Шквал (1924)
* «Мария» и «Мэри» (1924)
* Коржик Дмитрий (1924)
* Голый король (1925)
* Дяденька (1925)
* Джарылгач (1926)
* Николай Исаич Пушкин (1928)
* Компас
* Вата
* Механик Салерно (1932)
* Урок географии (1933; с небольшими изменениями 1940)
* Утопленник (1934)
* «Погибель» (1934)
* Чёрные паруса
* Над водой
* Под водой
* Черная махалка
* История корабля
* Ураган
* «С Новым годом!» (1935)
* Волы (1935)
* «Мираж» (1940)
Очерки
* Без промаху (1925)
* Паровозы (1925)
* Гривенник (1927)
* Кино в коробке (1927; на сайте НЭБ)
* Паровоз (1927; на сайте НЭБ)
* Телеграмма (1927)
* Про эту книгу (1927)
* Свет без огня (1927)
* Ледоколы (1927)
* Плотник
* Каменная печать (1930)
* Микроруки (фантастический очерк; 1931)
* Колизей и зоопарк
* Тигр на снегу (1935)
* Что, если бы… (1935)
* В зоологическом саду
* У звериных клеток
* Звери-новоселы
* Как советские летчики завоевали Северный полюс (1937)
Пьесы
* Пятый пост (1927)
* Семь огней (1929)
* Последние минуты (1934)
Статьи
* Что нужно взрослым от детской книги (1933)
* Ответ писателя Бориса Житкова Вите Дейкину (1935)
* Издательство, редактор, автор (1936)
* Моя надежда (1936)
* Председателю собрания для обсуждения журналов «Чиж» и «Сверчок»
* Речь на первом совещании по детской литературе при ЦК ВЛКСМ 15—19 января 1936 года 
* О «производственной» книге (1936)
* Правда ли? (1936)
* Над чем вы работаете? (1938)
* Детский календарь (1938)
* О календаре (1939)
* О журнале-картинке (1939)
Библиография
; Произведения в порядке первой публикации 
* Над морем. ''Рассказ''. // Рис. А. Литвиненко. / Журнал «Воробей», Л., 1924, № 2(5), стр. 5—11 
* Шквал. // Журнал «Воробей», Л., 1924, № 3, стр. 3—12 
* Монетный двор. // Журнал «Воробей», Л., 1924, № 4, стр. 49—53 (раздел «Как люди работают»)
* Воздушные корабли. // Журнал «Воробей», Л., 1924, № 5(8), стр. 36—39 (раздел «Как люди работают»)
* Куда впадает Нева? // Журнал «Воробей», Л., 1924, № 6(9), стр. 25—27 (без подписи)
* Ураган. ''Рассказ''. // Рис. А. Ушина и В. Владимирова. / Журнал «Воробей», Л., 1924, № 6(9), стр. 3—15; № 7(10), стр. 13—20. Журнал «Новый Робинзон», Л., 1924, № 1, стр. 9—18
* Товарищ. // Журнал «Воробей», Л., 1924, № 7, стр. 25—29. Журнал «Новый Робинзон», Л., 1924, № 8, стр. 26—29 (без подписи)
* Прокатка. // Журнал «Воробей», Л., 1924, № 7(10), стр. 28—29 (раздел «Как люди работают»)
* Литьё. // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1924, № 8(11), стр. 29 (раздел «Как люди работают»; без подписи)
* Наводнение (''23 сентября 1924 г.''). // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1924, № 9, стр. 22—27 (раздел «Бродячий фотограф»; без подписи)
* Сквозь дым и пламя. // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1924, № 10, стр. 29—36; № 11, стр. 41—48 (раздел «Бродячий фотограф»)
* «1 + 1 = 1». (''Железнодорожные мастерские''.) // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1924, № 12, стр. 32—37 (раздел «Бродячий фотограф»)
* Как печатается «Новый Робинзон». // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1924, № 9, стр. 35—41 (без подписи)
* «Мария» и «Мэри». // В книге «Злое море», Л., «Время», 1924, стр. 3—18
* Под водой. // В книге «Злое море», Л., «Время», 1924, стр. 45—56
* Коржик Дмитрий. // В книге «Злое море», Л., «Время», 1924, стр. 57—70
* Как люди летают. // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 1, стр. 31—37 (раздел «Бродячий фотограф»)
* Про слона. ''Рассказ''. // Рис. В. Замирайло / Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 1, стр. 21—26
* Змей без нитки. Планеры. // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 2, стр. 33—37 (раздел «Бродячий фотограф»)
* Водолазы. (''Снаряжение и одежда водолаза.'') // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 3, стр. 41—42 (раздел «Бродячий фотограф»)
* Плотник. (''Плот. Катамаран. Как самому сделать маленькое индийское судно.'') // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 3, стр. 46—48 (раздел «Мастеровой»)
* Очаковские плотники. (''Шаланда и как самому сделать маленькую шаланду.'') // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 4, стр. 23—26 (раздел «Мастеровой»)
* Плотник. (''Строители. Как самому сделать маленькую избу.'') // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 5, стр. 34—37 (раздел «Мастеровой») 
* Его величество. // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 4, стр. 9—12 
* Буера. // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 4, стр. 29 (раздел «Бродячий фотограф»; без подписи)
* Литейщик. // Рис. В. Владимирова / Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 6, стр. 42—44 (раздел «Мастеровой»)
* Черная махалка. ''Рассказ''. // Рис. Н. Тырсы / Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 7, стр. 1—9
* Электромонтер. // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 7, стр. 27—29; № 8, стр. 27—29 
* На воде. (''На набережной Невы''.) // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 8, стр. 10—11 (раздел «Бродячий фотограф»; без подписи) 
* Звонок. // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 9, стр. 41—43 (раздел «Мастеровой») 
* Электричество. // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 9, стр. 33—35
* Шалаш. // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 10, стр. 30 (раздел «Мастеровой»)
* Модель планера. // Рис. В. Владимирова. / Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 12, стр. 28—29 (раздел «Мастеровой»)
* Компас. ''Рассказ''. // Рис. Н. Лапшина. / Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 14, стр. 4—9 
* Землечерпалка. // Рис. В. Владимирова. / Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 14, стр. 28—29 (раздел «Мастеровой»)
* Дяденька. // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 19—20, стр. 25—37 
* Без промаху. // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 19—20, стр. 60 (раздел «Мастеровой»)
* Буер. // Журнал «Новый Робинзон», Л., 1925, № 19—20, стр. 61—62
* Паровоз (1825—1925). ''Статья''. // В книге А. Л. Слонимского «Паровой конь», М.—Л., ГИЗ, 1925, стр. 23—31
* Паровозы. ''Рассказы''. // Рис. В. Владимирова. / М.—Л., «Радуга», 1925, 150 стр. (Библиотека для юношества.)
* Джарылгач. ''Рассказ''. // Рис. Н. Тырсы. / Сборник «Советские ребята», М.—Л., Госиздат, 1926, № 1, стр. 28—32 
* Лесная станция. ''В зоологическом саду''. // Под ред. В. Бианки. Фото В. Преснякова. / Сборник «Советские ребята», М.—Л., Госиздат, 1926, № 2, стр. 28—32 
* Роман маркиза. // Журнал «30 дней», М., 1926, № 2, стр. 21—22 
* Беспризорная кошка. ''Рассказ''. // Рис. Т. Шишмаревой. / Сборник «Советские ребята», М.—Л., Госиздат, 1926, № 3, стр. 49—52 
* Водолазы. (''О работе водолазов''.) // Журнал «Пионер», М., 1926, № 21, стр. 10—11 
* Элчан-Кайя. ''Повесть''. // Журнал «Красная новь», М.—Л., 1926, № 11, стр. 92—108 
* Варька. // В книге «Орлянка». Рассказы, М.—Л., Госиздат, 1926, стр. 3—19 
* Орлянка. // В книге «Орлянка». Рассказы, М.—Л., Госиздат, 1926, стр. 20—23 
* Банабак. // В книге «Орлянка». Рассказы, М.—Л., Госиздат, 1926, стр. 24—40 
* Василий Мутный. // В книге «Орлянка». Рассказы, М.—Л., Госиздат, 1926, стр. 41—48 
* Кенгура. // В книге «Орлянка». Рассказы, М.—Л., Госиздат, 1926, стр. 49—52 
* Тёзка. // В книге «Орлянка». Рассказы, М.—Л., Госиздат, 1926, стр. 53—57 
* Русалка. // В книге «Орлянка». Рассказы, М.—Л., Госиздат, 1926, стр. 58—62 
* Воздушный шар. ''Рассказ''. // Рис. Н. Лапшина. / М.—Л., ГИЗ, 1926, 16 стр. (Для младшего возраста.)
* Сквозь дым и пламя. // Фотографии и монтаж В. Преснякова и Б. Эндера. / М.—Л., Госиздат, 1926, 24 стр. (Для детей младшего и среднего возраста.) 
* Стол. // Рис. Е. Эвенбаха. / Л., ГИЗ, 1926, 11 стр.
* Про обезьянку. // Газета «Ленинские искры» от 27 февраля и от 6 марта 1927 года, Л.
* Волховстрой. ''Очерк''. // Фотографии В. Преснякова. / Журнал «Пионер», М., 1927, № 2, стр. 9—14; № 3, стр. 10—11 и стр. 22
* Ледоколы. ''Очерк''. // Журнал «Пионер», М., 1927, № 4, стр. 7—8
* «Светлана». (''Чудеса в бутылке''.) // Фотографии В. Преснякова. / Журнал «Знание — сила», М., 1927, № 5, стр. 119—122
* Метель. // Рис. К. Кузнецова. / Журнал «Дружные ребята», М., 1927, № 14, стр. 6—13
* Удав. ''Рассказ''. // Журнал «Звезда», М.—Л., 1927, № 8, стр. 44—87; газета «Ленинские искры», 1927, №№ 25—35
* Буер-самоделка. // М.—Л., ГИЗ, 1927, 16 стр. (Для детей среднего и старшего возраста.)
* Гривенник. (''История монеты и техника ее изготовления''.) // Рис. М. Цехановского. / М.—Л., ГИЗ, 1927, 30 стр. 
* Кино в коробке. ''Стробоскоп''. // Рисунки автора. / М.—Л., ГИЗ, 1927, 23 стр. 
* Паровоз. (''Популярный очерк''.) // Рис. В. Владимирова. / Л., ГИЗ, 1927, 35 стр. 
* Про эту книгу. // Рис. М. Цехановского. / М.—Л., ГИЗ, 1927, 44 стр. 
* Пятый пост. ''Драма в 4-х действиях''. // М.—Л., ГИЗ, 1927, 52 стр. 
* Река в упряжке. // Под редакцией Б. Житкова. Рис. С. Павлова. / М.—Л., ГИЗ, 1927, 81 стр. 
* Самоделка. (''Как сделать индийское судно.'') // Рис. В. Владимирова. / М.—Л., ГИЗ, 1927, 23 стр. (Для детей среднего возраста.) 
* Свет без огня. // Рис. А. Самохвалова. / М.—Л., ГИЗ, 1927, 32 стр.
* Телеграмма. (''Очерк развития телеграфа.'') // Рис. М. Цехановского. / М.—Л., ГИЗ, 1927 (1926), 30 стр. (Для детей младшего и среднего возраста.) 
* Черные паруса. ''Повесть.'' // Рис. В. Владимирова. / Л., «Радуга», 1927, 108 стр.
* Что выдумал Попов. // В книге О. Эльтековой «Слушай, земной шар!» М.—Л., ГИЗ, 1927, стр. 5—25 (вступительная статья)
* Пудя. ''Рассказ''. // Журнал «Еж», Л., 1928, № 1, стр. 5—13
* Водопровод. // Рис. Б. Сабурова. / Журнал «Дружные ребята», М., 1928, № 3, стр. 19—21
* Чудаки. // Журнал «Еж», Л., 1928, № 12, стр. 19—24 (без подписи)
* Веселый купец. ''Рассказ''. // Рис. Н. Кузнецова. / Журнал «Дружные ребята», М., 1928, № 14, стр. 4—13
* Николай Исаич Пушкин. ''Рассказ''. // Рис. П. Павлинова. / Журнал «Пионер», М., 1928, № 23, стр. 1—3
* Девчонки. ''Картинки для разрезывания с текстом''. // Рис. В. Ермолаевой. / М.—Л., ГИЗ, 1928, 12 стр.
* Кто кого? // Рис. В. Ермолаевой. / М.—Л., ГИЗ, 1928, 12 стр.
* Одень меня. ''Картинки для разрезывания с текстом''. // Рис. В. Ермолаевой. / М.—Л., ГИЗ, 1928, 12 стр.
* Про волка. // Журнал «Знание — сила», М., 1929, № 1, стр. 3—8
* Юкагир и медведь. // Рис. А. Успенского. / Журнал «Еж», Л., 1929, № 1, стр. 9 (без подписи)
* Клоун. ''Рассказ''. // Рис. П. Соколова. / Журнал «Еж», Л., 1929, № 1, стр. 1—4; № 2, стр. 10—14
* Как самому печатать цветные картинки. // Журнал «Еж», Л., 1929, № 1, стр. 28
* Путешествие храброго Ван-Гугена. // Журнал «Еж», Л., 1929, № 1, стр. 16—19; № 12, стр. 16—21 (за подписью «Содек»)
* Камни дышат. // Журнал «Знание — сила», М., 1929, № 2, стр. 35—38
* Что над нами ясными ночами. (''Про Луну''.) // Журнал «Дружные ребята», М., 1929, № 3, стр. 10—12; № 5, стр. 24—26; № 9, стр. 24—25
* Сигнал с Земли. // Журнал «Еж», Л., 1929, № 5, стр. 7—8
* Девочка Катя. // Журнал «Еж», Л., 1929, № 5, стр. 11—17
* Кружечка под ёлочкой. ''Сказка''. // Журнал «Еж», Л., 1929, № 6, стр. 11—15
* Как построить байдарку. // Журнал «Знание — сила», М., 1929, № 7, стр. 194—195
* Как делают цветные картинки. // Журнал «Знание — сила», М., 1929, № 11, стр. 305—307
* Виктор Вавич. ''Роман. Книга I.'' // Л., «Прибой», 1929, 352 стр.
* Семь огней. ''Пьеса для детского и клубного театра.'' // М.—Л., «Молодая гвардия», 1929, 52 стр.
* Каменная печать. // Журнал «Знание — сила», М., 1930, № 6, стр. 23—25
* Червонец. // Рис. Е. Эндриксон. / Журнал «Дружные ребята», М., 1930, № 8, стр. 5—11
* На дне Волхова. // Рис. А. Ромодановской. / Журнал «Дружные ребята», М., 1930, № 23, стр. 18—21
* Сила трактора. // Рис. Г. Бибикова. / М., «Крестьянская газета», 1930, 62 стр. (Б-ка «Дружные ребята»)
* Микроруки. ''Фантастический очерк.'' // Рис. Л. Чупятова. / М.—Л., «Молодая гвардия», 1931, 18 стр. (Для детей среднего возраста.)
* Было давно. ''Рассказ''. // Рис. В. Доброклонского. / Журнал «Знание — сила», М., 1932, № 15—16, стр. 3—6; № 17, стр. 2—6 
* Вербочка. // Журнал «Ленинград», Л., 1932, № 8, стр. 53—63
* Что нужно взрослым от детской книги. // Журнал «Звезда», Л., 1933, № 7, стр. 132—137
* Пароход. // Рис. В. Голицына и В. Щеглова. / Журнал «Знание — сила», М., 1933, № 19—20, стр. 22—24; № 21—22, стр. 12—15; № 23—24, стр. 19—22 
* Вата. // Рис. Г. Мавриной. / Журнал «Пионер», М., 1933, № 21—22, стр. 8—11
* Урок географии с «заводом». // Рис. Н. Малкиной-Фонвизиной. / Журнал «Пионер», М., 1933, № 23, стр. 6—9 
* Как я ловил человечков. // Журнал «Чиж», Л., 1934, № 3, стр. 1—5
* Как папа меня спасал. // Журнал «Чиж», Л., 1934, № 4—5, стр. 20—23
* Как слон спас хозяина от тигра. ''Рассказ''. // Журнал «Чиж», Л., 1934, № 6, стр. 14
* Дым. // Журнал «Чиж», Л., 1934, № 7, стр. 11—12
* Как тонул один мальчик. // Журнал «Чиж», Л., 1934, № 8, стр. 7—8
* «Погибель». ''Рассказ''. // Рис. С. Боима. / Журнал «Колхозные ребята», М., 1934, № 9, стр. 10—13; № 10, стр. 13—15; № 11—12, стр. 18 — обложка. Журнал «Еж», Л., 1934, № 10, стр. 1—6; № 11, стр. 10—16
* Как я маму испугал. ''Рассказ для малышей''. // Журнал «Чиж», Л., 1934, № 10, стр. 20 (без подписи)
* Утопленник. // Журнал «Пионер», М., 1934, № 16, стр. 1—5
* Последние минуты. ''Пьеса''. // Рис. П. Митурича. / Журнал «Пионер», М., 1934, № 21, стр. 5—6
* Пекарня. // Рис. С. Боима. / Журнал «Пионер», М., 1934, стр. 7—12
* Виктор Вавич. ''Роман. Книга II.'' // Л., Издательство писателей в Ленинграде, 1934, 214 стр.
* Охотник и собаки. // Рис. А. Налётова. / Журнал «Чиж», Л., 1935, № 1, стр. 1—2
* Вождь большевиков Ленинграда. // Журнал «Пионер», М., 1935, № 2, стр. 26—32 (Б. С. Житков является автором статьи начиная с раздела «Киров в Ленинграде», стр. 27—32.)
* Мышкин. // Журнал «30 дней», М., 1935, № 2, стр. 28—30
* Разиня. // Журнал «Чиж», Л., 1935, № 3, стр. 21—23
* Ответ писателя Бориса Житкова Вите Дейкину (''о его рассказе''). // Журнал «Пионер», М., 1935, № 3, стр. 14
* «С Новым годом!» // Рис. П. Митурича. / Журнал «Пионер», М., 1935, № 3, стр. 7—9
* Случай на границе. // Журнал «Чиж», Л., 1935, № 4, стр. 18—20 (без подписи)
* Вопросы и ответы. (''Что такое эхо? Бывают ли такие птицы, как, например, птица Рокк в журнале «Пионер» № 23—24? Почему вода не горит?..'') // Журнал «Пионер», М., 1935, № 5—6, стр. 24 (без подписи)
* Бенвенуто Челлини. // Рис. А. Фонвизина. / Журнал «Пионер», М., 1935, № 5—6, стр. 14—17; № 9, стр. 18—21 (без подписи)
* Волы. // Журнал «Пионер», М., 1935, № 7, стр. 1—4
* Это может всякий. // Журнал «Пионер», М., 1935, № 7, стр. 23—24
* Тихон Матвеич. // Рис. В. Ватагина. / Журнал «Пионер», М., 1935, № 9, стр. 1—5
* Белый домик. // Рис. Т. Певзнера. / Журнал «Чиж», Л., 1935, № 10, стр. 2—5
* Мангуста. // Журнал «Чиж», Л., 1935, № 11, стр. 20—25
* Адмирал. ''Рассказ''. // Авторы Б. Житков и Б. Шатилов. / Журнал «Пионер», М., 1935, № 17—18, стр. 1—3
* Есть ли жизнь на Марсе. // Журнал «Пионер», М., 1935, № 21, стр. 24
* Что, если бы… // Журнал «Юный натуралист», М., 1935, № 10, стр. 2—3 (без подписи)
* Тигр на снегу. // Журнал «Юный натуралист», М., 1935, № 11, стр. 1—3 (без подписи)
* Колизей и Зоопарк. // Журнал «Юный натуралист», М., 1935, № 12, стр. 1—2 (без подписи)
* Издательство, редактор, автор. ''Речь на совещании по детской литературе.'' // «Литературная газета» от 26 января 1936 года, М.
* Правда ли? ''Ответ писателя на вопросы читателей журнала о произведениях, опубликованных в сборнике «Морские рассказы»''. // Журнал «Пионер», М., 1936, № 1, стр. 116—117
* Моя надежда. // «Литературная газета» от 10 апреля 1936 года, М.
* О «производственной» книге. // «Литературная газета» от 10 сентября 1936 года, М.
* Повесть о Кирове. // Журнал «Пионер», М., 1936, № 9, стр. 95—107
* Александр Сергеевич Пушкин. ''К столетию со дня гибели великого русского поэта''. // Авторы Б. Житков и Б. Шатилов. / Журнал «Колхозные ребята», М., 1937, № 1—2, стр. 2—60
* Храбрый утенок. // Журнал «Сверчок», Л., 1937, № 5, стр. 7—8
* Как советские летчики завоевали Северный полюс. // Рис. А. Алексеева. / Журнал «Чиж», Л., 1937, № 7, обложка — стр. 3; № 8, стр. 12—15
* О суевериях. // Журнал «Пионер», М., 1937, № 12, стр. 102—103
* Кто сильней? // Журнал «Пионер», М., 1938, № 1, стр. 110—117
* Над чем вы работаете? (''О книге «Что я видел»''.) // Журнал «Детская литература», М., 1938, № 3, стр. 41—43
* Клин и колесо. // Журнал «Пионер», М., 1938, № 4, стр. 95—102
* Детский календарь. // Журнал «Детская литература», М., 1938, № 8, стр. 26—29
* Сию минуту-с! ''Рассказ''. // Рис. П. Алякринского. / Журнал «Дружные ребята», М., 1938, № 9, стр. 6—15
* История корабля. // Рис. Б. Синявского. / Журнал «Пионер», М., 1938, № 12, стр. 85—90
* Приключения «Партизана». ''Рассказ''. // Рис. В. Голицына. / М., Детиздат, 1938, 16 стр. (Для дошкольного возраста.)
* Красный командир. // Журнал «Чиж», Л., 1939, № 2, стр. 10
* О календаре. // Журнал «Детская литература», М., 1939, № 3, стр. 70—72
* Столетник. // Журнал «Чиж», Л., 1939, № 7—8, стр. 41 
* Храбрость. // Журнал «Детская литература», М., 1939, № 9, стр. 5—9
* О журнале-картинке для преддошкольного возраста, т. е. для граждан, не достигших пятилетнего возраста. // Журнал «Детская литература», М., 1939, № 9, стр. 17—19
* Вечер. ''Рассказ''. // Рис. А. Блэк. / М.—Л., Детиздат, 1939, 12 стр. (Для дошкольного возраста.)
* Волк. // В книге «Что бывало» М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 6—7
* Мыло. // В книге «Что бывало» М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 8—10
* Медведь. // В книге «Что бывало» М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 11—13
* Наводнение. (''О семье рыбака, спасшейся на крыше.'') // В книге «Что бывало», М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 14—16
* В горах. // В книге «Что бывало» М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 19—21
* Как Саша маму напугал. // В книге «Что бывало» М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 22—23
* Борода. // В книге «Что бывало» М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 24—25
* Галка. // В книге «Что бывало» М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 26—28
* Пожар. (''О спасении женщины прохожим.'') // В книге «Что бывало», М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 29—30
* Как мальчик тонул. // В книге «Что бывало» М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 31—33
* Гармонь. // В книге «Что бывало» М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 34—35
* Пожар. (''О мальчике Пете.'') // В книге «Помощь идет», М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 3—4
* Наводнение. (''О капитане, ведущем баржу с камнями.'') // В книге «Помощь идет», М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 4—6
* Как утонул пароход. // В книге «Помощь идет», М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 6—8
* Как подняли пароход со дна. // В книге «Помощь идет», М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 8—10
* Пожар в море. // В книге «Помощь идет», М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 10—12
* На льдине. // В книге «Помощь идет», М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 12—14
* Почта. // В книге «Помощь идет», М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 14—17
* Волки. // В книге «Помощь идет», М.—Л., Детиздат, 1939, стр. 17—19
* Что я видел. (''Рассказы о вещах.'') // Автолитографии и рисунки Е. Сафоновой / М.—Л., Детиздат, 1939, 236 стр. (Для дошкольного возраста.)
* «Мираж». // В книге «Рассказы», М.—Л., Детиздат, 1940, стр. 220—224
* Скат. // Рис. Н. Кострова. / В книге «Рассказы», Л., Детгиз, 1945, стр. 8—11
* Обвал. // Рис. Н. Кострова. / В книге «Рассказы», Л., Детгиз, 1945, стр. 12—14
Примечания
 
Ссылки
* Произведения Бориса Житкова в библиотеке Максима Мошкова

Мне пришла в голову мысль.
Нельзя ли движение моих рук, шевеление каждого из моих десяти пальцев передать в полной точности, но во сто раз меньшем виде? Вот я беру длинные кузнечные щипцы, я развожу их ручки на четверть аршина, а губы их расходятся на какой-нибудь дюйм, — эти губы передают движение моих рук. Но это грубо. Это только в стороны, но я хочу, чтоб и вверх, и вниз, и по кругу и не только движение всей руки, а пальцев, самое ничтожное их колебание — все чтоб передавалось во сто раз уменьшенным и в то же время в полной точности.
Я долго ломал голову и вот к чему пришел: я сделаю маленькие руки, точную копию моих — пусть они будут хоть в двадцать, тридцать раз меньше, но на них будут гибкие пальцы, как мои, они будут сжиматься в кулак, разгибаться, становиться в те же положения, что и мои живые руки. И я их сделал. Мало того, я тонкой работой часового мастера снабдил их механизмом, который двигал пальцами, этими маленькими кукольными пальчиками, в точности по моему приказу. Я все это управление привел к перчаткам, к особым перчаткам. Я надевал эти перчатки на руки, и малейшее мое движение целой сетью проводов передавалось кукольным ручкам: я сожму правый кулак — в маленький кулачок сжимается правая ручка. Я отведу назад всю левую руку — ползет назад и маленькая левая рука. Они были всего в двадцать раз меньше моих живых рук, и все мои движения они повторяли в маленьком виде. Но если бы вы знали, что мне открылось.
Я надел на оба глаза лупы, в каких работают часовщики. И вот этими рачьими глазами я глядел на иголку. Она казалась мне железным ломом. Лежавший рядом вихрастый канат оказался обыкновенной ниткой. И вот я стал ловить маленькой левой ручкой этот железный лом. Я его поймал у конца, где пробита грубая неровная дыра, и правой ручкой я ухватил канат и без труда впихнул конец его в дырку. Когда я поглядел без моих наглазников, на столе лежала иголка со вдетой в нее ниткой.
Я взялся за карманные часы. Но где взять инструмент для моих микроскопических рук? Обыкновенный часовой инструмент им был «не по руке».
И вот я подумал: а что, если я сам сделаю себе инструмент? Я буду делать себе большой инструмент, надев на руки мои перчатки, а микроруки в точности будут повторять мои движения, они только будут все делать в двадцать раз мельче, и они сделают себе инструмент по руке.
Признаюсь, я долго возился: все пришлось делать почти с начала, как первобытному человеку. Разве что материал был готовый. Я сам большими своими руками сделал грубый молоток, сделал к нему наковальню, разжег спиртовой огонь и все это расположил, как и у меня в мастерской. Я ковал на наковальне обычный инструмент, а микроруки без ошибки повторяли мои движения.
Я даже сделал такой опыт: я установил кусок воску над микроруками точно так же, как моя голова стоит над моими живыми руками. Я почесал себе затылок, и микроруки уперлись в кусок воска. Я стал скрести в воздухе около моей головы. Маленькие микроруки скребли в это время воск.
Я стал работать в воздухе вокруг всей моей головы, обводил все в подробности, как будто моя голова была окружена невидимым вязким слоем. И микроруки в это время оскребали воск до того же предела.
Когда я глянул, что они сделали, я увидал мой восковой скульптурный портрет. Так, благодаря микрорукам, я сделался скульптором.
Микроруки сделали все: и молоток, и напильник, и сверла — все, все необходимое для работы. Карманные часы казались для них грубыми башенными часами. Они едва не защемили в зубья на ходу маленький пальчик. Но работа не представляла труда. Я вывинчивал винты, но у меня в руках ничего не было, я только делал движение, будто держу отвертку и верчу: микроруки сжимали инструменты, они-то и вертели настоящий винт в моих карманных часах. Мой товарищ застал меня, когда я работал пустыми руками в воздухе с микроскопами на глазах, и хотел бежать за доктором. Выходило так, что если в десяти сантиметрах от меня находилась нога моего товарища, а в десяти миллиметрах от микрорук стояла нога мухи, то я хватал за ногу товарища, а микроруки таким же движением вцеплялись в ногу мухе. Оба бились и ругались, каждый по-своему.
Я поймал таракана, повалил его микроруками навзничь и заколол микроножиком, как свинью. Затем я его аккуратно потрошил и разглядывал его внутреннее устройство. Моими микропальчиками я мог отделить в стебельке цветка каждую трубочку. Но мне вдруг ударила в голову мысль: а ведь я могу сделать микроруки к моим маленьким рукам. Я могу для них сделать такие же перчатки, как я сделал для своих живых рук, такой же системой соединить их с ручками в десять раз меньше моих микрорук, и тогда… у меня будут настоящие микроруки, уже в двести раз они будут мельчить мои движения. Этими руками я ворвусь в такую мелкоту жизни, которую только видели, но где еще никто не распоряжался своими руками. И я взялся за работу.
Я думал, что успею в такое же время сделать вторые микроруки, как мне удалось сделать первые. И вот тут я нарвался на то, чего, признаюсь, не ожидал. Мне нужно было вытянуть тонкую проволоку — то есть той толщины, какая для моих живых рук была бы как волос. В работе микрорук она должна быть видна только в микроскоп. Я работал и глядел в микроскоп, как протягивали медь микроруки. Вот тоньше, тоньше — еще осталось протянуть пять раз — и тут проволока рвалась. Даже не рвалась — она рассыпалась, как сделанная из глины. Рассыпалась в мелкий песок. Это знаменитая своей тягучестью красная медь. Я злился, начинал сызнова — и опять то же.
Я начал было приходить в отчаяние. Но тут я вспомнил о золоте. Его нужно ведь одну крошку. Я отщипнул от кольца и сунул микрорукам. Теперь пошло иначе. Золото вывезло. Как известно, золото растягивается в такие пластинки, что они просвечивают, как папиросная бумага, — до того оно тягуче. Богатый американец мог бы сдуру крутить из него папиросу.
Но вот сталь! Нужна сталь, и я гляжу на кусок лучшей шведской стали.
И что же оказалось? В мой сильный микроскоп, под которым работали микроруки, я не обнаружил стали, — я увидал лишь сбор всяких кусков, склеенных металлическим цементом. Это была кучка железного хлама, за который я не знал, с какой стороны взяться. Мне приходилось выламывать оттуда блестящие кристаллы; одни были тверды, как алмаз, другие тянулись, как железо, и мелкий порошок сыпался от третьих. Это была какая-то залитая лавой руда, откуда надо было выламывать самородки. Дерево оказалось никуда: там были полупрозрачные брусья, гибкие, как китовый ус. Их с трудом брал микроинструмент, и рядом с этими брусьями были приклеены дорожки пористого, рассыпчатого вещества.
Я увидал, что в каждом материале, который идет у нас в работу, тысяча разных материалов, целый материальный склад, и я терял голову и не знал, какой взять. Приходилось изучать эти новые материалы, как будто я прилетел на другую планету, где все по-иному. Однако я как сумасшедший возился с моей идеей дни и ночи, не щадя ни времени, ни здоровья. Я жил уже в другом мире, где все было иное: невиданный материал, невообразимые звери вроде тли, которой я на днях размозжил глаз ударом молотка. Я мог косить и собирать в копны плесень.
Мне было досадно только одно: что я не слышу звуков от работы, от ударов микрорук. Я долго думал и изобрел особые микрофоны, которые усиливали звук невероятно. И я надел на уши микрофоны. Они передавали никому неслышные удары молоточка микрорук, и я мог по звону судить — лопнуло мое изделие или цело; я слышал, как визжала пилка, как звучал этот микроматериал совсем другими голосами, чем те, которые мы слышим в нашем мире.
Теперь я целыми днями ничего не видел, кроме того, что сияло под микроскопом. Я обил свою комнату пробкой, чтобы городской шум не мешал мне слушать тонкие звуки микроскопической жизни в мои микрофоны. Они так усиливали звук, что шаги мухи по стеклу я слышал, как топот слона по стальному листу, и они меня пугали. Чем я жил, чем добывал себе насущный хлеб? Откуда брал средства на устройство приборов? Эти средства я добывал своими руками. Своими микроруками. Меня приглашали делать самые тонкие операции, где ни один хирург не знал бы, как повернуться. Я мог своими микроруками быстро и без промаху работать под сильнейшим микроскопом. Мельчайшие ростки злокачественной опухоли я удалял из живого организма, я рылся в больном глазу, как в огромном заводе, и у меня не было отбоя от работы. Но меня это не останавливало на моем пути. Я хотел сделать истинные микроруки, такие, которыми я мог бы хватать частицы вещества, из которых создана материя, те невообразимо мелкие частицы, которые видны только в ультрамикроскоп. Я хотел пробраться в ту область, где ум человеческий теряет всякое представление о размерах — кажется, что уж нет никаких размеров, до того все невообразимо мелко.
И я стал добывать материал для новых маленьких перчаток, чтоб сделать эти ультрамикроруки. Я работал в капле воды. Мне надо было поймать инфузорию-коловратку, чтоб из ее шкуры сделать перчатки. Я глядел в два микроскопа, я видел, как вертелись и носились инфузории. Я даже слышал легкое шлепанье их тел, когда они сталкивались. Мне казалось, что я сам сижу в этом подводном мире.
И эти черненькие перчатки микрорук я считал своими руками — до того они были точно послушны. Я сжал руку в кулак и хотел высунуть его из капли воды на воздух. Я говорю «из капли», но мне она казалась огромным озером, на дно которого я погружен. Я поднял кулак вверх и уперся в тугой прозрачный потолок. Это был тот поверхностный слой воды, который держит на себе иголку, если ее осторожно положить на воду. Этот слой подымался немного, выпучивался под напором моего микрокулака, но не поддавался, как будто прозрачная резина обтянула воду со всех сторон. Я не мог продавить этого слоя, сколько ни тужился. Дело в том, что сила моя уменьшалась, переходя из моих рук в микроруки, она делалась микросилой, пройдя все мои передачи. Но было и обратное: когда микроруки встречали отпор, ничтожный отпор лапки насекомого, он передавался моим живым рукам, в мои перчатки, будто это была гигантская сила носорога, и я едва мог ей противостоять. Жилы напруживались на лбу, и я тужился в борьбе с клопом, будто стараюсь повалить быка за рога.
Но надо было приниматься за охоту. Я взял микроруками приготовленную мной острогу в три крючковатых зуба и собрался, чтоб вовремя успеть вонзить мое оружие в эту резвящуюся тварь, что носилась мимо, как птица в воздухе. Как голуби-турманы, коловратки кувыркались на лету, казалось резвились и дразнили меня. Я ударял. То есть я сжатыми моими руками, здесь у стола, взмахивал вверх, как бы нанося удар, в моих пустых руках ничего не было, но там под микроскопом в капле воды микроруки сжимали острогу и повторяли мое движение.
Я промахивался, горячился, я задыхался, вспотел в этой борьбе и наконец ударил одну. Но какая она оказалась твердая. Ее оболочка показалась мне шкурой бегемота. Острога скользила, отскакивала, и наконец я набрался сил и уж в полной ярости саданул острогой, и на этот раз так ловко и сильно, что вертлявая тварь застряла на зубьях, вертелась, каналья, но уж поздно.
Я весь горел от радости. Я решил передохнуть. Но вот какая-то длинная змеевидная инфузория, как огромный змей, неторопливо подплыла к моим черным кулачкам, которые все еще сжимали острогу. Эта змея-инфузория обвилась вокруг микрорук без всякого ума и злости, каким-то дурацким капризом живой материи. Я почувствовал себя связанным в моих перчатках.
Я не в силах был побороть этой водяной змеи-инфузории; еще момент — и она вывихнет, поломает мои пальцы. Я почувствовал неистовую боль во всех суставах и едва успел выдернуть из перчаток мои искалеченные пальцы.
Я долго носил руки в гипсе на перевязке. Микроруки оказались поломанными вконец. Я увидел, что у меня не хватит больше энергии и терпения восстановить их вновь. Теперь я только вспоминаю о чудесных годах моей микрожизни.

Степной травы пучок сухой,
Он и сухой благоухает!
И разом степи надо мной
Всё обаянье воскрешает…
 Когда в степях, за станом стан,
Бродили орды кочевые,
Был хан Отро́к и хан Сырчан,
Два брата, ба́тыри лихие.
И раз у них шёл пир горой&nbsp;—
 Велик полон был взят из Руси!
Певец им славу пел, рекой
Лился кумыс во всём улусе.
Вдруг шум и крик, и стук мечей,
И кровь, и смерть, и нет пощады!
 Всё врозь бежит, что лебедей
Ловцами спугнутое стадо.
То с русской силой Мономах
Всёсокрушающий явился;
Сырчан в донских залег мелях,
 Отрок в горах кавказских скрылся.
И шли года… Гулял в степях
Лишь буйный ветер на просторе…
Но вот&nbsp;— скончался Мономах,
И по Руси&nbsp;— туга и горе.
 Зовёт к себе певца Сырчан
И к брату шлёт его с наказом:
«Он там богат, он царь тех стран,
Владыка надо всем Кавказом,&nbsp;—
Скажи ему, чтоб бросил всё,
 Что умер враг, что спали цепи,
Чтоб шёл в наследие своё,
В благоухающие степи!
Ему ты песен наших спой,&nbsp;—
Когда ж на песнь не отзовется,
 Свяжи в пучок емшан степной
И дай ему&nbsp;— и он вернётся».
Отрок сидит в златом шатре,
Вкруг&nbsp;— рой абхазянок прекрасных;
На золоте и серебре
 Князей он чествует подвластных.
Введён певец. Он говорит,
Чтоб в степи шёл Отрок без страха,
Что путь на Русь кругом открыт,
Что нет уж больше Мономаха!
 Отрок молчит, на братнин зов
Одной усмешкой отвечает,&nbsp;—
И пир идёт, и хор рабов
Его что солнце величает.
Встаёт певец, и песни он
 Поёт о былях половецких,
Про славу дедовских времён
И их набегов молодецких,&nbsp;—
Отрок угрюмый принял вид
И, на певца не глядя, знаком,
 Чтоб увели его, велит
Своим послушливым кунакам.
И взял пучок травы степной
Тогда певец, и подал хану&nbsp;—
И смотрит хан&nbsp;— и, сам не свой,
 Как бы почуя в сердце рану,
За грудь схватился… Всё глядят:
Он&nbsp;— грозный хан, что ж это значит?
Он, пред которым все дрожат,&nbsp;—
Пучок травы целуя, плачет!
 И вдруг, взмахнувши кулаком:
«Не царь я больше вам отныне!&nbsp;—
Воскликнул.&nbsp;— Смерть в краю родном
Милей, чем слава на чужбине!»
Наутро, чуть осел туман
 И озлатились гор вершины,
В горах идёт уж караван&nbsp;—
Отрок с немногою дружиной.
Минуя гору за горой,
Всё ждёт он&nbsp;— скоро ль степь родная,
 И вдаль глядит, травы степной
Пучок из рук не выпуская.
 
Примечания

{{#ifeq: |Страница| ['''Конец цитаты'''] | {{#if: { }
| — { } }} {{#if: { }
| 
 
 '''См. также оригинал:'''&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
 { } }}}}

Разрешить НКО СССР призвать на укомплектование сухопутных военных училищ призывников студентов 3 и 4 курсов институтов и учащихся техникумов в количестве 30000 чел.
Председатель Государственного
Комитета Обороны И. СТАЛИН
----
 Выписки посланы: т.т. Кулику, Жукову, Кафтанову
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 3, Л. 86.''

1. Воинским транспортом (вооружение, боеприпасы), идущим с Востока, Северо-Востока и Юго-Востока, считать состав не менее чем на 20 вагонов, причем отдельные вагоны с вооружением и боеприпасами накапливать на ближайших узлах и там формировать маршруты не менее 20 вагонов.
2. При даче нарядов по вышеназванным воинским грузам обязательно устанавливать не только адрес погрузки, но и адрес выгрузки, сообщая об этом НКПС'у.
3. При даче нарядов по вышеназванным воинским грузам устанавливать график для продвижения этих воинских грузов, скорость продвижения и срок подхода к месту выгрузки.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
----
 Выписки посланы: т.т. Кагановичу, Андрееву, Жукову, Соколовскому, Ковалеву (ВОСО).
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 3, Л. 94.''

Москва, Кремль
Разрешить Генеральному Штабу Красной Армии передать на строительство Наркомстроя воинские части, сформированные в Западных областях СССР в количестве 35000 человек.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 3, Л. 97.''

'''Антилопы''' (Antilopinae) — семейство обитающих преимущественно в Африке млекопитающих из отряда жвачных и подотряда полорогих (Cavicornia); рога образованы выростами лобной кости с массой пустых пространств, покрытыми роговой оболочкой. От родственных им коз антилопы отличаются отсутствием бороды на подбородке, а от семейства овец (Ovinae) отсутствием на рогах ребер. Ни одно семейство жвачных не представляет такого разнообразия в форме рогов и туловища, как антилопы, вследствие чего между ними различают много родов и подродов. Здесь встречаются рога всевозможных видов, начиная от прямых копьевидных — до вилообразно разветвленных или винтообразно закрученных. То же самое относится к формам тела: здесь мы находим и неуклюжих животных, напоминающих корову (Buselaphus), похожих на лошадь гну (Catoblepas), или на козу — серн (Capella), крупных антилоп, напоминающих оленя (Oryx), так же как и мелких, грациозных газелей (Gazella).
У всех антилоп ноги обыкновенно довольно длинные и стройные, хвост оканчивается пучком волос, шерсть короткая и окрашена в живые цвета; у многих антилоп, подобно тому как у оленей, существуют так называемые слезные каналы под глазами. Величина описываемых животных весьма различна: карликовая антилопа (Cephalophus) достигает в вышину всего 20—23 см, тогда как самые крупные виды бывают ростом до 1,6 и 2 метров. Все антилопы мирные, общественные, пугливые животные и замечательны чрезвычайной быстротой своих движений. Некоторые виды водятся в Северной Америке, как, например, серна Скалистых гор (Antilocapra americana), представляющая благодаря сменяемости рогов переходную форму к оленям. В Европе живут всего два вида: 1) сайга (Colus tataricus vel saiga saiga), водящаяся в степях Азии и Восточной России и отличающаяся острыми, загнутыми несколько внутрь рогами, и 2) серна (Rupicapra rupicapra). В Азии встречается несколько большее число антилоп, но огромное большинство их водится в Южной Африке. Уже древним были известны многие из этих видов, между прочим газель (Gazella dorcas), которая даже благодаря своим блестящим черным глазам служила арабским писателям для сравнений. Мясо всех антилоп очень вкусно, поэтому они сильно преследуются как человеком, так и крупными африканскими хищниками. Несмотря, однако, на это, они еще столь многочисленны, что в Капской колонии, напр., водятся огромные стада их, которые, побуждаемые голодом, нередко нападают на обработанные поля и, невзирая на сопротивление, совершенно истребляют их. Роды и виды этих животных отличаются друг от друга по форме, направлению, ребрам и кольцам рогов, а также по окраске тела. Систематика этого семейства многим обязана работам Лихтенштейна, Гамильтона Смита, африканского путешественника Андрея Смита, полковника Гардвика и других. Некоторые виды отличаются тем, что рога имеются как у самцов, так и у самок; из более интересных сюда принадлежат: газели, серны, Bubalis caam, синяя сайга (Hippotragus leucophaeus), Oryx leucoryx, Buselaphus oreas, гну (Catoblepas Gnu) и др. У следующих видов рога имеют только самцы: Portax pictus, Tragelaphus scriptus, Strepsiceros cervicarpa, сайга, короткохвостая сайга (Oreotragus saltatrix), Kobus ellipsiprymnus, K. leucotis, Cephalophus, Madoqua и C. grimmia.
Большинство видов в настоящее время можно встретить во всяком зоологическом саду. Ископаемых видов найдено очень много, особенно близ Пикерми в Греции; в дилювиальную эпоху наша сайга была распространена по всей Франции и Северной Германии.
Приложения
 
center|thumb|800px|АНТИЛОПЫ I. 1. Buselaphus oreas. 2. Catoblepas Gnu. 3. Portax pictus. 4. Oryx lencoryx. 5. Tragelaphus scriptus. 6. Strepsiceros cervicarpa. 7. Gazella dorcas. 8. Colus tataricus. 9. Oreotragus saltatrix. 10. Capella rupicarpa.
center|thumb|800px|АНТИЛОПЫ II. 1. Bubalis caama. 2. Hippotragus leucophaeus. 3. Kobus ellipsiprymnus. 4. Kobus leucotis. 5. Cephalophus Madoqua. 6. Cephalophus grimmius.

'''Антилох''' (греч.) — сын Нестора и Эвридики, считался в войске греков под Троей одним из храбрейших воинов, хотя летами был моложе всех. По словам Гомера, он был искусен в бою и отличался в беге и потому после Патрокла был наиболее близким другом и любимцем Ахилла. В похоронных играх в честь Патрокла он получил в беге второй приз, который Ахилл с хвалой преподнес ему. А. был убит Мемроном в тот момент, когда спешил на помощь к своему отцу, теснимому Парисом. Пепел его был погребен на Сигейском холме рядом с гробницей Ахилла и Патрокла (А. выставляется обыкновенно образцом сыновьей любви и преданности).

'''Антильские острова''' лежат между Северной и Южной Америкой и составляют как бы раздробленное продолжение материка. От залива Париа у устья Ориноко до пролива Флориды они тянутся на протяжении 13 градусов широты и громадным кругом окаймляют Мексиканский залив и Антильское (Караибское) море. Вместе взятые, они образуют площадь в 228662 кв. км с населением в 4333942 ч. Они подразделяются на две главные группы: Большие и Малые Антильские о-ва. К первым относятся 4 острова: Куба, Сан-Доминго, или Гаити, Ямайка и Порторико; из них первые два и последний (самый малый) образуют почти прямую линию, направляясь западным углом Кубы к полуострову Юкатану. Малые же Антильские острова, числом около 50, лежат между 10—19° сев. широты и образуют дугу, начинающуюся с острова Тринидад и упирающуюся в восточный угол Порторико. На семи из них находятся сильные вулканы, а с восточной стороны каждого из этих семи островов расположен ряд известковых островков. В общем А. острова производят впечатление горной цепи, разорванной Атлантическим, Караибским и Мексиканским морями, изолированные вершины коей выдаются над водой. Высочайшие из этих вершин следующие: Сиерра-Местра (2375 м) и Сиерра-дель-Кобре (2119 м) на Кубе и Синие горы (2370 м) на Ямайке. Малые А. острова, смотря по тому, достигают ли их северо-восточные пассаты раньше или позже, делятся на «Наветренные острова» и «Подветренные». Но в этой номенклатуре нет единогласия. Англичане и французы называют их южную, а также вост. ветвь от Табого до Доминика островами Наветренными (Winward Islands, Iles-du-vent), острова же, лежащие от Доминика до Порторико, — островами Подветренными ( ). Испанцы же первое название (Islas-barlo-vento) дают всем Малым А. островам от Порторико до Табого, второе же название (Islas-soto-vento) они, а за ними и некоторые географы, присвоили тем островам, которые рассеяны вдоль северного берега Ю. Америки к З. от Тринидада до Орубы (пред Маракаибским заливом). Морской ветер смягчает жаркий климат этих островов. Небо здесь изумительно ясное, почва необычайно тучная. В апреле и мае в полдень в течение получаса или целого часа падают весенние дожди, сопровождаемые ветром. На август и октябрь приходится главный период дождей, причем термометр достигает 45° Ц. Море здесь поразительной чистоты; прилив и отлив едва заметны. Почти все эти острова страдают от землетрясений и ураганов. Жары и сырость делают климат весьма нездоровым, и по тем же причинам ни дерево, ни металлы не обладают здесь прочностью. Кофе, сахарный тростник и табак произрастают в количестве неимоверном и составляют главные предметы земледелия и торговли. Впервые название этих островов «Антильскими» встречается в 1493 г. у Петра Мартира д’Ангиера, но происхождение этого слова неизвестно. Одни полагают, что название это происходит от острова «Antilia», который предание конца Средних веков помещало на Восточном океане, другие же того мнения, что Антильские острова значат береговые острова, т. е. такие, которые лежат пред материком Америки. Малые А. острова иногда называются еще Караибскими островами. Вместе же с Багамскими островами, которые лежат к С. от А. между Сан-Доминго и Флоридой, Большие и Малые А. острова известны под общим именем Вест-Индии.

Государственный Комитет Обороны постановляет:
1. Утвердить план НКО по сосредоточению теплых вещей на центральные и окружные склады НКО, согласно приложению № 1, из которых для обеспечения действующей армии сосредоточить к 1 сентября:
 
2. Планы снабжения теплыми вещами действующей армии (отдельно для каждого фронта) и планы снабжения округов (ДВФ) рассмотреть и утвердить тов. Микояну совместно с начальником Генерального Штаба Красной Армии т. Жуковым.
3. Теплые вещи, находящиеся в Ленинградском, Киевском, Одесском, Харьковском и Московском военных округах, НКО переместить в новые пункты хранения к 1-му августа 1941 года в количестве:
 
 
 
 
 ПЛАН 
 сосредоточения теплых вещей на центральных и окружных складах Н.К.О. 
 
Верно: ''Канофонтова''
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 3, Л. 137, 138.''

г. МОСКВА 
В связи с обстановкой в районе боевых действий ПРИКАЗЫВАЮ призвать по мобилизации военнобязанных рождения с 1904 по 1895 г.г. рождения включительно и призывников 1922 и 1923 годов рождения, проживающих на территории Крымской АССР.
Призыв закончить к 20 августа 1941 года.
Мобилизованных обратить на укомплектование войсковых частей и учреждений по указанию Генерал-Полковника тов. Кузнецова.
Приказ ввести в действие по телеграфу.
 
См. также

Глава 16. ''' ''' 
 
 1. Убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, —
наказывается лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 2. Убийство:
 а) двух или более лиц;
 б) лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;
 в) малолетнего или иного лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии, а равно сопряжённое с похищением человека;
 ''(п. «в» в ред. Федерального закона от 27.07.2009 № 215-ФЗ)''
 г) женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;
 д) совершённое с особой жестокостью;
 е) совершённое общеопасным способом;
 е¹) по мотиву кровной мести;
 ''(п. «е¹» введён Федеральным законом от 24.07.2007 № 211-ФЗ)''
 ж) совершённое группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 з) из корыстных побуждений или по найму, а равно сопряжённое с разбоем, вымогательством или бандитизмом;
 и) из хулиганских побуждений;
 к) с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение, а равно сопряжённое с изнасилованием или насильственными действиями сексуального характера;
 л) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы;
 ''(п. «л» в ред. Федерального закона от 24.07.2007 № 211-ФЗ)''
 м) в целях использования органов или тканей потерпевшего, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
н) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''
наказывается лишением свободы на срок от восьми до двадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.
 ''(в ред. Федеральных законов от 21.07.2004 № 73-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 
Убийство матерью новорождённого ребёнка во время или сразу же после родов, а равно убийство матерью новорождённого ребёнка в условиях психотравмирующей ситуации или в состоянии психического расстройства, не исключающего вменяемости, —
наказывается ограничением свободы на срок от двух до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 
 1. Убийство, совершённое в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения (аффекта), вызванного насилием, издевательством или тяжким оскорблением со стороны потерпевшего либо иными противоправными или аморальными действиями (бездействием) потерпевшего, а равно длительной психотравмирующей ситуацией, возникшей в связи с систематическим противоправным или аморальным поведением потерпевшего, —
наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Убийство двух или более лиц, совершённое в состоянии аффекта, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 
 1. Убийство, совершённое при превышении пределов необходимой обороны, —
наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Убийство, совершённое при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление, —
наказывается ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 
 1. Причинение смерти по неосторожности —
наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Причинение смерти по неосторожности вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей —
наказывается ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть вторая в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 3. Причинение смерти по неосторожности двум или более лицам —
наказывается ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть третья введена Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 
 ''(в ред. Федерального закона от 07.06.2017 № 120-ФЗ)''
 1. Доведение лица до самоубийства или до покушения на самоубийство путём угроз, жестокого обращения или систематического унижения человеческого достоинства потерпевшего —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до семи лет или без такового либо лишением свободы на срок от двух до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до семи лет или без такового.
 2. То же деяние, совершённое:
 а) в отношении несовершеннолетнего или лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии либо в материальной или иной зависимости от виновного;
 б) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;
 в) в отношении двух или более лиц;
 г) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 д) в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении, средствах массовой информации или информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть «Интернет»), —
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 248-ФЗ)''
 
 ''(введена Федеральным законом от 07.06.2017 № 120-ФЗ)''
 1. Склонение к совершению самоубийства путём уговоров, предложений, подкупа, обмана или иным способом при отсутствии признаков доведения до самоубийства —
наказывается ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 2. Содействие совершению самоубийства советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения самоубийства либо устранением препятствий к его совершению или обещанием скрыть средства или орудия совершения самоубийства —
наказывается ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые:
 а) в отношении несовершеннолетнего или лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии либо в материальной или иной зависимости от виновного;
 б) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;
 в) в отношении двух или более лиц;
 г) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 д) в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении, средствах массовой информации или информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть «Интернет»), —
наказываются принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 4. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, повлёкшие самоубийство или покушение на самоубийство, —
наказываются ограничением свободы на срок от двух до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до шести лет или без такового, либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до шести лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 248-ФЗ)''
 5. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлёкшие самоубийство или покушение на самоубийство несовершеннолетнего, либо лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии либо в материальной или иной зависимости от виновного, либо женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности, —
 ''(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 248-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до семи лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 248-ФЗ)''
 6. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, повлёкшие самоубийство двух или более лиц, —
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.
 ''(часть 6 введена Федеральным законом от 29.07.2017 № 248-ФЗ)''
 
 ''(введена Федеральным законом от 07.06.2017 № 120-ФЗ)''
 1. Организация деятельности, направленной на побуждение к совершению самоубийства путём распространения информации о способах совершения самоубийства или призывов к совершению самоубийства, —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 248-ФЗ)''
 2. То же деяние, сопряжённое с публичным выступлением, использованием публично демонстрирующегося произведения, средств массовой информации или информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до семи лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 248-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, добровольно прекратившее соответствующую преступную деятельность и активно способствовавшее раскрытию и (или) пресечению преступлений, предусмотренных статьями 110, 110¹ настоящего Кодекса или настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.
 
 1. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, или повлёкшего за собой потерю зрения, речи, слуха либо какого-либо органа или утрату органом его функций, прерывание беременности, психическое расстройство, заболевание наркоманией либо токсикоманией, или выразившегося в неизгладимом обезображивании лица, или вызвавшего значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть или заведомо для виновного полную утрату профессиональной трудоспособности, —
наказывается лишением свободы на срок до восьми лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
 ''(часть первая в ред. Федерального закона от 25.06.1998 № 92-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;
 б) в отношении малолетнего или иного лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии, а равно с особой жестокостью, издевательством или мучениями для потерпевшего;
 ''(п. «б» в ред. Федерального закона от 27.07.2009 № 215-ФЗ)''
 в) общеопасным способом;
 г) по найму;
 д) из хулиганских побуждений;
 е) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы;
 ''(п. «е» в ред. Федерального закона от 24.07.2007 № 211-ФЗ)''
 ж) в целях использования органов или тканей потерпевшего;
 ''(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 № 227-ФЗ)''
 з) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, —
 ''(п. «з» введён Федеральным законом от 21.07.2014 № 227-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок до десяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены:
 а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) в отношении двух или более лиц, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
в) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''
наказываются лишением свободы на срок до двенадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, повлёкшие по неосторожности смерть потерпевшего, —
наказываются лишением свободы на срок до пятнадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
 
 1. Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлёкшего последствий, указанных в статье 111 настоящего Кодекса, но вызвавшего длительное расстройство здоровья или значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну треть, —
наказывается ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое:
 а) в отношении двух или более лиц;
 б) в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;
 в) в отношении малолетнего или иного лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии, а равно с особой жестокостью, издевательством или мучениями для потерпевшего;
 ''(п. «в» в ред. Федерального закона от 27.07.2009 № 215-ФЗ)''
 г) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 д) из хулиганских побуждений;
 е) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы;
 ''(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 № 211-ФЗ, от 21.07.2014 № 227-ФЗ)''
ж) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''
 з) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, —
 ''(п. «з» введён Федеральным законом от 21.07.2014 № 227-ФЗ)''
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
 
Умышленное причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью, совершённое в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения (аффекта), вызванного насилием, издевательством или тяжким оскорблением со стороны потерпевшего либо иными противоправными или аморальными действиями (бездействием) потерпевшего, а равно длительной психотравмирующей ситуацией, возникшей в связи с систематическим противоправным или аморальным поведением потерпевшего, —
наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 
 1. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, совершённое при превышении пределов необходимой обороны, —
наказывается исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Умышленное причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью, совершённое при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление, —
наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 
 1. Умышленное причинение лёгкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до четырёх месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое:
 а) из хулиганских побуждений;
 б) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы;
 ''(в ред. Федерального закона от 21.07.2014 № 227-ФЗ)''
 в) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;
 ''(п. «в» введён Федеральным законом от 21.07.2014 № 227-ФЗ; в ред. Федерального закона от 26.07.2019 № 206-ФЗ)''
 г) в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга, —
 ''(п. «г» введён Федеральным законом от 26.07.2019 № 206-ФЗ)''
наказывается обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть вторая в ред. Федерального закона от 24.07.2007 № 211-ФЗ)''
 
 ''(в ред. Федерального закона от 07.02.2017 № 8-ФЗ)''
Побои или иные насильственные действия, причинившие физическую боль, но не повлёкшие последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, совершённые из хулиганских побуждений, а равно по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, —
наказываются обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 
 ''(введена Федеральным законом от 03.07.2016 № 323-ФЗ)''
Нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлёкших последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, и не содержащих признаков состава преступления, предусмотренного статьёй 116 настоящего Кодекса, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, —
наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев, либо обязательными работами на срок до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до шести месяцев, либо арестом на срок до трёх месяцев.
 
 1. Причинение физических или психических страданий путём систематического нанесения побоев либо иными насильственными действиями, если это не повлекло последствий, указанных в статьях 111 и 112 настоящего Кодекса, —
наказывается ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое:
 а) в отношении двух или более лиц;
 б) в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;
 в) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;
 г) в отношении заведомо несовершеннолетнего или лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии либо в материальной или иной зависимости от виновного, а равно лица, похищенного либо захваченного в качестве заложника;
 д) с применением пытки;
 е) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 ж) по найму;
 з) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, —
 ''(п. «з» в ред. Федерального закона от 24.07.2007 № 211-ФЗ)''
наказывается лишением свободы на срок от трёх до семи лет.
 '''Примечание.''' Под пыткой в настоящей статье и других статьях настоящего Кодекса понимается причинение физических или нравственных страданий в целях понуждения к даче показаний или иным действиям, противоречащим воле человека, а также в целях наказания либо в иных целях.
 ''(примечание введено Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 1. Причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо арестом на срок до шести месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей, —
наказывается ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
3. Утратила силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''.
4. Утратила силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''.
 
 1. Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, —
наказывается обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, а равно в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга, —
 ''(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 № 206-ФЗ)''
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть вторая введена Федеральным законом от 24.07.2007 № 211-ФЗ)''
 
 1. Принуждение к изъятию органов или тканей человека для трансплантации, совершённое с применением насилия либо с угрозой его применения, —
наказывается лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 2. То же деяние, совершённое в отношении лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии либо в материальной или иной зависимости от виновного, —
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
 
 1. Заражение другого лица венерической болезнью лицом, знавшим о наличии у него этой болезни, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 06.05.2010 № 81-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое в отношении двух или более лиц либо в отношении несовершеннолетнего, —
 ''(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 
 1. Заведомое поставление другого лица в опасность заражения -инфекцией —
наказывается ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
 ''(в ред. Федеральных законов от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Заражение другого лица -инфекцией лицом, знавшим о наличии у него этой болезни, —
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
 3. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершённое в отношении двух или более лиц либо в отношении несовершеннолетнего, —
 ''(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
наказывается лишением свободы на срок до восьми лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
 4. Заражение другого лица -инфекцией вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Лицо, совершившее деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности в случае, если другое лицо, поставленное в опасность заражения либо заражённое -инфекцией, было своевременно предупреждено о наличии у первого этой болезни и добровольно согласилось совершить действия, создавшие опасность заражения.
 ''(примечание введено Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 
 ''(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 № 317-ФЗ)''
 1. Проведение искусственного прерывания беременности лицом, не имеющим высшего медицинского образования соответствующего профиля, —
 ''(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 № 317-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
2. Утратила силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''.
 3. То же деяние, если оно повлекло по неосторожности смерть потерпевшей либо причинение тяжкого вреда её здоровью, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 
 1. Неоказание помощи больному без уважительных причин лицом, обязанным её оказывать в соответствии с законом или со специальным правилом, если это повлекло по неосторожности причинение средней тяжести вреда здоровью больного, —
наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до четырёх месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 06.05.2010 № 81-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, если оно повлекло по неосторожности смерть больного либо причинение тяжкого вреда его здоровью, —
наказывается принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 
 ''(введена Федеральным законом от 26.07.2019 № 206-ФЗ)''
 1. Воспрепятствование в какой бы то ни было форме законной деятельности медицинского работника по оказанию медицинской помощи, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью пациента, —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 2. То же деяние, если оно повлекло по неосторожности смерть пациента, —
наказывается ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на срок до четырёх лет.
 
Заведомое оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни или здоровья состоянии и лишённого возможности принять меры к самосохранению по малолетству, старости, болезни или вследствие своей беспомощности, в случаях, если виновный имел возможность оказать помощь этому лицу и был обязан иметь о нём заботу либо сам поставил его в опасное для жизни или здоровья состояние, —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до трёх месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''

1. Утвердить следующие сроки окончания формирования стрелковых дивизий:
301 сд — ХВО — дислокация Миргород — к 24.07.41.
264 сд — ХВО — дислокация Полтава — к 24.07.41.
289 сд — ХВО — дислокация Лубны — к 24.07.41.
223 сд — ХВО — дислокация Харьков — к 24.07.41.
298 сд — МВО — дислокация Калинин — к 24.07.41.
258 сд — ОрВО — дислокация Орел — к 24.07.41.
309 сд — ОрВО — дислокация Курск — к 26.07.41.
278 сд — ОрВО — дислокация Ливны — к 26.07.41.
303 сд — ОрВО — дислокация Воронеж — к 26.07.41.
260 сд — МВО — дислокация Кимры — к 26.07.41.
280 сд — МВО — дислокация Тула — к 28.07.41.
269 сд — МВО — дислокация Коломна — к 28.07.41.
211 сд — МВО — дислокация Загорск — к 28.07.41.
279 сд — МВО — дислокация Горький — к 28.07.41.
290 сд — МВО — дислокация Калязин — к 28.07.41.
281 сд — ЛВО — дислокация Боровичи — к 30.07.41.
272 сд — ЛВО — дислокация Тихвин — к 30.07.41.
263 сд — АрхВО — дислокация Вологда — к 30.07.41.
305 сд — МВО — дислокация Дмитров — к 30.07.41.
297 сд — ХВО — дислокация Ромодан — к 30.07.41.
271 сд — ОрВО — дислокация Мценск — к 30.07.41.
276 сд — ОрВО — дислокация Обоянь — к 30.07.41.
286 сд — АрхВО — дислокация Череповец — к 30.07.41.
284 сд — ХВО — дислокация Ромны — к 30.07.41.
311 сд — УрВО — дислокация Киров — к 30.07.41.
295 сд — ХВО — дислокация Чугуев — к 01.08.41.
253 сд — ОдВО — дислокация Никополь — к 01.08.41.
273 сд — ОдВО — дислокация Днепрдзержинск — к 01.08.41.
313 сд — УрВО — дислокация Ижевск — к 01.08.41.
310 сд — САВО — дислокация Акмолинск — к 01.08.41.
296 сд — ОдВО — дислокация Геническ — к 04.08.41.
312 сд — САВО — дислокация Актюбинск — к 04.08.41.
314 сд — САВО — дислокация Петропавловск — к 04.08.41.
315 сд — САВО — дислокация Алма-Ата — к 04.08.41.
287 сд — ОрВО — дислокация Елец — к 04.08.41.
274 сд — ОдВО — дислокация Запорожье — к 08.08.41.
300 сд — ХВО — дислокация Красноград — к 08.08.41.
275 сд — ОдВО — дислокация Новомосковск — к 08.08.41.
226 сд — ОдВО — дислокация Орехов — к 08.08.41.
283 сд — ОрВО — дислокация Щигры — к 08.08.41.
277 сд — ОрВО — дислокация Дмитров-Льговский — к 08.08.41.
307 сд — МВО — дислокация Иваново — к 12.08.41.
288 сд — МВО — дислокация Ярославль — к 12.08.41.
266 сд — МВО — дислокация Калуга — к 12.08.41.
285 сд — МВО — дислокация Кострома — к 12.08.41.
282 сд — МВО — дислокация Юрьев-Польский — к 12.08.41.
270 сд — ОдВО — дислокация Мелитополь — к 16.08.41.
261 сд — ОдВО — дислокация Бердянск — к 16.08.41.
299 сд — ОрВО — дислокация Белгород — к 16.08.41.
293 сд — ХВО — дислокация Сумы — к 16.08.41.
291 сд — МВО — дислокация Рыбинск — к 16.08.41.
294 сд — ОрВО — дислокация Липецк — к 20.08.41.
267 сд — ОрВО — дислокация Старый Оскол — к 20.08.41.
292 сд — МВО — дислокация Ряжск — к 20.08.41.
230 сд — ОдВО — дислокация Днепропетровск — к 20.08.41.
255 сд — ОдВО — дислокация Павлоград — к 20.08.41.
Утвердить следующие сроки окончания формирования следующих кавалерийских дивизий:
25 кд — ЛВО — дислокация Нов.петергоф — к 24.07.41.
26 кд — ОдВО — дислокация Верхне-Дзерджинск — к 24.07.41.
28 кд — ОдВО — дислокация Павлоград — к 24.07.41.
34 кд — ХВО — дислокация Прилуки — к 26.07.41.
30 кд — ОдВО — дислокация Верхний Токмак — к 26.07.41.
27 кд — МВО — дислокация Ростов-Ярославский — к 26.07.41.
54 кд — ОрВО — дислокация Лиски — к 28.07.41.
29 кд — ОрВО — дислокация Касторное — к 28.07.41.
31 кд — ОрВО — дислокация Буденное — к 28.07.41.
55 кд — МВО — дислокация Ковров — к 28.07.41.
45 кд — МВО — дислокация Ковров — к 28.07.41.
37 кд — ХВО — дислокация Ахтырка — к 30.07.41.
46 кд — ПриВО — дислокация Тоцкое — к 30.07.41.
51 кд — ЗабВО — дислокация Даурия — к 30.07.41.
49 кд — СибВО — дислокация Омск — к 30.07.41.
2. Разрешить НКО для ускорения формирования первых 30 стр. дивизий со сроком готовности до 1 августа использовать переменный состав 6 запасных бригад и 37 маршевых батальонов, с тем, чтобы пополнить эти запасные бригады призванными по мобилизации и отводимыми из прифронтовой полосы.
3 Утвердить следующее вооружение для каждой с.д.:
Винтовок — 11000 штук
Ручных пулеметов — 162
Станковых пулеметов — 108
ППШ — 162
Минометов 50-мм — 54
Минометов 82-мм — 18
Минометов 120-мм — 6
45-мм ПТО пушек — 18
76-мм полковых пушек — 12
76-мм дивизионных пушек — 16
85-мм зенитных пушек — 4
122-мм гаубиц — 8
37-мм зенитных пушек — 6
Автомашин грузовых — 120
Тракторов СТЗ-5 − 12
4. Утвердить следующее вооружение для каждой кд:
Винтовок — 2628
ППД — 200
Ручных пулеметов — 50
Станковых пулеметов — 36
45-мм ПТО пушек — 12
76-мм полковых пушек — 12
5. Утвердить следующий план подачи вооружения для первых 30 стр. дивизий и 15 кавалерийских дивизий, формируемых по срокам согласно п.1 к 1 августа:
Винтовки — всего 370000, из них:
а) за счет складских запасов — 90000
б) за счет производства — 125000
в) за счет транспортов — 155000
Ручных пулеметов — всего 5610, из них:
а) за счет складских запасов- 1010
б) за счет производства — 2000
в) за счет транспортов — 2000
Пистолеты-пулеметы — всего 7860, из них:
а) за счет складских запасов — 1860
б) за счет производства — 6000
Станковых пулеметов — всего 3780, из них:
а) за счет складских запасов — 1280
б) за счет производства — 900
в) за счет транспортов — 1600
Минометов 50-мм — всего 1620, из них:
а) за счет складских запасов — 1200
б) за счет производства — 420
Минометов 82-мм — всего 540, из них:
а) за счет складских запасов- 120
б) за счет производства — 200
в) за счет запасов округов — 220
Минометов 120-мм — всего 180, все за счет складских запасов.
а) за счет производства — 125000
б) за счет транспортов — 155000
45-мм пушки ПТО — всего 720 , из них:
а) за счет складских запасов — 48
б) за счет производства — 582
в) за счет запасов округов — 90
76-мм полковые пушки — всего 540, из них:
а) за счет складских запасов- 22
б) за счет транспортов — 126
в) за счет горных пушек — 161
г) за счет див. пушек — 231
76-мм дивизионные пушки — всего 480, из них:
б) за счет производства — 28
в) за счет транспортов — 452
122-мм гаубицы — всего 240 , из них:
а) за счет складских запасов- 46
б) за счет производства — 126
в) за счет транспортов — 68
85-мм зенитные пушки всего 120, все за счет производства.
37-мм зенитные пушки всего 180, все за счет производства.
Автомобилей грузовых всего 3600, все за счет производства.
Тракторов СТЗ-5 всего 360, все за счет производства.
6. Утвердить план подачи вооружения для 26 сд, формируемых к 20 августа:
Винтовок — всего 286000, из них:
а) за счет производства — 200000
б) за счет складских запасов- 86000
Ручных пулеметов — всего 4212, из них:
а) за счет производства — 2500
б) за счет складов — 1712
Станковых пулеметов — всего 2808, из них:
а) за счет производства — 1500
б) за счет комплектации пулеметов станками — 1308
ППШ — 4212, все за счет производства.
Минометов 50-мм — 1404, все за счет производства.
Минометов 82-мм — 468, все за счет производства.
Минометов 120-мм — 156, все за счет производства.
45-мм пушки ПТО — 135, из них:
а) за счет производства — 582
в) за счет производства 57 мм — 60
76-мм полковые пушки — всего 312, все за счет производства.
76-мм дивизионные пушки — 210, из них:
б) за счет производства — 90
в) за счет горных 76 мм — 120
85 мм пушек — 104, все за счет производства.
122-мм гаубицы — 208, из них:
б) за счет производства — 120
в) за счет запасов округов — 88
37-мм зенитные пушки всего 156, все за счет производства.
Автомобилей грузовых всего 3120, все за счет производства.
Тракторов СТЗ-5 всего 312, все за счет производства.
7. Обязать Командующих войсками Округов изыскать вооружение для формируемых дивизий из наличия в войсках, в окружных складах и ремонтных базах согласно Приложения 1.
8. Обязать т. Кулика к 23 июля представить дополнительные предложения об обеспечении 26 с.д., формируемых к 20 августа, 45-мм пушками ПТО в количестве 333 шт. и 76 мм дивизионными пушками в количестве 206 шт.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
----
 Выписки посланы: т.т. Жукову, Маленкову — все; Кулику — п. 8
 
 
 
 ВЕДОМОСТЬ 
 складских запасов, артвооружения в округах, обращенных на вормирование 56 стр. дивизий и 15 кав. дивизий (войсковые, окружные склады и ремонтные базы). 
 
Верно: ''Хряпкина''
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 3, Л. 163—167, 168—170.''

1. Для обеспечения мореплавания на Азовском море и подготовки кадров Военно-Морского Флота сформировать Азовскую Военно-Морскую Флотилию.
Формирование Азовской Военно-Морской Флотилии поручить Наркомвоенморфлоту.
2. Включить в состав Азовской Военно-Морской Флотилии следующие корабли:
а) основное ядро — пароходы Азовского пароходства Наркомморфлота «Штурман» и «Мариуполь», буксиры «Перванш» и «Войков», призываемые в качестве сторожевых кораблей и тральщиков;
Ледокол № 4 Азовского пароходства Наркомморфлота, призываемого в качестве канлодки;
Пароход «Севастополь» Черноморского пароходства Наркомморфлота, призываемого в качестве сторожевого корабля и тральщика.
Указанные ледокол, пароход и буксиры призвать от Наркомморфлота и зачислить с 25 июля 1941 г. в состав Военно-Морского Флота.
б) Мелкие корабли (тральщики, сторожевые катера) Черноморского флота, выделяемые в Азовскую Военно-Морскую Флотилию по распоряжению Наркомвоенморфлота.
3. Определить место Главной базы Азовской Военно-Морской Флотилии — порт Мариуполь и маневренных баз — Азов, Ростов, Ахтари.
4. Обязать Наркомвоенморфлот установить на каждом п/х и буксире, призванных в качестве сторожевых кораблей — тральщиков, по два 45 мм. полуавтомата, а на призванном в качестве канлодки ледоколе — две 76 мм. артустановки системы «34-К».
Производство работ по подкреплению палуб для артустановок, а также простейших работ по переоборудованию указанных судов, обязать Наркомморфлот произвести со сроком окончания к 10 августа 1941 г. на своих заводах.
5. Обязать Наркомсудпром — т. Носенко к 25 июля 1941 г. обеспечить оборудование призываемых судов Наркомморфлота, указанных в п. 2 «а» настоящего постановления, необходимыми материалами по заявке Наркомморфлота с южных заводов Наркомсудпрома.
6. Сталинскому облисполкому и Наркомморфлоту — обеспечить базирование Азовской Военно-Морской Флотилии в порту Мариуполь причальным фронтом, средствами судоремонта, складской и жилой площадью — не в ущерб транспортной работе порта.
7. Наркомвоенморфлоту — т. Кузнецову и Командующему Черноморским Флотом тов. Октябрьскому, исходя из обстановки, оказывать Наркомморфлоту содействие в перевозке — на призванных настоящим постановлением судах — первоочередных грузов — хлеб, уголь.
ЗАМ. ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ В.МОЛОТОВ.
----
 Выписки посланы: т.т. Кузнецову (НКВМФ), Сафонову — все; Дукельскому — 2, 4, 5, 6, 7; Носенко — 2-а, 5; Сталинский обком КП(б)У и облисполком — 6 (шифром).
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 3, Л. 183—184.''

Разрешить Военному Совету Закавказского военного округа сформировать в г. Баку за счет ресурсов округа одну стрелковую дивизию нормального состава.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
----
 Выписки посланы: т.т. Козлову, Багирову, Кулину, Жукову.
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 3, Л. 186.''

Государственный Комитет Обороны постановляет:
1. Сформировать к 25.VIII.41 семь кавалерийских дивизий, численностью 2.939 человек и 3.141 лошадей, по штатам №№ 07/3, 07/4, 07/5 в следующих ВО:
СКВО - пять кав. дивизий.
САВО - одну кав. дивизию.
УОВО - одну кав. дивизию.
2. На формирование кавалерийских дивизий обратить средний, младший начальствующий состав и красноармейцев, призванных из запаса, и конский состав путем поставки из народного хозяйства.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
----
 Выписки посланы: т.т. Куликову, Жукову — все; Командующим войсками СКВО, САВО, УРВО — 1 соотв., 2.
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 3, Л. 207.''

Каждое живое существо на Земле производит обмен веществ — забирает одни соединения и элементы из окружающей среды, преобразует их внутри организма, часть расходует на строительство собственного тела и поддержание жизнедеятельности, а то, что непригодно к дальнейшему употреблению выбрасывает наружу. От простейшей одноклеточной бактерии до венца эволюции — человека принципиальная схема одинакова.
Человек начал «вторую эволюцию» — созданные им сложные социальные и технические системы во многом ведут себя подобно живым существам, в том числе им свойственен «обмен веществ». Если бы было возможно установить над большим городом видеокамеру в тот момент, когда он был заложен, в течение сотен лет вести замедленную съёмку, а потом прокрутить плёнку с нормальной скоростью, мы бы могли увидеть караваны, автоколонны, суда, железнодорожные составы, везущие припасы, необходимые для развития и поддержания существования города, а также то, что в течение многих лет он исторгает из себя.
В науке о защите окружающей среды принято делить материальные «отбросы» человеческой жизнедеятельности на три вида — по количеству оболочек, в которые они исторгаются. В атмосферу попадают ''выбросы'', в гидросферу (реки, озёра) — ''сбросы'', и, наконец, в (или на) литосфере оказываются ''отходы'' (которые сами по себе могут быть твёрдыми, жидкими, пастообразными и т. п.)
В этой статье речь пойдёт об отходах — но не обо всех, а о некоторой их части, о тех, которые принято называть бытовыми, коммунальными отходами. Такие отходы образуются от жизнедеятельности людей и непроизводственных организаций (учреждений, кафе, кинотеатров, вокзалов и т. д. и т. п.)
Этот вид отходов наиболее заметен для основной массы людей — гораздо более опасные отходы могут образовываться промышленными предприятиями, но обычный человек с ними редко сталкивается.
Для большей части из нас мусор как бы исчезает в тот момент, когда мы опорожняем мусорное ведро в установленный во дворе дома контейнер или в мусоропровод. Однако в отличие от ''выбросов'' и ''сбросов'' отходы не могут сами собой растворится, смешаться и обезвредиться в природе (конечно, и с выбросами и сбросами такое происходит только если их количество достаточно мало). Во всех крупных городах мира, и Россия тут не исключение, система сбора и транспортировки бытовых отходов построена примерно одним и тем же образом. Попавшие в контейнер отходы (образованные жильцами дома или небольшими организациями) вывозятся по графику, учитывающему объём контейнеров и санитарные требования, на ''станции перегрузки'' автомобилями относительно небольшой ёмкости.
На станции перегрузки иногда может производится сортировка отходов, но чаще они просто прессуются и затем грузятся на машины значительно большей ёмкости, которые и перевозят твёрдые бытовые отходы (ТБО) к местам их утилизации (что из себя представляет эта «утилизация», мы поговорим ниже). Преимущества такой схемы очевидны каждому, даже не специалисту в области грузоперевозок. Малые машины совершают большое количество коротких челночных поездок, успевая вывезти все контейнеры в районе, а большие мусоровозы (например, на базе МАЗ МЗКТ) везут на большие расстояния гораздо больший объём (учитывая прессование — как пять или более малых машин). Экономится бензин и ресурс машин, снижаются и другие затраты.
Всё, написанное выше, можно рассматривать как вступление к основным интересующим нас вопросам — из которых первый та самая упомянутая уже утилизация отходов. Время от времени мы сталкиваемся, например, с протестами против строительства мусоросжигательных заводов ( — Калининград, — Санкт-Петербург, — Москва). Никого не радует и видов грязных, распространяющих зловоние свалок (правильно — полигоны ТБО) вблизи больших городов. Что вообще можно делать с отходами?
Можно выделить три основных направления:
* захоронение;
* сжигание;
* переработка.
 
Все три способа утилизации имеют свои минусы и плюсы.
Самый старый и известный — захоронение, проще говоря, отходы вывозятся и сваливаются на отведённый участок местности. Конечно, современные высоконагруженные полигоны ТБО это не просто кусок поля или леса — они должны быть оборудованы в соответствии с санитарными, пожарными, экологическими и строительными правилами и нормами, в частности, иметь водонепроницаемую подложку (чтобы образующиеся — например, в результате инфильтрации атмосферных осадков — загрязнённые жидкости не попадали ни в почву, ни в подземные воды); обваловку, защищающую от ветрового уноса. Отходы тромбуются и высыпаются слоями, которые пересыпаются слоями инертного грунта. Тем не менее, строительство и содержание полигона намного проще и дешевле, чем устройство мусоросжигательного завода (МСЗ) или мусороперерабатывающего завода (МПЗ). В этом состоят, пожалуй, главные плюсы хранения отходов на полигоне. Минусов же довольно много:
* занимаются большие земельные площади (кроме собственно полигона следует учесть и окружающую его санитарно-защитную зону). В наше время земля вблизи больших городов дорога, да и расходовать её есть смысл на более чистые цели; а строительство полигона на большом удалении экономически нецелесообразно;
* при данном способе практически не извлекаются полезные компоненты отходов (то есть собственно утилизации — получения из отходов чего-то полезного почти не происходит) — то, на что потрачено немало материалов, труда и энергии просто закапывается в землю (я пишу «практически» потому что на больших полигонах можно, например, добывать образующийся при гниении биогаз, его может хватить на обогрев близлежащих домов, или для нужд небольшого рядом расположенного предприятия);
* трудности с рекультивацией территории. Любой, самый сверхвысоконагруженный полигон рано или поздно исчерпает свою ёмкость. После этого он должен быть засыпан землёй, на поверхности высажены деревья… но эта территория ещё очень и очень долгое время не будет пригоден практически ни для каких полезных применений. В толщах отходов происходят анаэробные (то есть без доступа воздуха) процессы — а они очень длительны. Таким образом, не только в период функционирования, но и после его окончания полигон ТБО занимает значительные земельные площади.
Сжигание отходов требует значительных капиталовложений. Теоретически, отходы могут рассматриваться как топливо, а МСЗ, соответственно, как теплостанции… На практике дело обстоит не так хорошо.
* Во-первых, теплотворная способность отходов, не подвергавшихся разделению, очень низка — проще говоря, они могут вообще не гореть на воздухе (это зависит от содержании в ТБО негорючих фракций и изменяющейся в связи с погодными условиями влажностью) — для полного сжигания может потребоваться дополнительная сушка, использование настоящих топлив, применение обогащённой кислородом газовой смеси в качестве окислителя (вместо воздуха).
* Во-вторых, отходящие дымовые газы МСЗ содержат значительное количество вредных примесей, как твёрдых, так и газо- или парообразных. Например, современные отходы могут включать значительное количество хлорсодержащей органики, при сжигании которой образуется такое вещество как диоксин, относящийся к суперэкотоксикантам, т. е. сверхотксичным веществам. В связи с этим требуется тщательная многоступенчатая очистка отходящих газов, а также применение особо высоких температур, чтобы исключить неполное сгорание отходов (при полном сгорании образуются менее токсичные вещества).
* Наконец, сжигание всё равно не избавляет от проблемы отходов — оставшийся в топках негорючий шлак, уловленная в очистных установках зола составляют до 10% по объёму и 30% по массе первоначального количества ТБО «въехавшего» в ворота МСЗ. Этот шлак и золу всё равно надо куда-то девать. Часто просто на свалку, хотя возможно использование шлака как наполнителя для шлакоблоков и т. п.
* Таким образом, в минусах МСЗ высокая стоимость оборудования, гораздо боле сложная, по сравнению с обычными теплостанциями, технология сжигания и очистки газов, плохое извлечение полезных компонентов. Даже с учётом разного рода ухищрений (предварительная сортировка, полезное использование образующегося тепла и шлака) МСЗ редко являются прибыльными предприятиями. Тем не менее, несмотря на все недостатки, в мире функционирует более тысячи МСЗ — хотя в последнее время наблюдается некоторая тенденция к сокращению их числа.
Наконец, последний, самый любимый экологическими организациями типа Greenpeace (Гринпис) способ утилизации ТБО — их переработка. Представители таких организаций часто видят злую волю промышленников и правительства в том, что вместо технологий переработки выбирается строительство МСЗ или полигона ТБО. К сожалению, МПЗ совсем не такая панацея, как представляется некоторым недостаточно технически грамотным активистам экологических организаций.
Наиболее распространённым способом переработки отходов является их аэробное компостирование (как правило, с предварительным извлечением наиболее ценных и в то же время легко извлекаемых компонентов, таких, как цветные и чёрные металлы, а также некомпостируемых фракций). Исходя из названия метода можно понять его сущность. С компостированием сталкивались многие на садовых участках. Компостная яма — миниатюрный простейший мусороперерабатывающий завод. На входе разного рода пищевые отходы, на выходе — отличное удобрение. Конечно, в промышленных условиях невозможно ждать год или два, пока «созреет» компост. Промышленный компостер представляет собой огромную (длиной около сорока и диаметром около четырёх метров) медленно вращающуюся трубу, установленную под небольшим наклоном. В один конец трубы добавляются свежие ТБО. В трубе уже созданы благоприятные условия для компостирования — под влиянием активных аэробных бактерий отходы разогреваются (что убивает разного рода возбудителей инфекций), затем начинают перерабатываться в компост. Наклон и вращение трубы способствуют пересыпанию мусора от одного края до другого. В самых скоростных компостерах процесс длится около двух суток. За это время бактерии и механическое истирание при вращении превращают исходное «сырьё» в совершенно не похожий на него по внешнему виду и свойствам компост. Раз в сутки извлекается готовый продукт и засыпается новая порция отходов.
Казалось бы, замечательный способ, но «гладко было на бумаге». Затраты на строительство и эксплуатацию МПЗ не намного отличаются от таковых у МСЗ. Но не это главная проблема — основной вопрос что делать с компостом? Дело в том, что состав ТБО очень неоднороден, в нём могут встречаться различные вредные вещества. Люминесцентная лампа, градусник или другой ртутьсодержащий прибор — и вот уже целая партия компоста загрязнена очень токсичной, как и все тяжёлые металлы, ртутью. Такому компосту путь только на свалку. Выброшенная батарейка «обогатит» компост кадмием и т. п. Но даже прошедший проверку компост МПЗ не пользуется большим спросом — руководители с/х предприятий не стремятся выращивать, а потребители — есть продукцию, выращенную на том, что совсем недавно было содержимым мусорного контейнера. К тому же не стоит забывать и про большие количества принципиально некомпостируемых фракций, которые приходится перерабатывать иными способами (например, пиролитическим, о котором, за недостатком места, я здесь не пишу) или отправлять на захоронение или сжигание. Таким образом, МПЗ — отнюдь не панацея для «проблемы отходов».
Как видно из вышеизложенного, все три принципиально разные технологии утилизации ТБО имеют значительное количество недостатков и весьма далеки от совершенства. Во всём мире, и в нашей стране в том числе, применяется каждый из методов. Например, в одном из двух крупнейших городов России — Санкт-Петербурге — нет ни одного мусоросжигательного завода, зато целых два мусороперерабатывающих (один из них — первый в СССР и до сих пор носит приставку «Опытный»). Зато в столице есть несколько МСЗ Разные страны мира избрали разную политику в этой области — что и неудивительно — пока одна из технологий не станет безусловным лидером подобная ситуация неизбежна.
Теперь стоит поговорить о методах повышения эффективности утилизации отходов. Тут есть два очевидных даже для непрофессионала направления. Первый — совершенствование технологий сжигания и переработки отходов (предварительная подготовка и селекция отходов, анаэробное компостирование и т. д. и т. п.) Второй — селективный сбор в местах образования.
Хотелось бы подробнее остановиться на втором пути. Необходимость селективного сбора отходов признаётся многими и вопрос этот поднимается на любом обсуждении, посвящённом проблеме обращения с ТБО. Действительно, одной из основных проблем, мешающих эффективной переработке отходов является сильная неоднородность состава ТБО. Эффективно разделять ТБО на более-менее однородные по составу фракции технически очень сложно и экономически нерентабельно (за малыми исключениями такими, как отбор чёрных металлов). Селекция непосредственно в местах образования могла бы значительно повысить эффективность переработки и возвращать в оборот ценные компоненты отходов. По крайней мере, селективный сбор особо токсичных компонентов ТБО (главным образом, люминесцентных лам и отработанных источников питания — гальванических элементов и аккумуляторов) мог бы значительно снизить токсичность компоста. Полезным был бы селективный сбор стекла, пластика и картона/макулатуры.
К сожалению, раздельный сбор отходов встречает значительные трудности. Во-первых, для его внедрения требуется повышение общей культуры — сортировать мусор по видам ещё во время образования всё же требует некоторых усилий (здесь интересно вспомнить памятный многим опыт по селективному сбору пищевых отходов во времена СССР — многие помнят ёмкости для сбора, стоящие на лестничных клетках — в пищевых отходах, предназначенных для передачи на свинофермы, часто оказывалось стекло и другие опасные для животных фракции). Во-вторых, необходимо значительное увеличение контейнерного парка, а в домах, оборудованных мусоропроводом оборудование дополнительных контейнерных площадок. Во-вторых, мало селективно собрать — нужен ещё и селективный вывоз. Для этого требуется пойти на значительные траты по закупке дополнительного автотранспорта. Наконец, и это самое главное, нужна целенаправленная государственная политика в этой области. Защита окружающей среды вообще и обращение с отходами в частности — та область, в которой невозможно обойтись одними рыночными механизмами, обязательно нужно государственное регулирование.
Есть ещё одно направление, о котором мало говорят — а между тем оно имеет важнейшее значение. Если мы рассмотрим нормативы образования отходов за последние несколько десятилетий, то обнаружим, что средняя масса отходов, образуемая городским жителем, растёт не слишком быстро, в то время как объём значительно увеличивается (соответственно, средняя плотность отходов уменьшается). В чём тут дело? Частично в переходе к новым, лёгким, конструкционным материалам (пластикам). Частично в увеличении количества полуфабрикатов и, соответственно, в уменьшении пищевых отходов. Но значительную роль здесь играет рост содержания упаковки и одноразовых изделий в общем количестве отходов. Тому виной маркетинговые причины (яркая и объёмная упаковка стимулирует спрос, быстрый оборот изделий с малым сроком службы более выгоден для производителя и торговых сетей). Противодействовать этой тенденции можно только законодательным путём (не обязательно путём прямых запретов, как запрещены в некоторых странах картриджи для принтеров, не допускающие перезарядку, но и путём стимулирования производителей, уделяющих внимание защите окружающей среды в приложении к своей продукции). К сожалению, ограниченный объём статьи не позволяет мне полностью раскрыть эту интересную тему.
Подводя итоги, замечу, что тема обращения с отходами (даже более узкая тема обращения с ТБО, которую я затронул в этой статье) весьма обширна и сложна. Хочется верить, что мне удалось хотя бы пунктиром очертить самые важные проблемы, существующие в этой области.

Установить следующий порядок перевозок и представления заявок на перевозки грузов для снабжения армии:
1. Центральные довольствующие управления Красной Армии предоставляют заявки на перевозку грузов со складов и баз НКО, а также от гражданских наркоматов, поставляющих свою продукцию для снабжения Красной Армии, в управление Военных Сообщений Генерального Штаба, через управление устройства тыла и снабжения, не менее как на пятидневку за три дня до начала перевозок.
2. Заявки на срочные перевозки, не предусмотренные в пятидневной заявке, представляются в Управление Военных Сообщений Генерального Штаба только с разрешения начальника Генштаба или его заместителя.
3. В заявках на снабженческие перевозки, передаваемые в НКПС, указывать место погрузки, пункт назначения и срок доставки груза по назначению по воинскому графику с учетом переработок поездов в пути следования.
4. Внутриокружные перевозки для обеспечения текущей потребности тыловых военных округов выполняются непосредственно начальниками железных дорог по требованиям начальников передвижения войск в пределах суточных норм погрузки, устанавливаемых НКПС по пятидневной заявке НКО.
Перевозки грузов снабжения и эвакуационные по железным дорогам в границах фронтов обеспечиваются распоряжением уполномоченного Наркомпути фронта по заявкам нач. ВОСО фронта и армии.
5. Потребные заявки на потребные нормы по дорогам погрузки НКО предъявляет в НКПС за два дня.
6. Установить, что по прибытии на станции выгрузки воинского груза коменданты и нач. станции немедленно по телеграфу в краткой форме сообщают УПВОСО Генштаба и НКПС о прибытии транспорта, его № и дату прибытия.
7. При планировании грузов снабжения отдельными вагонами предусматривать их объединение в транспорта не менее 20 вагонов в каждом транспорте на участковых станциях с учетом следования их в адрес одной распорядительной станции фронта.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
----
 Выписки посланы: т.т. Ковалеву, Кагановичу, Андрееву, Жукову.
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 3, Л. 213.''

1. Разрешить Народному Комиссариату Обороны призвать на Большие учебные сборы военнообязанных и осуществить поставку мехтранспорта, тары, лошадей, повозок и упряжи, приписанных (занаряженных) для частей и учреждений, развертывающихся по схеме оргразвертывания на территории Дальневосточного фронта и Забайкальского военного округа, а также ресурсов, занаряженных для этих округов с территории Сибирского, Уральского и Средне-Азиатского ВО.
2. Призыв на сборы и поставку произвести скрытым порядком в период с 22 июля по 2 августа 1941 г.
3. На сборы призвать:
 
4. От призыва на военные сборы освобождать только имеющих отсрочки согласно таблиц бронирования и постановлений Комиссии по отсрочкам при СНК СССР.
5. С призванными в Армию на предприятиях и в хозяйствах произвести полный расчет с выдачей двухнедельного выходного пособия.
6. СНК союзных республик обеспечить проведение призыва и поставку на БУС согласно заявок местных органов НКО и перестройку работы промышленности, сельского хозяйства и транспорта с учетом из’ятия в армию личного состава и тяговой силы.
7. НКПС обеспечить выполнение внутриокружных и внеокружныъх мобилизационных снабженченских перевозок и перевозок по сосредоточению в точном соответствии с заявками НКО.
8. НКВД обеспечить через органы РКМ своевременное оповещение в городах призываемых военнообязанных и пресечение возможных случаев уклонения от сборов, рассматривая такие как дезертирство.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
----
 Выписки посланы: т.т. Жукову, Берия, Кузнецову.
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 4, Л. 9—10.''
 
См. также
* Распоряжение ГКО № 346с от 31.07.41 г. [О распространении действия постановления ГКО № 234 от 22 июля 1941 г. на территорию САВО];
