'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел IX. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ И ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА''' 
 
 
Глава 25. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ И ОБЩЕСТВЕННОЙ НРАВСТВЕННОСТИ
Статья 228. Незаконные приобретение, хранение, перевозка, изготовление, переработка наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также незаконные приобретение, хранение, перевозка растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества
 ''(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 № 87-ФЗ)''
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 1. Незаконные приобретение, хранение, перевозка, изготовление, переработка без цели сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов в значительном размере, а также незаконные приобретение, хранение, перевозка без цели сбыта растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, в значительном размере —
 ''(в ред. Федерального закона от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 06.05.2010 № 81-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые в крупном размере, —
 ''(в ред. Федерального закона от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от трёх до десяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
 3. Те же деяния, совершённые в особо крупном размере, —
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.
 ''(часть 3 введена Федеральным законом от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
 '''Примечания.''' 1. Лицо, совершившее предусмотренное настоящей статьёй преступление, добровольно сдавшее наркотические средства, психотропные вещества или их аналоги, растения, содержащие наркотические средства или психотропные вещества, либо их части, содержащие наркотические средства или психотропные вещества, и активно способствовавшее раскрытию или пресечению преступлений, связанных с незаконным оборотом указанных средств, веществ или их аналогов, а также с незаконными приобретением, хранением, перевозкой таких растений либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, изобличению лиц, их совершивших, обнаружению имущества, добытого преступным путём, освобождается от уголовной ответственности за данное преступление. Не может признаваться добровольной сдачей наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, изъятие указанных средств, веществ или их аналогов, таких растений либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, при задержании лица и при производстве следственных действий по обнаружению и изъятию указанных средств, веществ или их аналогов, таких растений либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества.
 ''(п. 1 в ред. Федерального закона от 19.05.2010 № 87-ФЗ)''
 2. Значительный, крупный и особо крупный размеры наркотических средств и психотропных веществ, а также значительный, крупный и особо крупный размеры для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей настоящей статьи, статей 228¹, 229 и 229¹ настоящего Кодекса утверждаются Правительством Российской Федерации.
 ''(в ред. Федеральных законов от 19.05.2010 № 87-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
 3. Значительный, крупный и особо крупный размеры аналогов наркотических средств и психотропных веществ соответствуют значительному, крупному и особо крупному размерам наркотических средств и психотропных веществ, аналогами которых они являются.
 ''(п. 3 введён Федеральным законом от 05.01.2006 № 11-ФЗ, в ред. Федерального закона от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
Статья 228¹. Незаконные производство, сбыт или пересылка наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также незаконные сбыт или пересылка растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества
 ''(в ред. Федерального закона от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
 1. Незаконные производство, сбыт или пересылка наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а также незаконные сбыт или пересылка растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, —
наказываются лишением свободы на срок от четырёх до восьми лет с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
 2. Сбыт наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, совершённый:
 а) в следственном изоляторе, исправительном учреждении, административном здании, сооружении административного назначения, образовательной организации, на объектах спорта, железнодорожного, воздушного, морского, внутреннего водного транспорта или метрополитена, на территории воинской части, в общественном транспорте либо помещениях, используемых для развлечений или досуга;
 ''(в ред. Федеральных законов от 02.07.2013 № 185-ФЗ, от 31.12.2017 № 494-ФЗ)''
 б) с использованием средств массовой информации либо электронных или информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) в значительном размере, —
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершённые:
 а) организованной группой;
 б) лицом с использованием своего служебного положения;
 в) лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, в отношении несовершеннолетнего;
 г) в крупном размере, —
наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.
 5. Деяния, предусмотренные частями первой, второй, третьей или четвёртой настоящей статьи, совершённые в особо крупном размере, —
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового или пожизненным лишением свободы.
Статья 228². Нарушение правил оборота наркотических средств или психотропных веществ
 ''(введена Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 1. Нарушение правил производства, изготовления, переработки, хранения, учёта, отпуска, реализации, продажи, распределения, перевозки, пересылки, приобретения, использования, ввоза, вывоза либо уничтожения наркотических средств или психотропных веществ либо их прекурсоров, инструментов или оборудования, используемых для изготовления наркотических средств или психотропных веществ, находящихся под специальным контролем, повлёкшее их утрату, нарушение правил культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, для использования в научных, учебных целях и в экспертной деятельности либо для производства используемых в медицинских целях и (или) в ветеринарии наркотических средств и психотропных веществ, а также нарушение правил хранения, учёта, реализации, продажи, перевозки, приобретения, использования, ввоза, вывоза либо уничтожения растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, и их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, повлёкшее утрату таких растений или их частей, если это деяние совершено лицом, в обязанности которого входит соблюдение указанных правил, —
 ''(в ред. Федеральных законов от 19.05.2010 № 87-ФЗ, от 01.03.2012 № 18-ФЗ, от 02.08.2019 № 304-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 06.05.2010 № 81-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое из корыстных побуждений либо повлёкшее по неосторожности причинение вреда здоровью человека или иные тяжкие последствия, —
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 06.05.2010 № 81-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Действие настоящей статьи не распространяется на нарушение правил оборота наркотических средств и психотропных веществ, совершённое по неосторожности при осуществлении медицинской деятельности и повлёкшее их утрату, если такая утрата не причинила вреда охраняемым уголовным законом интересам. Факт утраты фиксируется комиссией в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере здравоохранения по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.
 ''(примечание введено Федеральным законом от 01.07.2021 № 259-ФЗ)''
Статья 228³. Незаконные приобретение, хранение или перевозка прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, а также незаконные приобретение, хранение или перевозка растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ
 ''(введена Федеральным законом от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
 1. Незаконные приобретение, хранение или перевозка прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, а также незаконные приобретение, хранение или перевозка растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, в крупном размере —
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до девяти месяцев, либо обязательными работами на срок до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до одного года.
 2. Те же деяния, совершённые в особо крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от девяти месяцев до одного года, либо обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 '''Примечания.''' 1. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, добровольно сдавшее прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, растения, содержащие прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их части, содержащие прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, и активно способствовавшее раскрытию или пресечению преступлений, связанных с незаконным оборотом прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, а также с незаконными приобретением, хранением, перевозкой таких растений либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, изобличению лиц, их совершивших, обнаружению имущества, добытого преступным путём, освобождается от уголовной ответственности за данное преступление. Не может признаваться добровольной сдачей прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, изъятие их при задержании лица, а также при производстве следственных действий по их обнаружению и изъятию.
 2. Крупный и особо крупный размеры прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, крупный и особо крупный размеры для растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, для целей настоящей статьи, а также статей 228⁴ и 229¹ настоящего Кодекса утверждаются Правительством Российской Федерации.
 3. Действие настоящей статьи, а также статей 228⁴ и 229¹ настоящего Кодекса распространяется на оборот прекурсоров, включённых в список I и таблицу I списка IV Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждаемого Правительством Российской Федерации.
Статья 228⁴. Незаконные производство, сбыт или пересылка прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, а также незаконные сбыт или пересылка растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ
 ''(введена Федеральным законом от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
 1. Незаконные производство, сбыт или пересылка прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, а также незаконные сбыт или пересылка растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, в крупном размере —
наказываются ограничением свободы на срок до четырёх лет либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере от двухсот тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до девяти месяцев либо без такового.
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) лицом с использованием своего служебного положения;
 в) в особо крупном размере, —
наказываются лишением свободы на срок от четырёх до восьми лет со штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от девяти месяцев до одного года либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Статья 229. Хищение либо вымогательство наркотических средств или психотропных веществ, а также растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества
 ''(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 № 87-ФЗ)''
 1. Хищение либо вымогательство наркотических средств или психотропных веществ, а также растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, —
 ''(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 № 87-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от трёх до семи лет с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ'';
 в) лицом с использованием своего служебного положения;
 г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия;
 ''(в ред. Федерального закона от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
 д) в значительном размере, —
 ''(п. «д» введён Федеральным законом от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от шести до десяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены:
 а) организованной группой;
 б) в крупном размере;
 ''(п. «б» в ред. Федерального закона от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
 в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
г) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они совершены в особо крупном размере, —
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(часть 4 введена Федеральным законом от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
Статья 229¹. Контрабанда наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов, растений, содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, либо их частей, содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, инструментов или оборудования, находящихся под специальным контролем и используемых для изготовления наркотических средств или психотропных веществ
 ''(введена Федеральным законом от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 1. Незаконное перемещение через таможенную границу Таможенного союза в рамках либо Государственную границу Российской Федерации с государствами — членами Таможенного союза в рамках наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов, растений, содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, либо их частей, содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, инструментов или оборудования, находящихся под специальным контролем и используемых для изготовления наркотических средств или психотропных веществ, —
наказывается лишением свободы на срок от трёх до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
 2. То же деяние, совершённое:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) должностным лицом с использованием своего служебного положения;
 в) в отношении наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства, психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, в значительном размере, —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет или без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые в отношении наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов, растений, содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, либо их частей, содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, в крупном размере, —
наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.
 4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершённые:
 а) организованной группой;
 б) в отношении наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов, растений, содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, либо их частей, содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, в особо крупном размере;
 в) с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный или пограничный контроль, —
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового или пожизненным лишением свободы.
 ''(в ред. Федерального закона от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
Примечания. Утратили силу. — ''Федеральный закон от 01.03.2012 № 18-ФЗ''.
Статья 230. Склонение к потреблению наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов
 ''(в ред. Федерального закона от 05.06.2012 № 54-ФЗ)''
 1. Склонение к потреблению наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов —
 ''(в ред. Федерального закона от 05.06.2012 № 54-ФЗ)''
наказывается ограничением свободы на срок до трёх лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок от трёх до пяти лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое:
 а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ'';
 в) в отношении двух или более лиц;
 ''(п. «в» в ред. Федерального закона от 27.07.2009 № 215-ФЗ)''
 г) с применением насилия или с угрозой его применения;
 ''(в ред. Федерального закона от 24.02.2021 № 25-ФЗ)''
 д) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), —
 ''(п. «д» введён Федеральным законом от 24.02.2021 № 25-ФЗ)''
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового;
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:
 а) совершены в отношении несовершеннолетнего;
 б) повлекли по неосторожности смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 01.03.2012 № 18-ФЗ)''
 ''(часть третья в ред. Федерального закона от 27.07.2009 № 215-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй, пунктом «а» части третьей настоящей статьи, если они повлекли по неосторожности смерть двух или более потерпевших, —
наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(часть 4 введена Федеральным законом от 24.02.2021 № 25-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Действие настоящей статьи не распространяется на случаи пропаганды применения в целях профилактики -инфекции и других опасных инфекционных заболеваний соответствующих инструментов и оборудования, используемых для потребления наркотических средств и психотропных веществ, если эти деяния осуществлялись по согласованию с органами исполнительной власти в сфере здравоохранения и органами внутренних дел.
 ''(примечание введено Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 25.11.2013 № 317-ФЗ, от 03.07.2016 № 329-ФЗ)''
Статья 230¹. Склонение спортсмена к использованию субстанций и (или) методов, запрещённых для использования в спорте
 ''(введена Федеральным законом от 22.11.2016 № 392-ФЗ)''
 1. Склонение спортсмена тренером, специалистом по спортивной медицине либо иным специалистом в области физической культуры и спорта к использованию субстанций и (или) методов, запрещённых для использования в спорте, за исключением случаев, предусмотренных статьёй 230 настоящего Кодекса, —
наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо ограничением свободы на срок до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 2. То же деяние, совершённое:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) в отношении заведомо несовершеннолетнего спортсмена либо двух или более спортсменов;
 в) с применением шантажа, насилия или с угрозой его применения, —
наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового, либо ограничением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлёкшие по неосторожности смерть спортсмена или иные тяжкие последствия, —
наказываются ограничением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 '''Примечания.''' 1. Под склонением спортсмена к использованию субстанций и (или) методов, запрещённых для использования в спорте, в настоящей статье понимаются любые умышленные действия, способствующие использованию спортсменом запрещённой субстанции и (или) запрещённого метода, в том числе совершённые путём обмана, уговоров, советов, указаний, предложений, предоставления информации либо запрещённых субстанций, средств применения запрещённых методов, устранения препятствий к использованию запрещённых субстанций и (или) запрещённых методов.
 2. Перечень субстанций и (или) методов, запрещённых для использования в спорте, для целей настоящей статьи и статьи 230² настоящего Кодекса утверждается Правительством Российской Федерации.
Статья 230². Использование в отношении спортсмена субстанций и (или) методов, запрещённых для использования в спорте
 ''(введена Федеральным законом от 22.11.2016 № 392-ФЗ)''
 1. Использование в отношении спортсмена независимо от его согласия тренером, специалистом по спортивной медицине либо иным специалистом в области физической культуры и спорта субстанций и (или) методов, запрещённых для использования в спорте, за исключением случая, когда в соответствии с законодательством Российской Федерации о физической культуре и спорте использование запрещённых субстанций и (или) методов не является нарушением антидопингового правила, —
наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового, либо ограничением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового.
 2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности смерть спортсмена или иные тяжкие последствия, —
наказывается ограничением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 '''Примечание.''' Действие настоящей статьи не распространяется на случаи, предусмотренные статьями 228 — 228⁴ и 234 настоящего Кодекса.
Статья 231. Незаконное культивирование растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры
 ''(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 № 87-ФЗ)''
 1. Незаконное культивирование в крупном размере растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, —
 ''(в ред. Федерального закона от 19.05.2010 № 87-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 06.05.2010 № 81-ФЗ, от 19.05.2010 № 87-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ'';
 в) в особо крупном размере, —
 ''(п. «в» в ред. Федерального закона от 19.05.2010 № 87-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок до восьми лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Крупный и особо крупный размеры культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, для целей настоящей статьи утверждаются Правительством Российской Федерации.
 ''(примечание в ред. Федерального закона от 19.05.2010 № 87-ФЗ)''
Статья 232. Организация либо содержание притонов или систематическое предоставление помещений для потребления наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов
 ''(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 № 381-ФЗ)''
 1. Организация либо содержание притонов или систематическое предоставление помещений для потребления наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов —
 ''(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 № 381-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок до четырёх лет с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору, —
наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.11.2010 № 316-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые организованной группой, —
наказываются лишением свободы на срок от трёх до семи лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(часть 3 введена Федеральным законом от 29.11.2010 № 316-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Под систематическим предоставлением помещений в настоящей статье, а также в статье 241 настоящего Кодекса понимается предоставление помещений более двух раз.
 ''(примечание введено Федеральным законом от 28.12.2013 № 381-ФЗ)''
Статья 233. Незаконная выдача либо подделка рецептов или иных документов, дающих право на получение наркотических средств или психотропных веществ
Незаконная выдача либо подделка рецептов или иных документов, дающих право на получение наркотических средств или психотропных веществ, —
наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 234. Незаконный оборот сильнодействующих или ядовитых веществ в целях сбыта
 1. Незаконные изготовление, переработка, приобретение, хранение, перевозка или пересылка в целях сбыта, а равно незаконный сбыт сильнодействующих или ядовитых веществ, не являющихся наркотическими средствами или психотропными веществами, либо оборудования для их изготовления или переработки —
наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые организованной группой либо в отношении сильнодействующих веществ в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до восьми лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 4. Нарушение правил производства, приобретения, хранения, учёта, отпуска, перевозки или пересылки сильнодействующих или ядовитых веществ, если это повлекло по неосторожности их хищение либо причинение иного существенного вреда, —
 ''(в ред. Федерального закона от 25.06.1998 № 92-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Списки сильнодействующих и ядовитых веществ, а также крупный размер сильнодействующих веществ для целей настоящей статьи и других статей настоящего Кодекса утверждаются Правительством Российской Федерации.
 ''(примечание введено Федеральным законом от 04.11.2007 № 252-ФЗ)''
Статья 234¹. Незаконный оборот новых потенциально опасных психоактивных веществ
 ''(введена Федеральным законом от 03.02.2015 № 7-ФЗ)''
 1. Незаконные производство, изготовление, переработка, хранение, перевозка, пересылка, приобретение, ввоз на территорию Российской Федерации, вывоз с территории Российской Федерации в целях сбыта, а равно незаконный сбыт новых потенциально опасных психоактивных веществ, оборот которых в Российской Федерации запрещён, —
наказываются штрафом в размере до тридцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух месяцев либо ограничением свободы на срок до двух лет.
 2. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору либо повлёкшие по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, —
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые организованной группой либо повлёкшие по неосторожности смерть человека, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до восьми лет.
Статья 234 2 . Незаконный оборот метилового спирта (метанола), метанолсодержащих жидкостей
 ''(введена Федеральным законом от 28.04.2023 № 161-ФЗ)''
 1. Незаконные производство, приобретение, хранение, перевозка или пересылка в целях сбыта, а равно сбыт метилового спирта (метанола) либо метанолсодержащих жидкостей под видом алкогольной продукции —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. Те же деяния, если они:
 а) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью либо смерть человека, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть двух или более лиц, —
наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до четырех лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Статья 235. Незаконное осуществление медицинской деятельности или фармацевтической деятельности
 ''(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 № 317-ФЗ)''
 1. Осуществление медицинской деятельности или фармацевтической деятельности лицом, не имеющим лицензии на данный вид деятельности, при условии, что такая лицензия обязательна, если это повлекло по неосторожности причинение вреда здоровью человека, —
 ''(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 № 317-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности смерть человека, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 235¹. Незаконное производство лекарственных средств и медицинских изделий
 ''(введена Федеральным законом от 31.12.2014 № 532-ФЗ)''
 1. Производство лекарственных средств или медицинских изделий без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), —
наказывается лишением свободы на срок от трёх до пяти лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от шести месяцев до двух лет или без такового.
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) организованной группой;
 б) в крупном размере, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет со штрафом в размере от одного миллиона до трёх миллионов рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет или без такового.
 '''Примечание.''' Крупным размером в настоящей статье признаётся стоимость лекарственных средств или медицинских изделий, превышающая сто тысяч рублей.
Статья 236. Нарушение санитарно-эпидемиологических правил
 ''(в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 100-ФЗ)''
 1. Нарушение санитарно-эпидемиологических правил, повлёкшее по неосторожности массовое заболевание или отравление людей либо создавшее угрозу наступления таких последствий, —
наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до восемнадцати месяцев, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от одного года до трёх лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. Нарушение санитарно-эпидемиологических правил, повлёкшее по неосторожности смерть человека, —
наказывается штрафом в размере от одного миллиона рублей до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо ограничением свободы на срок от двух до четырёх лет, либо принудительными работами на срок от трёх до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 3. Нарушение санитарно-эпидемиологических правил, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц, —
наказывается принудительными работами на срок от четырёх до пяти лет либо лишением свободы на срок от пяти до семи лет.
Статья 237. Сокрытие информации об обстоятельствах, создающих опасность для жизни или здоровья людей
 1. Сокрытие или искажение информации о событиях, фактах или явлениях, создающих опасность для жизни или здоровья людей либо для окружающей среды, совершённые лицом, обязанным обеспечивать население и органы, уполномоченные на принятие мер по устранению такой опасности, указанной информацией, —
 ''(в ред. Федерального закона от 18.03.1999 № 50-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, если они совершены лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, а равно главой органа местного самоуправления либо если в результате таких деяний причинён вред здоровью человека или наступили иные тяжкие последствия, —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 238. Производство, хранение, перевозка либо сбыт товаров и продукции, выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности
 ''(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 № 157-ФЗ)''
 1. Производство, хранение или перевозка в целях сбыта либо сбыт товаров и продукции, выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей, а равно неправомерные выдача или использование официального документа, удостоверяющего соответствие указанных товаров, работ или услуг требованиям безопасности, —
 ''(в ред. Федерального закона от 09.07.1999 № 157-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, если они:
 а) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) совершены в отношении товаров, работ или услуг, предназначенных для детей в возрасте до шести лет;
 в) повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью либо смерть человека, —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового.
 ''(часть 2 в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлёкшие по неосторожности смерть двух или более лиц, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до десяти лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 238¹. Обращение фальсифицированных, недоброкачественных и незарегистрированных лекарственных средств, медицинских изделий и оборот фальсифицированных биологически активных добавок
 ''(введена Федеральным законом от 31.12.2014 № 532-ФЗ)''
 1. Производство, сбыт или ввоз на территорию Российской Федерации фальсифицированных лекарственных средств или медицинских изделий, либо сбыт или ввоз на территорию Российской Федерации недоброкачественных лекарственных средств или медицинских изделий, либо незаконные производство, сбыт или ввоз на территорию Российской Федерации в целях сбыта незарегистрированных лекарственных средств или медицинских изделий, либо производство, сбыт или ввоз на территорию Российской Федерации фальсифицированных биологически активных добавок, содержащих не заявленные при государственной регистрации фармацевтические субстанции, совершённые в крупном размере, —
наказываются принудительными работами на срок от трёх до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок от трёх до пяти лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от шести месяцев до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 1¹. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые с использованием средств массовой информации или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», —
наказываются принудительными работами на срок от четырёх до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от двух до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок от четырёх до шести лет со штрафом в размере от семисот пятидесяти тысяч до двух миллионов пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового.
 ''(часть 1¹ введена Федеральным законом от 01.04.2020 № 95-ФЗ)''
 2. Деяния, предусмотренные частями первой или первой¹ настоящей статьи, если они:
 ''(в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 95-ФЗ)''
 а) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью либо смерть человека, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет со штрафом в размере от одного миллиона до трёх миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой, первой¹ или второй настоящей статьи, повлёкшие по неосторожности смерть двух или более лиц, —
 ''(в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 95-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом в размере от двух миллионов до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до пяти лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового.
 '''Примечания.''' 1. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи незаконных сбыта и ввоза на территорию Российской Федерации наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров, сильнодействующих или ядовитых веществ, а также незаконного производства наркотических средств, психотропных веществ или их прекурсоров.
 2. Крупным размером в настоящей статье признаётся стоимость лекарственных средств, медицинских изделий или биологически активных добавок в сумме, превышающей сто тысяч рублей.
 3. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи сбыта и (или) ввоза на территорию Российской Федерации в целях сбыта незарегистрированных в Российской Федерации лекарственных средств или медицинских изделий, если указанные лекарственные средства или медицинские изделия в Российской Федерации не производятся, и (или) если сбыт и (или) ввоз таких лекарственных средств или медицинских изделий допускаются в соответствии с законодательством об обращении лекарственных средств и законодательством в сфере охраны здоровья соответственно, и (или) если указанные лекарственные средства или медицинские изделия рекомендованы к применению Всемирной организацией здравоохранения.
 ''(п. 3 введён Федеральным законом от 01.04.2020 № 95-ФЗ)''
Статья 239. Создание некоммерческой организации, посягающей на личность и права граждан
 ''(в ред. Федерального закона от 20.07.2012 № 121-ФЗ)''
 1. Создание религиозного или общественного объединения, деятельность которого сопряжена с насилием над гражданами или иным причинением вреда их здоровью, а равно руководство таким объединением —
наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. Создание некоммерческой организации (включая некоммерческую организацию, выполняющую функции иностранного агента) либо структурного подразделения иностранной некоммерческой неправительственной организации, деятельность которых сопряжена с побуждением граждан к отказу от исполнения гражданских обязанностей или к совершению иных противоправных деяний, а равно руководство такой организацией либо структурным подразделением —
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 3. Участие в деятельности некоммерческой организации, указанной в частях первой и второй настоящей статьи, а равно пропаганда деяний, предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, —
наказываются штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Статья 240. Вовлечение в занятие проституцией
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 1. Вовлечение в занятие проституцией или принуждение к продолжению занятия проституцией —
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) с применением насилия или с угрозой его применения;
 б) с перемещением потерпевшего через Государственную границу Российской Федерации или с незаконным удержанием его за границей;
 в) группой лиц по предварительному сговору, —
наказываются лишением свободы на срок до шести лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые организованной группой либо в отношении несовершеннолетнего, —
 ''(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от трёх до восьми лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
Статья 240¹. Получение сексуальных услуг несовершеннолетнего
 ''(введена Федеральным законом от 28.12.2013 № 380-ФЗ)''
Получение сексуальных услуг несовершеннолетнего в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, —
наказывается обязательными работами на срок до двухсот сорока часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 '''Примечание.''' Под сексуальными услугами в настоящей статье понимаются половое сношение, мужеложство, лесбиянство или иные действия сексуального характера, условием совершения которых является денежное или любое другое вознаграждение несовершеннолетнего или третьего лица либо обещание вознаграждения несовершеннолетнему или третьему лицу.
Статья 241. Организация занятия проституцией
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 1. Деяния, направленные на организацию занятия проституцией другими лицами, а равно содержание притонов для занятия проституцией или систематическое предоставление помещений для занятия проституцией —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) лицом с использованием своего служебного положения;
 б) с применением насилия или с угрозой его применения;
 в) с использованием для занятия проституцией несовершеннолетних, —
 ''(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые с использованием для занятия проституцией лиц, не достигших четырнадцатилетнего возраста, —
 ''(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от трёх до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
Статья 242. Незаконные изготовление и оборот порнографических материалов или предметов
 ''(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
 1. Незаконные изготовление и (или) перемещение через Государственную границу Российской Федерации в целях распространения, публичной демонстрации или рекламирования либо распространение, публичная демонстрация или рекламирование порнографических материалов или предметов —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. Распространение, публичная демонстрация или рекламирование порнографических материалов или предметов среди несовершеннолетних либо вовлечение несовершеннолетнего в оборот порнографической продукции, совершённые лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, —
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет либо без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) с использованием средств массовой информации, в том числе информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»);
 в) с извлечением дохода в крупном размере, —
наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового.
 '''Примечание.''' Доходом в крупном размере в настоящей статье, а также в статье 242¹ настоящего Кодекса признаётся доход в сумме, превышающей пятьдесят тысяч рублей.
Статья 242¹. Изготовление и оборот материалов или предметов с порнографическими изображениями несовершеннолетних
 ''(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
 1. Изготовление, приобретение, хранение и (или) перемещение через Государственную границу Российской Федерации в целях распространения, публичной демонстрации или рекламирования либо распространение, публичная демонстрация или рекламирование материалов или предметов с порнографическими изображениями несовершеннолетних —
наказываются лишением свободы на срок от двух до восьми лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового.
 2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые:
 а) в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста;
 б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 в) с извлечением дохода в крупном размере;
 г) с использованием средств массовой информации, в том числе информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), —
наказываются лишением свободы на срок от трёх до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 '''Примечания.''' 1. Под материалами и предметами с порнографическими изображениями несовершеннолетних в настоящей статье и статье 242² настоящего Кодекса понимаются материалы и предметы, содержащие любое изображение или описание в сексуальных целях:
полностью или частично обнажённых половых органов несовершеннолетнего;
несовершеннолетнего, совершающего либо имитирующего половое сношение или иные действия сексуального характера;
полового сношения или иных действий сексуального характера, совершаемых в отношении несовершеннолетнего или с его участием;
совершеннолетнего лица, изображающего несовершеннолетнего, совершающего либо имитирующего половое сношение или иные действия сексуального характера.
 2. Не являются материалами и предметами с порнографическими изображениями несовершеннолетних материалы и предметы, содержащие изображение или описание половых органов несовершеннолетнего, если такие материалы и предметы имеют историческую, художественную или культурную ценность либо предназначены для использования в научных или медицинских целях либо в образовательной деятельности в установленном федеральным законом порядке.
 ''(примечания введены Федеральным законом от 23.06.2016 № 199-ФЗ)''
Статья 242². Использование несовершеннолетнего в целях изготовления порнографических материалов или предметов
 ''(введена Федеральным законом от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
 1. Фото-, кино- или видеосъёмка несовершеннолетнего в целях изготовления и (или) распространения порнографических материалов или предметов либо привлечение несовершеннолетнего в качестве исполнителя для участия в зрелищном мероприятии порнографического характера, совершённые лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, —
наказываются лишением свободы на срок от трёх до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового.
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) в отношении двух или более лиц;
 б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 в) в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста;
 г) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), —
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двадцати лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Статья 243. Уничтожение или повреждение объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, включённых в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, выявленных объектов культурного наследия, природных комплексов, объектов, взятых под охрану государства, или культурных ценностей
 ''(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 № 245-ФЗ)''
 1. Уничтожение или повреждение объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, включённых в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, выявленных объектов культурного наследия, природных комплексов, объектов, взятых под охрану государства, или культурных ценностей —
наказываются штрафом в размере до трёх миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот часов, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые в отношении особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации, объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, включённых в Список всемирного наследия, историко-культурных заповедников или музеев-заповедников либо в отношении объектов археологического наследия, включённых в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, или выявленных объектов археологического наследия, —
наказываются штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет.
Статья 243¹. Нарушение требований сохранения или использования объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, включённых в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, либо выявленных объектов культурного наследия
 ''(введена Федеральным законом от 23.07.2013 № 245-ФЗ)''
Нарушение требований сохранения или использования объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, включённых в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, либо выявленных объектов культурного наследия, повлёкшее по неосторожности их уничтожение или повреждение в крупном размере, —
наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 '''Примечание.''' Повреждением объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, включённых в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, выявленных объектов культурного наследия в крупном размере в настоящей статье признаётся причинение вреда, стоимость восстановительных работ для устранения которого превышает пятьсот тысяч рублей, а в отношении объектов археологического наследия — стоимость мероприятий, необходимых в соответствии с законодательством Российской Федерации для сохранения объекта археологического наследия, превышающая пятьсот тысяч рублей.
Статья 243². Незаконные поиск и (или) изъятие археологических предметов из мест залегания
 ''(введена Федеральным законом от 23.07.2013 № 245-ФЗ)''
 1. Поиск и (или) изъятие археологических предметов из мест залегания на поверхности земли, в земле или под водой, проводимые без разрешения (открытого листа), повлёкшие повреждение или уничтожение культурного слоя, —
наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 2. Те же деяния, совершённые в границах территории объекта культурного наследия, включённого в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, или выявленного объекта культурного наследия, —
наказываются штрафом в размере до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет либо лишением свободы на срок до четырёх лет.
 3. Те же деяния, совершённые:
 а) с использованием специальных технических средств поиска и (или) землеройных машин;
 б) лицом с использованием своего служебного положения;
 в) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —
наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет.
 '''Примечания.''' 1. Для целей настоящей статьи под культурным слоем понимается слой в земле или под водой, содержащий следы существования человека, время возникновения которых превышает сто лет, включающий археологические предметы.
 2. Под специальными техническими средствами поиска в настоящей статье понимаются металлоискатели, радары, магнитные приборы и другие технические средства, позволяющие определить наличие археологических предметов в месте залегания.
Статья 243³. Уклонение исполнителя земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных или иных работ либо археологических полевых работ, осуществляемых на основании разрешения (открытого листа), от обязательной передачи государству обнаруженных при проведении таких работ предметов, имеющих особую культурную ценность, или культурных ценностей в крупном размере
 ''(введена Федеральным законом от 23.07.2013 № 245-ФЗ)''
 1. Уклонение исполнителя земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных или иных работ либо археологических полевых работ, осуществляемых на основании разрешения (открытого листа), от обязательной передачи государству в соответствии с законодательством Российской Федерации обнаруженных при проведении таких работ предметов, имеющих особую культурную ценность, или культурных ценностей в крупном размере —
наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет.
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) должностным лицом с использованием своего служебного положения;
 б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —
наказываются штрафом в размере до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.
 '''Примечание.''' Крупным размером культурных ценностей в настоящей статье признаётся их стоимость, превышающая сто тысяч рублей.
Статья 243⁴. Уничтожение либо повреждение воинских захоронений, а также памятников, стел, обелисков, других мемориальных сооружений или объектов, увековечивающих память погибших при защите Отечества или его интересов либо посвящённых дням воинской славы России
 ''(введена Федеральным законом от 07.04.2020 № 112-ФЗ)''
 1. Уничтожение либо повреждение расположенных на территории Российской Федерации или за её пределами воинских захоронений, а также памятников, стел, обелисков, других мемориальных сооружений или объектов, увековечивающих память погибших при защите Отечества или его интересов либо посвящённых дням воинской славы России (в том числе мемориальных музеев или памятных знаков на местах боевых действий), а равно памятников, других мемориальных сооружений или объектов, посвящённых лицам, защищавшим Отечество или его интересы, в целях причинения ущерба историко-культурному значению таких объектов —
наказывается штрафом в размере до трёх миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. То же деяние, совершённое:
 а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) в отношении воинских захоронений, а также памятников, стел, обелисков, других мемориальных сооружений или объектов, увековечивающих память погибших при защите Отечества или его интересов в период Великой Отечественной войны либо посвящённых дням воинской славы России в этот период (в том числе мемориальных музеев или памятных знаков на местах боевых действий), а равно памятников, других мемориальных сооружений или объектов, посвящённых лицам, защищавшим Отечество или его интересы в период Великой Отечественной войны;
 в) с применением насилия или с угрозой его применения, —
наказывается штрафом в размере от двух до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до пяти лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Статья 244. Надругательство над телами умерших и местами их захоронения
 1. Надругательство над телами умерших либо уничтожение, повреждение или осквернение мест захоронения, надмогильных сооружений или кладбищенских зданий, предназначенных для церемоний в связи с погребением умерших или их поминовением, за исключением случаев, предусмотренных статьёй 243⁴ настоящего Кодекса, —
 ''(в ред. Федерального закона № 112-ФЗ от 07.04.2020)''
наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до трёх месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы;
 ''(в ред. Федеральных законов от 24.07.2007 № 211-ФЗ, от 07.04.2020 № 112-ФЗ)''
 в) с применением насилия или с угрозой его применения, —
наказываются ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок от трёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 245. Жестокое обращение с животными
 ''(в ред. Федерального закона от 20.12.2017 № 412-ФЗ)''
 1. Жестокое обращение с животным в целях причинения ему боли и (или) страданий, а равно из хулиганских побуждений или из корыстных побуждений, повлёкшее его гибель или увечье, —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трёх лет.
 2. То же деяние, совершённое:
 а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) в присутствии малолетнего;
 в) с применением садистских методов;
 г) с публичной демонстрацией, в том числе в средствах массовой информации или информационно-телекоммуникационных сетях (включая сеть «Интернет»);
 д) в отношении нескольких животных, —
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок от трёх до пяти лет.

* ГОСТ 2.114—70 Единая система конструкторской документации. Технические условия. Правила построения, изложения и оформления 
* ГОСТ 2.114—95 Единая система конструкторской документации. Технические условия. Взамен ГОСТ 2.114—70

* ГОСТ 2.105—79 Единая система конструкторской документации. Общие требования к текстовым документам 
* ГОСТ 2.105—95 Единая система конструкторской документации. Общие требования к текстовым документам. Взамен ГОСТ 2.105—79

'''Осёл (Осел)''':
* Осёл («Был у крестьянина Осёл…»)&nbsp;— басня Ивана Андреевича Крылова ''(1830)''
* Осёл («Когда вселенную Юпитер населял…»)&nbsp;— басня Ивана Андреевича Крылова ''(1815)''
См. также
* Зелёный осёл
* Конь и осел
* Лошадь и осёл
* Осел-невежа
* Осёл-оборотень
* Осел в уборе
* Осёл и лошадь
* Осел, приглашенный на охоту
* Ослик
* Ослы-избиратели

* ГОСТ 2.104—68 Единая система конструкторской документации. Основные надписи 
* ГОСТ 2.104—2006 Единая система конструкторской документации. Основные надписи. Взамен ГОСТ 2.104—68

'''Крейсер «Аврора» и броненосец «Победа»''' 
11-го мая, в Высочайшем Государя Императора присутствии, состоялся спуск на воду двух новых морских гигантов — крейсера 1-го ранга «Аврора» (в Новом Адмиралтействе) и броненосца «Победа» (на Балтийском судостроительном заводе).
Его Императорское Величество и Их Императорские Величества Государыни Императрицы Мария Фёдоровна и Александра Фёдоровна, осмотрев крейсер «Аврора», изволили наблюдать за его спуском из Императорскаго павильона.
По команде «задержанники рубить», освобожденное от подпорок судно, с командиром и командой на нём, сперва медленно, потом быстрее, стало спускаться кормой вперед, при звуках народнаго гимна, криках «ура» и пушечных салютах стоявших на дистанции военных судов.
По мере выхождения судна из эллинга, на нем были подняты флаги, а на грот-мачте штандарт Его Величества. Затем были брошены якоря, и судно остановилось.
 
Крейсер 1-го ранга «Аврора» — судно совершенно такого же типа, как спущенные в прошлом году на воду крейсера «Диана» и «Паллада».
Водоизмещение его — 6,682 тонн. Наибольшая длина с тараном — 414 фут, ширина — 55 фут, углубление — 55 фут. На крейсере будут установлены 3 машины по 3,870 сил, так что общая сила будет достигать 11,610.
Полный запас угля для судна равняется 972 тоннам. Команда «Авроры» будет состоять из 320 человек при 30 офицерах.
Вооружение его будет состоять из восьми шести-дюймовых, двадцати четырёх 75-миллиметровых, восьми 35-миллиметровых одноствольных и двух 2 1/2-дюймовых орудий (Барановского). Кроме того, судно будет располагать тремя минными аппаратами, из которых 2 — подводные и 1 — надводный.
Полные движущийся вес его при спуске равнялся 3,621 тонне.
 
Из Новаго Адмиралтейства Их Императорские Величества изволили отбыть на паровом катере к Балтийскому заводу, где состоялся при той же обстановке спуск на воду эскадреннаго броненосца "Победа".
 
По своим размерам броненосец "Победа" один из крупнейших: длина его - 401 фут 3 дюйма, а с тараном - 434 фут 6 дюймов, ширина с обшивкою - 71 фут 6 дюймов, осадка в воде на ровный киль - 25 фут. 3 дюйма, вес 12,674 тонны.
Машина развивает 14,500 сил, при 18-ти узлах. Полный запас угля - 2,000 тонн.
Броненосец будет вооружен 10-ти-дюймовыми, 6-ти-дюймовыми, и 73-миллиметровыми мелкими орудиями, числом 63, при надводных и подводных минных аппаратах и сфероконических минах. 
 
Кроме спуска этих судов, в Высочайшем присутствии состоялась ещё закладка двух новых одинаковаго типа броненосцев: - "Бородино" (в Новом Адмиралтействе) и "Император Александр III" (на Балтийском заводе). 
'' Журнал Нива, № 21 от 20 мая 1900, стр. 424а ''

Слава, Слава, Слава героям!!!
Впрочем,
им
довольно воздали дани.
Теперь
поговорим
о дряни.
Утихомирились бури революционных лон.
Подёрнулась тиной советская мешанина.
 И вылезло
из-за спины РСФСР
мурло
мещанина.
(Меня не поймаете на слове,
я вовсе не против мещанского сословия.
Мещанам
без различия классов и сословий
моё славословие.)
Со всех необъятных российских нив,
 с первого дня советского рождения
стеклись они,
наскоро оперенья переменив,
и засели во все учреждения.
Намозолив от пятилетнего сидения зады,
крепкие, как умывальники,
живут и поныне
тише воды.
Свили уютные кабинеты и спаленки.
И вечером
 та или иная мразь,
на жену,
за пианином обучающуюся, глядя,
говорит,
от самовара разморясь:
«Товарищ Надя!
К празднику прибавка —
24 тыши.
Тариф.
Эх,
 и заведу я себе
тихоокеанские галифища,
чтоб из штанов
выглядывать,
как коралловый риф!»
А Надя:
«И мне с эмблемами платья.
Без серпа и молота не покажешься в свете!
В чём
сегодня
 буду фигурять я
на балу в Реввоенсовете?!»
На стенке Маркс.
Рамочка ала.
На «Известиях» лежа, котёнок греется.
А из-под потолочка
верещала
оголтелая канареица.
Маркс со стенки смотрел, смотрел…
И вдруг
 разинул рот,
да как заорёт:
«Опутали революцию обывательщины нити.
Страшнее Врангеля обывательский быт.
Скорее
головы канарейкам сверните —
чтоб коммунизм
канарейками не был побит!»
 
Примечания
 
Журн. «Бов», М. 1921, № 1 (апрель); «Маяковский издевается», 1-е и 2-е изд.; «13 лет работы», т. I; «Стихи о революции», 1-е и 2-е изд.; «Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается»; «Избранный Маяковский»; Сочинения, т. II; «Школьный Маяковский». Написано в конце 1920 — не позднее начала 1921 г.
При перепечатке стихотворения в 1922 г. в сб. «Маяковский издевается» в текст внесены два изменения: 
1) «намозолив от пятилетнего сиденья зады» вместо «натерев от трехлетних заседаний зады» и 
2) опущены противоречащие этой замене строки о пайках, выдававшихся в годы гражданской войны («2 красноармейских, 4 тыловых»). 
См. примечания к стих. «Последняя страничка гражданской войны».

Слава тебе, краснозвёздный герой!
Землю кровью вымыв,
во славу коммуны,
к горе за горой
шедший твердынями Крыма.
Они проползали танками рвы,
выпятив пушек шеи,—
телами рвы заполняли вы,
по трупам перейдя перешеек.
 Они
за окопами взрыли окоп,
хлестали свинцовой рекою,—
а вы
отобрали у них Перекоп
чуть не голой рукою.
Не только тобой завоёван Крым
и белых разбита орава,—
удар твой двойной:
завоевано им
 трудиться великое право.
И если
в солнце жизнь суждена
за этими днями хмурыми,
мы знаем —
вашей отвагой она
взята в перекопском штурме.
В одну благодарность сливаем слова
тебе,
краснозвездная лава.
 Во веки веков, товарищи,
вам —
слава, слава, слава!
 
Примечания
 
Журн. «Бов», 1921, № 1 (апрель); «Грозный смех». Написано, вероятно, в конце ноября — декабря 1920 г., не позднее января — февраля 1921 г.
«Последняя страничка гражданской войны» опубликована в журнале одновременно с сатирическим стихотворением «О дряни», первые строки которого: «Слава, слава, слава героям!!! Впрочем, им довольно воздали дани. Теперь поговорим о дряни» — перекликаются с заключительными строками стихотворения «Последняя страничка гражданской войны».
Печатается по тексту сб. «Грозный смех».

* Р%20|}}{{#if: { }|ИСО%20|}}{ }|ГОСТ {{#if: { }|Р&nbsp;|}}{{#if: { }|ИСО&nbsp;|}}{ } { }.{{#if: { }| &nbsp;Взамен ГОСТ { }.|}}{{#if: { }| &nbsp;Взамен { }.|}}{{#if: { }| &nbsp;{ }|}}{{#if: { }| &nbsp;Код ОКС ''{ }''.|}}{{#if: { }|&nbsp; |}}

От многоречия отрекшись добровольно, 
В собранье полном слов не вижу пользы я;
Для счастия души, поверьте мне, друзья,
Иль слишком мало всех, иль одного довольно.
 
Примечания

О муза пламенной сатиры! 
Приди на мой призывный клич!
Не нужно мне гремящей лиры,
Вручи мне Ювеналов бич!
Не подражателям холодным,
Не переводчикам голодным,
Не безответным рифмачам
Готовлю язвы эпиграмм!
Мир вам, несчастные поэты,
Мир вам, журнальные клевреты,
Мир вам, смиренные глупцы!
А вы, ребята подлецы, —
Вперёд! Всю вашу сволочь буду
Я мучить казнию стыда!
Но если же кого забуду,
Прошу напомнить, господа!
О, сколько лиц бесстыдно-бледных,
О, сколько лбов широко-медных
Готовы от меня принять
Неизгладимую печать!
 
Примечания

Примечания
Первая публикация: «Северные цветы» на 1831 г. Адресат — светская красавица и поэтесса Екатерина Александровна Тимашева (урожд. Загряжская; 1798—1881); ей посвящали стихи Пушкин, Боратынский, Языков и Е. П. Ростопчина. В СЦ сразу после «Святочной шутки» помещен «Ответ» Тимашевой («Нет, чёрта не видала я…»). В статье «Пересмешник» А. Ф. Воейков с похвалой упоминает стихотворение Вяземского («Литературное прибавление к «Русскому инвалиду». 1833, 19 августа).

{{poem|Родительский дом| 
 
Поэзия воспоминаний,
Дороже мне твои дары
И сущих благ и упований,
Угодников одной поры.
 Лишь верно то, что изменило,
Чего уж нет и вновь не знать,
На что уж время наложило
Ненарушимую печать.
То, что у нас ещё во власти,
 Что нам дано в насущный хлеб,
Что тратит жизнь — слепые страсти
И ум, который горд и слеп, —
То наше, как волна в пучине,
Скользящая из жадных рук,
 Как непокорный ветр в пустыне,
Как эха бестелесный звук.
В воспоминаниях мы дома,
А в настоящем — мы рабы
Незапной бури, перелома
 Желаний, случаев, судьбы.
Одна в убежище безбурном
Нам память мир свой бережёт,
Пока детей своих с Сатурном 
Сама в безумье не пожрёт.
 Кто может хладно, равнодушно
На дом родительский взглянуть?
В ком на привет его послушно
Живей не затрепещет грудь!
Влеченьем сердца иль случайно
 Увижу стены, тёмный сад,
Где ненарушимо и тайно
Зарыт минувшей жизни клад, —
Я, как скупец, сурово хладный
К тому, чем пользуется он,
 И только к тем богатствам жадный,
На коих тленья мёртвый сон,
Я от минуты отрекаюсь,
И, охладев к тому, что есть,
К тому, что было, прилепляюсь,
 Чтоб сердца дань ему принесть.
Ковчег минувшего, где ясно
Дни детства мирного прошли
И волны жизни безопасно
Над головой моей текли;
 Где я расцвёл под отчей сенью
На охранительной груди,
Где тайно созревал к волненью,
Что мне грозило впереди;
Где искры мысли, искры чувства
 Впервые вспыхнули во мне
И девы звучного искусства
Мне улыбнулись в тайном сне;
Где я узнал по предисловью
Жизнь сердца, ряд его эпох,
 Тоску, зажжённую любовью,
Улыбку счастья, скорби вздох,
Всё, чем страстей живые краски
Одели после пестротой
Главы загадочной той сказки,
 Которой автор — жребий мой.
Дом, юности моей преддверье,
Чем медленней надежд порыв,
Тем детства сердца суеверье
И давней памяти прилив
 Меня к тебе уносит чаще;
Чем жизнь скупее на цветы,
Тем умилительней и слаще
Души обратные мечты.
Пусть в сей упра́здненной святыне
 Нет сердцу образов живых,
И в отчем доме был бы ныне
Пришелец я в семье чужих;
Но неотъемлемый, душевный
Мой целый мир тут погребён.
 Волненьем жизни ежедневной
Не тронут он, не возмущён.
Призванью памяти покорный,
Он возникает предо мной
С своей красою благотворной,
 С своей лазурною весной,
С дарами на запас богатый,
Которых жизнь не сберегла,
И с тем и теми, коих траты
Душа моя пережила.
 Как часто в распре своевольной
С судьбою, жизнью и собой,
Чтоб обуздать раздор крамольный
И ропот немощи слепой,
Покинув света хаос бурный,
 Вхожу в сей тихий саркофаг
И мыслью вопрошаю урны,
Где пепел лет, друзей и благ.
Целебной скорбью, грустью нежной
Тогда очистясь, гаснет вдруг
 Души то робкой, то мятежной
Обуревающий недуг.
Пробьются умиленья слёзы,
Смиряя смутный пыл в груди;
Так в воспалённом небе грозы
 Разводят свежие дожди.
Сближая в мыслях с колыбелью
Гробницы ближних и друзей,
Жизнь проясняется пред целью,
Которой не избегнуть ей.
 Вчера, сегодня, завтра — звенья
Предвечной цепи бытия,
Которой в тьме недоуменья
Таятся чудные края.
Рожденье, смерть, из урны рока
 С неодолимой быстриной,
Как волны одного потока,
Нас уносящие с собой,
Скорбь, радость, буря, ветр попутный
И всё, что испытали мы,
 И всё, чем в нас надеждой смутной
Ещё волнуются умы;
Всё то, что разнородным свойством,
Враждуя, развлекало нас,
Всё равновесия спокойством
 Почиет в этот светлый час.
На той стезе, где означаем
Свои неверные следы,
Где улыбаемся, вздыхаем,
Подъемлем битвы и труды, —
 До нас прошли, до нас сражались
В шуму падений и побед,
До нас невольно увлекались
Порывом дум, страстей и бед.
Одни надежды и сомненья,
 Одни задачи бытия,
Которых тайные решенья,
Как недоступные края,
Обетованные мечтанью,
Но запрещённые уму,
 Нас манят и во мзду исканью
Ввергают снова в хлад и тьму;
Одни веселья и печали
Нас и которых след остыл
Равно томили и ласкали
 Средь колыбелей и могил.
Почтим же мы любовью нежной
До нас свершивших оный путь,
И мысль о них во мгле мятежной
Звездой отрадной нашей будь!
 Когда ж придётся нам, прохожим,
Доспехи жизни сбросить с плеч,
И посох странника отложим,
И ратоборца тяжкий меч, —
Пусть наша память, светлой тенью
 Мерцая на небе живых,
Не будет чуждой поколенью
Грядущих путников земных.
 | }}
Примечания
Первая публикация: «Северные цветы» на 1831 г., с опечатками в ст. 54 («род» вм. «ряд»), 87 («раздел» вм. «раздор»), 121 («стене» вм. «стезе»), которые исправлены по авториз. копии в РСб-1855(II) (снятой с текста СЦ), в соответствии с правкой Вяземского, и по черновому автографу (на обороте стихотворения «К ним» с пушкинскими пометами) — с тремя дополнительными строфами (одна — после 18-й и две — после последней строфы; опубл. с неточностями: Изд-1935. С. 504—505), с авторской правкой, не доведённой до конца, с правкой рукою неустановленного лица в ст. 23 и 48. Эпиграф из стихотворения Жуковского «Торжество победителей» (1828, перевод баллады Шиллера).

Примечания
Написано в разгар ожесточённой полемики писателей пушкинского круга, объединившихся вокруг «Литературной газеты», с триумвиратом журналистов: Ф.&nbsp;В.&nbsp;Булгариным, Н.&nbsp;А.&nbsp;Гречем и Н.&nbsp;А.&nbsp;Полевым.

Творец зелёных нив и голубого свода!
Как верить тяжело, чтобы Твоя природа,
Чтобы тот светлый мир, который создал Ты,
Который Ты облёк величьем красоты,
 Могли быть смертному таинственно враждебны;
Чтоб воздух, наших сил питатель сей целебный,
Внезапно мог на нас предательски дохнуть
И язвой лютою проникнуть в нашу грудь;
Чтобы земля могла, в благом Твоём законе,
 Заразой нас питать на материнском лоне!
Как осень хороша! Как чисты небеса!
Как блещут и горят янтарные леса
В оттенках золотых, в багряных переливах!
Как солнце светится в волнах, на свежих нивах!
 Как сердцу радостно раскрыться и дышать,
Любуяся кругом на Божью благодать.
Средь пиршества земли, за трапезой осенней,
Прощальной трапезой, тем смертным драгоценней,
Что зимней ночи мрак последует за ней,
 Как веселы сердца доверчивых гостей.
Но горе! Тайный враг, незримый, неизбежный,
Средь празднества потряс хоругвию мятежной.
На ней начертано из букв кровавых: Мор.
И что вчера ещё увеселяло взор,
 Что негу чистую по сердцу разливало:
Улыбчивых небес лазурное зерцало,
Воздушной синевы прозрачность, и лугов
Последней зеленью играющий покров,
И полные ещё дыханьем благовонным
 Леса, облитые как золотом червонным, —
Весь этот пышный храм, святилище красот,
Не изменившийся, сегодня уж не тот;
Не в радость пёстрый лес и ярких гор вершина,
Печальным облаком омрачена картина:
 Тень грозной истины лежит на ней. Она
В хладеющую грудь проникнула до дна.
Из истин истина единая живая,
Смерть воцарилась, жизнь во лжи изобличая,
И сердце, сжатое боязнью и тоской,
 Слабеет и падёт под мыслью роковой.
Не верьте небесам: им чувство доверялось,
Но сардонически и небо улыбалось.
Есть солнце на небе, а бедствует земля.
Сияньем праздничным одеяны поля,
 И никогда пышней не зрелся нам мир Божий,
Но светлых сих полей владетель и прохожий,
Земного царства царь, в владении своём,
Один под бич поник униженным челом,
Один, среди богатств цветущего наследства,
 Он предан на земле в добычу зла и бедства.
Скорбь в разных образах грозит ему. В борьбе
С Протеем нет ему убежища в себе.
Один в минувшем он и в будущем несчастен,
Один предвидит зло и забывать не властен,
 Один не страждущий, он страждет о других;
То слёз своих родник, то в доле слёз чужих;
Иль жертвой падает, иль из своих объятий
На лютый жертвенник он отпускает братий.
Во дни кровавые народных непогод,
 Когда предускорён природы мерный ход,
Когда с небес падёт карательная клятва
И смерти алчущей сторицей зреет жатва
Под знойной яростью убийственных страстей, —
Так в жертвах, преданных секирам палачей,
 Последняя стоит в живой кончине страха
И очереди ждёт, чтоб упразднилась плаха.
Отсрочка ей не жизнь, судьбы коварный дар;
И вместо, чтоб пресёк в ней жизнь один удар,
Над нею смерть, свои удары помножая,
 Страданий лестницей ведёт на край от края.
 
Примечания
Первая публикация: «Северные цветы» на 1831 г. Авториз. копия в РСб-1855 (I) с печ. текста, с пометой Вяземского: «Во время холеры писано в Остафьеве». Речь идёт о холерной эпидемии, свирепствовавшей осенью 1830 г., от которой Вяземский с семьёй укрылись в своём подмосковном имении. Эпиграф — из повести В. Гюго «Последний день приговорённого к смерти» (1828).

Примечания
Первая публикация: «Северные цветы» на 1832 г. Две авториз. копии: одна — без загл., с вар. ст. 29; вторая — в РСб-1855 (I), с пометой у загл.: «Анненковой». Написано от лица Веры Ивановны Бухариной (в замуж. Анненковой; 1813—1902), которая к этому времени только начала выезжать в свет; она поддерживала отношения с выдающимися поэтами своего времени; ей посвящены стихотворения Вяземского 1832 г.: «К Бухариной» и «Вера и София».

Примечания
Первая публикация: Альм. «Полярная звезда». Лондон, 1859. Кн. 5, по неточному списку, с ошибочным указанием на авторство Пушкина (в таком виде перепеч. во всех изданиях Вольной типографии и в двух изданиях: «Стихотворения А. С. Пушкина, не вошедшие в последнее собрание его сочинений». Берлин, 1861; 1870). — Печ. по автографу в письме к П. А. Плетнёву от 31 января 1831 г. (ПД, арх. П. А. Плетнёва; опубл.: ИОЛЯ, 1897, т. 2, вып. 1. С. 95). Авторство Вяземского устанавливается его позднейшим признанием в маргиналиях к берлинскому изданию Пушкина («Старина и новизна». 1904, кн. 8. С. 38); в указанном письме к Плетнёву он его скрыл.

1
----
 
Есть Карамзин, есть Полевой, —
 
 
Исторья русского народа. 
 ''1830'' 
 
----
2
----
 
Что пользы в том, что ты речист,
Что корчишь важную осанку?
Историк ты и журналист,
Панегирист и пародист, 
Ты — всё… и всё ты наизнанку!
 ''1831'' 
 
----
3
----
 
Бессильный враг, ты тупо жалишь;
Раздолье, смех твоим врагам;
Бездушный друг, ты глупо хвалишь:
Беда и страх твоим друзьям.
 
Примечания
Первая публикация: 1. «Русский архив», 1879, кн. 2, с. 484, в письме Вяземского к Пушкину от 2 января 1830 г. 2—3. «Литературная газета», 1831, 26 апреля, с. 194.

Примечания
Печ. по авториз. копии в HP. Авториз. копия в РСб-1855 (II) с текста альманаха, с авторской правкой загл. и пометой: «Внести в «Дорогу».

* Ещё дорожная дума (Колокольчик, замотайся…) — стихотворение Петра Андреевича Вяземского (1832).
* Ещё дорожная дума (Опять я на большой дороге…) — стихотворение Петра Андреевича Вяземского (1841).
См. также
* Дорожная дума

Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
С одесского кичмана бежали два уркана,
Бежали два уркана, та й на волю.
Они остановились в Вапняровской малине
В Вапняровской малине — отдохнуть
Один — герой Гражданской, махновец партизанский
Он выйти невредимым не сумел.
Он весь в бинтах одетый, он за нутро задетый
И песенку такую он запел
Товарищ, товарищ, болят мои раны,
Болят мои раны в глыбоке…
Одна вже заживает, другая нарывает,
А третия застряла у в боке
Товарищ, товарищ, скажи моей ты маме,
Что сын ее погибнул на войне
С винтовкою в рукою, и с шашкою — в другою
И с песнею веселой на губе.
За що же ж мы боролись, за що же ж мы страждали,
За що ж мы проливали нашу кровь?
Они же там пируют, они же там гуляют,
А мы же подавай им сыновьев…

Примечания
Первая публикация: Альм. «Альциона». Спб., 1833. Вошло в изд.: , но в наборной рукописи текста нет. ''Карамзин'' Николай Николаевич (1817—1833) — сын Н. М. Карамзина. В письме И. И. Дмитриеву от 2 февраля 1833 г. Вяземский характеризовал стихотворение как пародию на «ультраромантическую» поэзию «французских поэтов новейшей школы» («Русский архив». 1868, № 4/5. Спб. 627), но критики восприняли его серьёзно. В рецензии К. А. Полевого на «Альциону» говорится, что это «стихи, от которых не добьёшься ни мысли, ни даже гармонических чувств» ( ). Из позднейших откликов на «Поручение» см. пародию В. С. Курочкина в его фельетоне «В гостях и дома» («Искра». 1862, № 40; название фельетона пародирует загл. ВДД). На последнем этапе работы над ВДД Вяземский раздумал включать в него «Поручение в Ревель», о чём свидетельствует помета на авториз. списке «Оглавление»: «Не нужно — да оно как поручение и некстати, потому что писано на месте». Однако, вопреки авторской воле, стихотворение оказалось напечатанным в разделе «В дороге».

Примечания
Первая публикация: «Новоселье» / Альманах, издаваемый А. Смирдиным. Спб., 1833. Копия в арх. бр. Тургеневых (ПД), подпись: К. В…, без посвящения, с вар. ''Завадовская'' Елена Михайловна (1807—1874), графиня — одна из петербургских красавиц, ей посвящены стихотворения «К Г***» Пушкина (1832) и «Твоя красою блещет младость…» И. И. Козлова (1832?). По мнению Вяземского, она явилась прототипом Нины Воронской в «Евгении Онегине» (см. подробнее: Боровкова-Майкова М. Нина Воронская // «Звенья». М.; Л., 1934. Вып. 3/4. С. 172—175). Стихотворение вызвало реплику Д. В. Давыдова в письме Вяземскому от 22 марта 1833 г.: «Да перестанешь ли ты писать к бабам конфетные билетцы!.. Пиши страстные стихи к Завадовской… но чёрт ли в этих комплиментах большого света» («Русская литература». 1980, № 2. С. 158. Публ. Е. В. Свиясова).

Примечания
Первая публикация: «Новоселье» / Альманах, издаваемый А. Смирдиным. Спб., 1833. Автограф — наборная рукопись для «Новоселья», с датой: «1832, Петербург» и с авторской припиской: «Пришлите мне корректурные листы» (ГБЛ, арх. Музейного собрания). Адресат — Д. В. Давыдов; послание написано но случаю выхода его «Стихотворений» (1832). 7 декабря 1832 г. Давыдов писал Вяземскому: «За стихи благодарю… Ты мне писал уже много посланий во время оно, но те все были выточены на каком-то классическом станке, тогда как эти истинно по мне, по душе и по вкусу… В них что-то солдатское, бивачное, разгульное и вместе с тем что-то тоскливое о нашем молодецком житье-бытье, увы, невозвратном» («Северная пчела». 1917, кн. 22. С. 52); ср. также похвалу этому стихотворению в письме Давыдова Вяземскому от 22 марта 1833 г. («Русская литература». 1980, № 2. С. 158). «Прекрасной пьеской» назвал стихотворение Н.&nbsp;И.&nbsp;Надеждин в рецензии на «Новоселья» ( ). Отрицательную оценку стихотворение получило в рецензии Н. А. Полевого, который писал: «Он (Вяземский) шутит тяжело и через сорок лет всё тот же» ( ); «эпиграммический ответ» на эту критику см. в письме Вяземского А. Я. Булгакову от 16—17 апреля 1833 г. («Русский архив». 1879, № 6. С. 240).

Примечания
 Посылая «памятку» Жуковскому, Вяземский указывал на участие в тексте И. П. Мятлева (1796—1844), который был, по словам поэта, «notre chef d'école» (глава школы). Факт этот находит подтверждение в воспоминаниях А. О. Смирновой-Россет: «Гоголь давал своим героям имена все вздорные и бессмысленные… Он всегда читал в «Инвалиде» статью о приезжающих и отъезжающих. Это он научил Пушкина и Мятлева вычитывать в «Инвалиде», когда они писали памятки. У них уже была, напр , довольно длинная рацея:
 
Они давно искали рифм для Юсупова. Мятлев вбежал рано утром с восторгом: «Нашёл, нашёл»:
 
(Смирнова-Россет А. О. Автобиография (неизданные материалы). М., 1931. С. 310—311). Строки, приведённые мемуаристкой, в основной текст не вошли. Сведения о работе над стихотворением см. также в мемуарах П. П. Вяземского (опубл. в сб.: «К биографии Пушкина». М., 1885. Т. 2. С. 57). Комический эффект стихотворения, в определённой мере, строится на сочетании известных, малоизвестных и вовсе бессмысленных имён.

Примечания
Первая публикация: «Новоселье» / Альманах, издаваемый А. Смирдиным. Спб., 1834, с опечатками в ст. 3 («же» вм. «не»), 28 («пищ» вм. «пить»), 43 («однообрачьи» вм. «однообразьи»); исправлены по авториз. копии. Вошло в изд.: под заглавием «К Языкову из Дерпта», но в наборной рукописи текста нет. Авториз. копия в РСб-1855(II) с текста альм., с пометой Вяземского: «Можно внести в Дорогу». ''Языков'' Николай Михайлович (1803—1846), будучи студентом Дерптского университета (1822—1829), славился своими застольными песнями и буршескими замашками; в 1844 г. он откликнулся на наст. послание стихотворением «Князю П. А. Вяземскому».

Произведения
* Из Ксенофана Колофонского («Чистый лоснится пол; стеклянные чаши блистают…») ''пер. А. С. Пушкина''
Литература
# ''Diels H., Kranz W. (Hrsg.).'' Die Fragmente der Versokratiker. Berlin, 1951. Bd 1.
Ссылки
* в Библиотеке Мошкова

Примечания
''Соллогуб'' Владимир Александрович (1813—1882) — писатель; в 1829—1834 гг. студент Дерптского университета, где учился одновременно с сыновьями Н. М. Карамзина. Очевидно, через Карамзиных и произошло сближение Вяземского с Соллогубом, и поэт, судя по посланию, был в курсе его сердечных дел. Послание вызвало издевательский отклик Н. И. Надеждина в рецензии на «Новоселье» («Молва». 1834, № 22. С. 338) и ответ оппонента, скрывающегося под псевдонимом «Житель Сивцева Вражка», в статье «Письмо к издателю» (Там же. 1834, № 24. С. 372).

Примечания
Печ. по авториз. копии в наборной рукописи; правка загл. здесь принадлежит М. Н. Лонгинову. Авториз. копия в РСб-1855(II) с текста альм., с пометой Вяземского: «Есть ли в новом списке?» (т. е. в списке стихотворений, включённых в ВДД). Стихотворение представляет собой вариацию на тему пушкинских «Бесов» (1830). «Ещё тройка» получила высокую оценку Н. И. Надеждина в рецензии на «Новоселье» («Молва». 1834, № 22. С. 342) и автора статьи «Письмо в редакцию» (Там же. 1834, № 24. С. 372—373). Во второй половине XIX в. получил широкое распространение романс «Тройка», муз. П. П. Булахова (1865). Кроме того, на слова стихотворения А. И. Дюбюком написан дуэт (1857) и ещё два менее известных романса, муз. П. А. Карасёва (1883) и А. Катенина (1876).

Примечания
Печ. по авториз. копии в РСб-4, с правкой Вяземского, датой: «1834» и пометой: «К дорожн(ым) фотографиям)». Авториз. копия на обороте стихотворения «На прощание», с вар. ст. 21—24, 30—32. Написано в конце 1834 г., когда Вяземский посетил Флоренцию на пути в Рим к больной дочери.

Примечания
Авториз. копия в РСб-1855(III) с печ. текста, с пометой Вяземского: «В Дорогу, Рим». Белинский счёл неудачным это стихотворение в своей рецензии на «Современник» (Белинский В. Г. Полн. собр. соч. М., 1953, Т. 2. С. 179).

Примечания
Печ. по автографу в арх. М. Н. Лонгинова, с датой: «Рим. 1835», так как в наборной рукописи неавториз. копия. В стихотворении речь идёт о скончавшейся в Риме 11 марта 1835 г. дочери Вяземского Прасковье.

Примечания
В стихотворении речь идёт о резиденции жены вел. кн. Михаила Павловича — Елены Павловны в Ораниенбауме. Загл. — ст. 1 песни Миньоны («Годы учения Вильгельма Мейстера» Гёте). Эпиграф — переделка того же ст. (у Гёте: ''« »''). '' '' — цитата из той же песни.

Примечания
Черновой автограф — ранняя ред. с датой (публикации): «1841». Автограф в фонде М. П. Погодина (ГПБ) — наборная рукопись для «Москвитянина». Авториз. копия с печ. текста, с подзаг. рукою Вяземского: «Графине Соллогуб — ныне Свистунова». Аналогичная помета имеется на копии С. Д. Полторацкого (ГБЛ) и в РСб-1855(III). Адресат — Надежда Львовна Соллогуб (1815—1903), двоюродная сестра писателя В. А. Соллогуба, фрейлина вел. кн. Елены Павловны; известная светская красавица; ею был увлечён Пушкин, посвятивший Соллогуб стихотворение «Нет, нет, не должен я, не смею, не могу…» (1832). «Шутка» написана не позднее 1836 г., так как в этом году Соллогуб вышла замуж за А. Н. Свистунова (брата декабриста П. Н. Свистунова), и Вяземский уже не мог называть её графиней.

Примечания
Первая публикация: «Московский наблюдатель». 1836, июнь, кн. 2, без подписи. Два автографа: один в письме Вяземского А. И. Тургеневу от 7 июня 1836 г., с просьбой «передать в «Наблюдатель» («Остафьевский архив». Т. 3. С. 322), второй — в письме Вяземского Жуковскому от 29 июня 1836 г. (ПД), с указанием «дать ход по Дерпту этому филологическому рассуждению» («Русский архив». 1900. № 3. С. 380—381). В Дерпте проводил лето Ф. В. Булгарин. В том же письме Жуковскому Вяземский поясняет, что стихотворение явилось «ответом учёному дерптскому на критику на письмо Тургенева» (там же). Речь идёт о рецензии Булгарина на первый том «Современника», в которой он нападал на слог опубликованной здесь «Хроники русского в Париже» А. И. Тургенева, что и вызвало появление эпиграммы. «Неужели ныне так говорят по-русски? — писал Булгарин. — Русский хронист «нашёл салоны и прихожие полные посетителей у гг. Тьера и Гизо»…» («Северная пчела». 1836. 9 июня).

Примечания
Первая публикация: «Ежегодник рукописного отдела Пушкинского дома на 1977 год». Л., 1979, с. 73. Обращено к княгине Зинаиде Ивановне Юсуповой, урожд. Нарышкиной (1809—1893). Автограф стихотворения обнаружен В. Э. Вацуро в её альбоме и им же впервые опубликован одновременно с «шуточно-интимным четверостишием» Вяземского, адресованного также З. И. Юсуповой:
 
По разысканиям В. Э. Вацуро, своего рода комментарий к стихотворению «Костыль» содержится в воспоминаниях М. Ф. Каменской, которая, описывая бал у Юсуповых осенью 1836 г., писала: «Хозяйка дома, красавица Зинаида Ивановна Юсупова, совсем не танцевала на своём бале, потому что в начале зимы этого года, катаясь с кем-то с ледяной горы, сильно зашибла себе ногу, прихрамывала и, не опираясь на костыль, даже ходить не могла. Помню, что на бале у неё в руке был костыль какой-то дедовский, старозаветный, чёрного дерева, до половины палки и по всей рукоятке сплошь усыпанный крупными бриллиантами. В одном уж этом костыле было что-то сказочное, волшебное. Должно быть, к нему же княгиня подобрала и весь свой наряд: платье на ней было не лёгкое, не бальное, а тяжёлого голубого штофа; на голове у неё около лба горела одна только большая бриллиантовая звезда, в заднюю причёску волос были как-то впутаны два газовые шарфа; один голубой с серебряными звёздами, а другой белый с золотыми, и оба они упадали до самого пола. Удивительно хороша была она в этом наряде!» («Исторический вестник», 1894, № 10, с. 50).

Примечания
Первая публикация: «Альманах на 1838 год» / Изданный В. Владиславлевым. Спб., 1838, с вар. ст. 19. — ВДД — . — Печ. по авториз. копии в наборной рукописи. Две авториз. копии: одна в арх. бр. Тургеневых (ПД), другая в РСб-1855(II) с печ. текста, с правкой ст. 19 (учтена в наборной рукописи) и с пометой Вяземского: «Внести в новое собрание». 29 марта 1838 г. С. П. Шевырев писал Вяземскому: «Ваш поэтический эскиз в стиле Орловского мы повторяем наизусть. Это — песня-картинка. Вы перевели на стихи гениальный карандаш его» («Старина и новизна». 1901, кн. 4. С. 137). ''Орловский'' Александр Осипович (1777—1832) — польско-русский живописец, автор жанровых и батальных сцен и зарисовок народного быта; любил изображать ямщиков, мчащиеся тройки и т. п. В 1819 г. Вяземский писал о нем: «Орловский — фламандской школы, но кто русее его в содержаниях картин» («Остафьевский архив». Т. 1. С. 377).

Ты светлая звезда таинственного мира,
Когда я возношусь из тесноты земной, 
Где ждёт меня тобой настроенная лира,
Где ждут меня мечты, согретые тобой.
Ты облако моё, которым день мой мрачен,
Когда задумчиво я мыслю о тебе
Иль измеряю путь, который нам назначен
И где судьба моя чужда твоей судьбе.
Ты тихий сумрак мой, которым грудь свежеет,
Когда на западе заботливого дня
Мой отдыхает ум, и сердце вечереет,
И тени смертные снисходят на меня.
'' ''
 
Примечания
По устному сообщению Э.&nbsp;Г.&nbsp;Герштейн, возможный адресат стихотворения — Эмилия Карловна Мусина-Пушкина (урожд. Шернваль фон Валлен; 1810—1846), известная светская красавица; ею были увлечены Пушкин, Вяземский, Лермонтов и В.&nbsp;А.&nbsp;Соллогуб.

Примечания
Первая публикация: «Русский инвалид». 1838, 4 февраля (перепеч.: «С.-Петербургские ведомости», 1838, 5 февраля; «Литературное прибавление к «Русскому инвалиду», 1838, № 7, 12 февраля — вместе со стихотворениями В. Г. Бенедиктова и Е. П. Гребёнки, под рубрикой «Стихотворения, сочинённые для пятидесятилетнего юбилея И. А. Крылова». Вошло в изд.: ''В дороге и дома: Собрание стихотворений князя П. А. Вяземского. М., 1862'', под загл. «Песнь в день юбилея И. А. Крылова», но в наборной рукописи текста нет. Автограф в арх. В. Ф. Одоевского (ГПБ) и авториз. копия; обе под загл. «Стихи, петые на обеде, данном И. А. Крылову 2 февраля 1838 г. Слова к Вяземского. Музыка гр Виельгорского». Высокую оценку стихотворение получило в письме Гоголя А. С. Данилевскому от 13 мая 1838 г. (Гоголь Н. В. Полн. собр. соч. М.; Л., 1952. Т. 11. С. 149). Отношение Вяземского к творчеству Крылова в своё время было критическим; он предпочитал басни Дмитриева. Н. И. Греч, рассказывая о юбилейном обеде, не преминул напомнить об этом и язвительно заметил: «Пели очень хорошие куплеты кн. Вяземского. За несколько лет до того Вяземский в одном послании своём воспевал трёх баснописцев «Иванов»: Лафонтена, Хемницера и Дмитриева, а слона-то и не заметил; теперь же возгласил: «Здравствуй, дедушка Крылов» (Греч Н. И. Записки о моей жизни. Спб., 1886. С. 501). На это обвинение Вяземский отвечал в «Приписке» 1876 г. к статье «Известие о жизни и стихотворениях И. И. Дмитриева» (ПСС-1. С. 161—166); см. также приписку (того же года) к статье «Жуковский. Пушкин. О новой пиитике басен» (там же. С. 183—185). О полемике Пушкина с Вяземским о баснях Дмитриева и Крылова см. в статье: Мордовченко Н. И. П. А. Вяземский // Мордовченко Н. И. Русская критика первой четверти XIX века. М.; Л., 1959. С. 302.

{{poemx|mode=var|Самовар|
''Семейству П. Я. Убри'' 
 
Приятно находить, попавшись на чужбину,
Родных обычаев знакомую картину,
Домашнюю хлеб-соль, гостеприимный кров,
И сень, святую сень отеческих богов, —
 Душе, затёртой льдом, в холодном море света,
Где на родной вопрос родного нет ответа,
Где жизнь — обрядных слов один пустой обмен,
Где ты везде чужой, у всех — monsieur N. N.
У тихой пристани приятно отогреться,
 И в лица ближние доверчиво всмотреться,
И в речи вслушаться, в которых что-то есть
Знакомое душе и дней прошедших весть.
Дни странника листам разрозненным подобны,
Их разрывает дух насмешливый и злобный;
 Нет связи: с каждым днём всё сызнова живи,
А жизнь и хороша преданьями любви,
Сродством поверий, чувств, созвучьем впечатлений
И милой давностью привычных отношений.
В нас ум — космополит, но сердце — домосед:
 Прокладывать всегда он любит новый след,
И радости свои все в будущем имеет;
Но сердце старыми мечтами молодеет,
Но сердце старыми привычками живёт
И радостней в тени прошедшего цветёт!
 О, будь благословен, кров светлый и приютный,
Под коим как родной был принят гость минутный!
Где беззаботно мог он сердце развернуть
И сиротство его на время обмануть!
Где любовался он с сознаньем и участьем
 Семейства милого согласием и счастьем
И видел, как цветут в безоблачной тиши
Младые радости родительской души;
Оттенки нежные и севера и юга,
Различьем прелестей и сходством друг на друга
 Они любовь семьи и дому красота.
''Одна'' — таинственна, как тихая мечта
Иль ангел, облаком себя полузакрывший,
Когда, ко праху взор и крылья опустивши,
На рубеже земли и неба он стоит
 И, бедствиям земным сочувствуя, грустит.
И много прелести в задумчивости нежной,
В сей ясности, средь бурь житейских безмятежной,
И в чистой кротости, которыми она,
Как тихим заревом, тепло озарена!
 ''Другая'' — радостно в грядущее вступая
И знающая жизнь по первым утрам мая,
На празднике весны в сиянье молодом
Свежеет розою и вьётся мотыльком.
''А третья'' — младший цвет на отрасли семейной.
 Пока ещё в тени и прелестью келейной
Растёт и, на сестер догадливо смотря,
Ждёт, скоро ль светлым днём взойдёт её заря?
У вас по-русски здесь — тепло и хлебосольно
И чувству и уму просторно и привольно;
 Не дует холодом ни в душу, ни в плеча,
И сердце горячо, и печка горяча.
Хоть вы причислены к Германскому Союзу, 
Германской чинности вы сбросили обузу.
За стол не по чинам садитесь, и притом
 И лишний гость у вас не лишний за столом.
Свобода — вот закон домашнего устава:
Охота есть — болтай! И краснобаю слава!
На ум ли лень найдет — немым себе сиди
И за словом в карман насильно не ходи!
 Вот день кончается в весельях и заботах;
Пробил девятый час на франкфуртских воротах,
Немецкой публики восторг весь истощив,
Пропела Лёве ей последний свой мотив;
Уж пламенный Дюран оставил поле брани,
 Где, рыцарь классиков, сражался он с Гернани, 
И, пиво осушив и выкурив табак,
Уж Франкфурт, притаясь, надел ночной колпак,
Но нас ещё влечёт какой-то силой тайной
В знакомый тот приют, где с лаской обычайной
 Вокруг стола нас ждёт любезная семья.
Я этот час люблю — едва ль не лучший дня,
Час поэтический средь прозы чёрствых суток,
Сердечной жизни час, веселый промежуток
Между трудом дневным и ночи мёртвым сном.
 Все счёты сведены, — в придачу мы живем;
Забот житейских нет, как будто не бывало:
''Сегодня'' с плеч слегло, а завтра не настало.
Час дружеских бесед у чайного стола!
Хозяйке молодой и честь, и похвала!
 По-православному, не на манер немецкий,
Не жидкий, как вода или напиток детский,
Но Русью веющий, но сочный, но густой,
Душистый льётся чай янтарною струёй.
Прекрасно!.. Но один встречаю недостаток:
 Нет, быта русского неполон отпечаток.
Где ж самовар родной, семейный наш очаг,
Семейный наш алтарь, ковчег домашних благ?
В нём льются и кипят всех наших дней преданья,
В нём русской старины живут воспоминанья;
 Он уцелел один в обломках прежних лет,
И к внукам перешёл неугасимый дед.
Он русский рококо, нестройный, неуклюжий,
Но внутренно хорош, хоть некрасив снаружи;
Он лучше держит жар, и под его шумок
 Кипит и разговор, как прыткий кипяток.
Как много тайных глав романов ежедневных,
Животрепещущих романов, задушевных,
Которых в книгах нет — как сладко ни пиши!
Как много чистых снов девической души,
 И нежных ссор любви, и примирений нежных,
И тихих радостей, и сладостно мятежных —
При пламени его украдкою зажглось
И с облаком паров незримо разнеслось!
Где только водятся домашние пенаты,
 От золотых палат и до смиренной хаты,
Где медный самовар, наследство сироты,
Вдовы последний грош и роскошь нищеты, —
Повсюду на Руси святой и православной
Семейных сборов он всегда участник главный.
 Нельзя родиться в свет, ни в брак вступить нельзя,
Ни «здравствуй!» ни «прощай!» не вымолвят друзья,
Чтоб, всех житейских дел конец или начало,
Кипучий самовар, домашний запевало,
Не подал голоса и не созвал семьи
 К священнодействию заветной питии.
Поэт сказал — и стих его для нас понятен:
«Отечества и дым нам сладок и приятен»!
Не самоваром ли — сомненья в этом нет —
Был вдохновлён тогда великий наш поэт?
 И тень Державина, здесь сетуя со мною,
К вам обращается с упрёком и мольбою
И просит, в честь ему и православью в честь,
Конфорку бросить прочь и — самовар завесть.
|29 декабря 1838 Франкфурт}}
Примечания
Первая публикация: ''Утренняя заря / Альманах, изданный В. Владиславлевым. Спб., 1840'', с ценз. купюрой ст. 120 (заменён отточием). Вошло в изд.: ''В дороге и дома: Собрание стихотворений князя П. А. Вяземского. М., 1862'' (с той же купюрой), но в наборной рукописи текста нет. — Печ. по УЗ с восстановлением ст. 120 по авториз. копии в арх. бр. Тургеневых (ПД) рукою В. Ф. Вяземской и А. И. Тургенева, без посвящения, с вар. Авториз. копия в РСб-1855(III) с печ. текста, с пометой Вяземского: «Внести в Дорогу. Франкфурт». 8 июня 1839 г. А. И. Тургенев писал Вяземскому из Франкфурта: «Вчера танцевали у Убри, а поутру Жуковский прочёл у них твой «Самовар» и находит, что это лучшая пиеса твоя и что ты как-то созрел душою и, следовательно, поэзиею» («Остафьевский архив». Т. 4. С. 72). Высокую оценку стихотворение получило в рецензиях на УЗ в «Отечественных записках» (1839, № 12), возможно принадлежавшей молодому Белинскому (см.: Белинский В. Г. Полн. собр. соч. М., 1959. Т. 13. С. 48), и в «Маяке» (1840, ч. 2, гл. 4. С. 27). Стилистический разбор не дошедшей до нас ранней ред. стихотворения см. в письме Н. М. Языкова Вяземскому от 25 декабря 1838 г. (ЦГАЛИ); ряд замечаний Языкова поэт учел при переработке текста (см. об этом в письме Вяземского Языкову от 2 января 1839 г. — «Старина и новизна». 1911, кн. 14. С. 509). Пародию на «Самовар» («Приятно, если мы встречаем…») см. в фельетоне В. С. Курочкина «В гостях и дома» («Искра». 1862, № 39. С. 513).

'''Самова́р''' — большой металлический сосуд для кипячения воды и приготовления чая.
* Самовар — стихотворение Пётра Вяземского, ''1838''
* Самовар — сказка для детей Максима Горького, ''1913''
* Самовар — стихотворение Бориса Садовского (№1 из сборника «Самовар»), ''1914''
* Самовар — стихотворение Юрия Верховского, ''1922''
* Самовар — стихотворение Николая Заболоцкого, ''1930''
* Самовар — глава из второй книги романа «Виктор Вавич» Бориса Житкова, ''1934''
* Самовар — сказка для детей Людмилы Петрушевской, ''2012''
Энциклопедические статьи
* Самовар — Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона
* Керосиновые кухни, паяльники, самовары — Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона
См. также
* В протяжных стонах самовара… — стихотворение-триолет Игоря Северянина из сб. «Ананасы в шампанском, ''1909''
* Родительский самовар — стихотворение Бориса Садовского (№4 из сборника «Самовар»), ''1914''
* Студенческий самовар — стихотворение Бориса Садовского (№5 из сборника «Самовар»), ''1914''
* Самовар в Москве — стихотворение Бориса Садовского (№6 из сборника «Самовар»), ''1914''
* Самовар в Петербурге — стихотворение Бориса Садовского (№7 из сборника «Самовар»), ''1914''
* Новогодний самовар — стихотворение Бориса Садовского (№11 из сборника «Самовар»), ''1914''
* О чём поёт самовар — стихотворение Саши Чёрного, ''1920''
* Иван Иваныч Самовар — стихотворение Даниила Хармса, ''1928''
* У самовара — рассказ Ильи Ильфа и Евгения Петрова из сборника «Безмятежная тумба», ''1934''
* Подавайте самовар... — стихотворение Юрия Одарченко, ''1949''
* Как самовар запрягли — сказка для детей Евгения Пермяка, ''1962''

Вариант
Автограф (ранняя редакция)
 
Примечания
Вошло в изд.: ''В дороге и дома: Собрание стихотворений князя П. А. Вяземского. М., 1862,'' но в наборной рукописи текста нет. Автограф под загл. «Бессонница», ранняя ред. в письме Вяземского Н. М. Языкову от 2 января 1839 г., в сост. 7-ми строф (опубл.; «Старина и новизна». 1911, кн. 14. С. 508—509). Авториз. копия с датой; «1838» и авторским примеч.: «Фарнгаген любил эти стихи и знал их наизусть»; ср. с аналогичной пометой Вяземского на авторском экземпляре ВДД (с. 361). ''Фарнхаген фон Энзе'' Август Карл (1785—1858) — немецкий писатель, дипломат, знаток русской литературы. Авториз. копия в РСб-1855(III) с печ. текста, с пометой Вяземского: «В Дорогу вставить».

Примечания
В рецензии на альманах Белинский назвал стихотворение «выдающимся» произведением сборника (Белинский В. Г. Полн. собр. соч. М., 1954. Т. 5. С. 123). Отрицательный отзыв оно получило в статье Д.&nbsp;И.&nbsp;Писарева «Русская литература» ( ).

Примечания
Первая публикация: ''Утренняя заря / Альманах, изданный В. Владиславлевым. Спб., 1841'', стр. . Вошло в изд.: , но в наборной рукописи текста нет. Авториз. копия в коллекции Ю. Г. Оксмана (ЦГАЛИ) с ценз. пометой: «3 октября 1840 г.», с вар. ст. 36—38 и с авторской правкой, не доведённой до конца. Стихотворение было положено на музыку И. Ф. Диккер-Шенком (1891).

Примечания
Окончательный вар. строфы 3 Вяземский посылает в недатированном письме П. А. Плетнёву (ПД, арх. П. А. Плетнёва). Стихотворение вызвало сочувственный отзыв Белинского, который в статье «Русская литература в 1844 году» писал: «Мы не можем без живой симпатии читать этих стихов, в которых отжившее свой век поколение, в лице одного из замечательнейших своих представителей, с такою грустною искренностью признаёт себя побеждённым и, отказываясь делить интересы нового поколения, уже не обвиняет его за то, что оно живёт жизнию тоже своего, а не чужого времени…» (Белинский В. Г. Полн. собр. соч. М., 1955. Т. 8. С. 436). На авторском экземпляре ВДД Вяземский в 1878 г. отчеркнул ст. 15—16 и на полях пометил: «Дурно».

Примечания
Печ. по авториз. копии в наборной рукописи, где загл. исправлено М. Н. Лонгиновым, но правка согласована с Вяземским, так как под новым загл. стихотворение фигурирует в авториз. списке «Оглавление». Автограф, под загл. «Дорожная дума», с вар. и пометой Вяземского под текстом: «23-го сентября 1841. В карете. Переписал в сельце Михайловское — в доме Пушкина» (в сентябре 1841 г. Вяземский посетил в Михайловском Н. Н. Пушкину). Авториз. копия в РСб-1855(II) с печ. текста, с пометой Вяземского: «Тоже внести в «Дорогу». В рецензии на «Утреннюю зарю» В.&nbsp;Г.&nbsp;Белинский назвал это стихотворение среди трёх произведений «особенно замечательных» в альм. (Белинский В. Г. Полн. собр. соч. М, 1954. Т. 5. С. 589).

{{poem|Русские просёлки| 
Скажите, знаете ль, честны́е господа,
Что значит русскими просёлками езда?
Вам сплошь Европа вся из края в край знакома:
В Париже, в Лондоне и в Вене вы как дома.
 Докатитесь туда по гладкому шоссе
И думаете вы, что так и ездят все,
И все езжали так; что, лёжа, как на розах,
Род человеческий всегда езжал в дормёзах 
И что, пожалуй, наш родоначальник сам
 Не кто иной, как всем известный Мак-Адам. 
Счастливцы (как бы к вам завербоваться в секту?),
Россию знаете по Невскому проспекту
До по симбирскому бурмистру, в верный срок
К вам привозящему ваш годовой оброк.
 Вам жить легко. Судьба вам служит по контракту
И вас возить должна всё по большому тракту.
Для вас просёлков нет. Всегда пред вами цель,
Хотя б вы занеслись за тридевять земель.
Нет, вызвал бы я вас на русские просёлки,
 Чтоб о людском житье прочистить ваши толки.
Тут мир бы вы другой увидели! Что шаг —
То яма, косогор, болото иль овраг.
Я твёрдо убеждён, что со времён потопа
Не прикасалась к ним лопата землекопа.
 Как почву вывернул, размыл и растрепал
С небес сорвавшийся сей водяной обвал,
Так и теперь она вся в том же беспорядке,
Вся исковеркана, как в судорожной схватке.
Дорога лесом ли? Такие кочки, пни,
 Что крепче свой язык к гортани ты прильпни —
Не то такой толчок поддаст тебе, что ой-ли!
И свой язык насквозь прокусишь ты. Рекой ли
Дорога? Мост на ней уж подлинно живой:
Так брёвна взапуски и пляшут под тобой,
 И ты того и жди, что из-за пляски этой
К русалкам попадёшь с багажем и каретой.
Есть перевоз ли? Плот такое уж гнильё,
Что только бабам мыть на нём своё бельё.
Кому на казнь даны чувствительные нервы
 (Недуг новейших дней), тому совет мой первый:
Просёлком на Руси не ездить никогда.
Пройди сто вёрст пешком. Устанешь — не беда:
Зато ты будешь цел и с нервами в покое;
Не будет дёргать их, коробить в перебое,
 И не начнёшь в сердцах, забыв и страх и грех,
Как Демон Пушкина, злословить всё и всех.
Опасность я видал, и передряг немало
На суше и водах в мой век мне предстояло.
Был Бородинский день, день жаркий, боевой,
 Французское ядро визжало надо мной,
И если мирного поэта пожалело,
Зато хоть двух коней оно под ним заело.
Я на море горел, и сквозь ночную тьму
(Не мне бы тут стоять, а Данте самому),
 Не сонный, наяву, я зрел две смерти рядом,
И каждую с своим широкозевным адом:
Один весь огненный и пышущий, другой —
Холодный, сумрачный, бездонный и сырой;
И оставалось мне на выбор произвольный
 Быть гусем жареным иль рыбой малосольной.
Ещё есть чёрная отметка на счету.
Двух паровозов, двух волканов на лету
Я видел сшибку: лоб со лбом они столкнулись,
И страшно крякнули, и страшно пошатнулись —
 И смертоносен был напор сих двух громад.
Вот вам живописал я свой и третий ад.
Но это случаи, несчастье, приключенье,
А здесь — так быть должно, такое заведенье,
Порядок искони, нормальный, коренной,
 Чтоб быть, как на часах, бессменно пред бедой,
И если выйдешь сух нечаянно от Сциллы,
То у Харибды ждать увечья иль могилы.
Просёлки — ад земной; но русский бог велик! 
Велик — уж нечего сказать — и наш ямщик.
 |Сентябрь 1841}}
Примечания
Черновой автограф, ранняя ред., под загл. «Просёлочная дорога», с пометой: «25 сентября в карете — между островом и Михайловским». Беловой автограф в арх. М. П. Погодина (ГПБ), с авторским примеч.: «Сии стихи, хоть давным-давно написанные, ныне печатаются в первый раз», и припиской Вяземского Погодину: «Покорнейше прошу вставить непременно (примеч.) или сказать от себя то же в других словах» (примеч. вставлено не было). Авториз. копия в РСб-1855 (II) (текст «Москвитянина»), с пометой Вяземского: «Можно внести в «Дорогу и дома». В авторском экземпляре ВДД Вяземский восстанавливает доцензурный вар. ст. 73 (исправляет «наш авось велик» на «русский бог велик»), как в беловом и черновом автографах. В наст. изд. восстанавливается этот ст. и учитывается оговорённая в переписке поэта с М. Н. Лонгиновым правка устаревшей падежной формы в ст. 63: «лоб со лбом» вм. «лбом со лбом».

Примечания
Первая публикация: ''Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 4'', под загл. «Наталье Николаевне Пушкиной», ранняя ред. — Печ. по авториз. копии в РСб-4, с датой: «31 декабря 1841». Авториз. копия в «Записной книжке» 1864—1867 гг. с пометой Вяземского: «Мои стихи Наталии Николаевне Пушкиной и рукой её переписанные», ранняя ред., без загл., с датой: «31 декабря 1841 г.». Вероятно, автограф ранней ред. был вписан в альбом, подаренный Вяземским Н. Н. Пушкиной.

Большая часть ГОСТов, имеющих отношение к защите окружающей среды входят в ССОП (систему стандартов в области охраны природы). Обозначение стандартов системы 17 по ОКСТУ строится таким образом (см. ГОСТ 17.0.0.01—76):
ГОСТ 17.X.Y.ZZ—YY (для стандартов, зарегистрированных начиная с 2000 года — ГОСТ 17.X.Y.ZZ—YYYY)).
Здесь X — номер группы стандартов:
 
Y — номер вида стандартов
 
ZZ — порядковый номер стандарта (двузначный, с лидирующим нулём для номеров 1—9)
YY или YYYY — год регистрации стандарта.
 
Кроме того, к охране окружающей среды имеют отношение следующие ГОСТы:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
На территории РФ следует пользоваться этим ГОСТ вместо ГОСТ 17.2.2.03—87
 
 , в части методов измерения шума

Примечания
Первая публикация: ''Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 4.'' — Печ. по двум идентичным автографам. Имеется также автограф в арх. С. П. Шевырева (ГПБ), с вар. ст. 2 и 13. Направлено против Ф. В. Булгарина, издавшего в 1842 г. сб. очерков, под загл. «Комары. Всякая всячина» (о содержащихся там нападках на Вяземского см. в примеч. к эпиграмме «Важное открытие»). Из-за цензурного запрещения стихотворение не было опубликовано в «Москвитянине»; см. об этом в письме С. П. Шевырева Вяземскому от 7 октября 1842 г. («Старина и новизна». 1901, кн. 4. С. 140) и в ответном письме Вяземского от 16 октября («Из собрания автографов имп. Публичной библиотеки». Спб., 1898. С. 100).

Примечания
Первая публикация: Отд. изд. Спб., 1842. Авториз. копия в РСб-1855 (П) с печ. текста, с датой в подзаг.: «1842». 7 апреля 1842 г. Вяземский писал А. И. Тургеневу о посещении им концерта Ф. Листа, гастролировавшего весною 1842 г. в России (ПД, арх. бр. Тургеневых). ценз. разрешение на отд. изд., полученное 5 мая, и указанное письмо Тургеневу уточняют датировку: ст-ние было написано в апреле 1842 г.

''Посвящается княгине Е. Н. Мещерской'' 
1
----
 
Что ты, в радости ль, во гневе ль,
Море шумное, бурлишь
И, как тигр, на старый Ревель
Волны скалишь и рычишь?
Разыгрался зверь косматый,
Страшно на дыбы прыгнул,
Хлещет гривою мохнатой,
Ноздри влажные раздул.
Что за грозная картина,
Что за прелесть, что за страх!
Взвыла дикая пучина,
Вздрогнув в тёмных глубинах.
 
2
----
 
Что ж ты, море, так бушуешь?
Словно шабаш ведьм ночных!
Про кого ты там колдуешь
Ночью, в чане волн седых?
Про того ли про Кащея,
Что, не принятый землёй,
Ждёт могилы, сиротея,
Не мертвец и не живой.
Дней Петровых современник, 
Взяли в плен его враги,
И по смерти всё он пленник
За грехи и за долги.
Ты поведай, скоро ль сбросит
Он курчавый свой парик
И земную цепь износит,
Успокоенный старик?
Вал за валом ты торопишь,
Стон за стоном издаёшь,
Но о чём и что ты вопишь,
Уж никак не разберёшь.
Молча, думою прилежной
Каждый звук я твой ловлю,
И тоски твоей мятежной
Я бессонницу делю.
В этих воплях и заклятьях
Есть таинственный язык;
Но, в земных своих понятьях,
Кто из смертных их проник?
 
3
----
 
Иль с Бригитой и Олаем 
Ты, мешая быль и ложь,
Неумолкным краснобаем
Речи странные ведёшь?
Про загадки, про затеи,
Битвы, игры и пиры
Богатырской эпопеи
Поэтической поры;
Про былые непогоды,
Про наезды, про разбой,
Про столетья, про народы,
Пережитые тобой.
Да, на радость и на горе,
На людские суеты,
Заколдованное море,
Вдоволь нагляделось ты.
Много сонмищ пировало
За трапезою твоей,
Много ядер прожужжало
По стеклу твоих зыбей,
Много трупов, много злата,
Много бедствий и добра
Затопила без возврата
Равнодушных волн игра.
 
4
----
 
Да и ты, теперь опальный,
А когда-то боевой,
Ревель, рыцарь феодальный
Под заржавевшей бронёй,
Ты у моря тихо дремлешь
Под напевами волны,
Но сквозь сон ещё ты внемлешь
Гул геройской старины.
Ты не праздно век свой прожил
И в руке держал булат;
То соседов ты тревожил,
То соседями был сжат.
Много бурь и много славы
Пало на главу твою;
О тебе не раз державы
Переведались в бою. 
Смелый Карл и Пётр могучий,
Разгоревшие враждой,
Как две огненные тучи,
Разразились над тобой.
Я люблю твоих обломков
Окровавленную пыль;
В них хранится для потомков
Благородных предков быль.
Эти язвы и седины —
Украшенье городов:
В них минувшего помины,
В них помазанье веков.
Ревель датский, Ревель шведский,
Ревель русский! — Тот же ты!
И Олай твой молодецкий
Гордо смотрит с высоты.
 
Примечания
Две авториз. копии: одна в арх. С. П. Шевырева (ГПБ), вторая в РСб-1855(III) с печ. текста, с пометой Вяземского: «Внести в «Дорогу».

То будущий их смысл пытливыми мечтами
Допрашивать хочу и голос им дарю,
То грусть меня берёт при мысли, что нахально
Перо их чистое зерцало затемнит,
Что скорбь прольёт на них слезу свою печально,
Что ложь их приторной улыбкой заклеймит.
 
Примечания

Примечания
Первая публикация: Альм. «Вчера и сегодня». Спб., 1845. Кн. 1. Вошло в изд.: ''В дороге и дома: Собрание стихотворений князя П. А. Вяземского. М., 1862.'', под загл. «Раздумье», но в наборной рукописи текста нет. Автограф — ГПБ. Стихотворение навеяно смертью близких людей: в 1840 г. умерла дочь Вяземского Надежда, в 1844-м — Боратынский и Крылов.

Примечания
Авториз. копия о материалах к ПСС, под загл. «Крыловская Хавронья» и с датой: «1845». Направлено против Ф.&nbsp;В.&nbsp;Булгарина, как театрального критика. Осведомлённый об авторстве Вяземского Булгарин откликнулся на стихотворение заметкой («Северная пчела». 1845, 12 мая), где писал: «В русской литературе никогда не появлялось картины отвратительнее… «Хавронья»… означающая театрального критика, входит в театр во всей нечистоте: с грязною щетиною и …запахом, названным так, как он называется на толкучем рынке, под рифму к «Хавронью» — вонью!!!» Вяземского взял под защиту Белинский ( ) в статье «Несколько слов о фельетонисте «Северной пчелы» и «Хавронье» (Белинский В. Г. Полн. собр. соч. М., 1955. Т. 9. С. 138—143). Стихотворение перифразирует басню Крылова «Свинья» (1811).

Примечания
Автограф в арх. бр. Тургеневых (ПД) и две авториз. копии, одна из которых в недатированном письме Вяземского П. А. Плетнёву (ПД, арх. П. А. Плетнёва), другая в арх. бр. Тургеневых (ПД). Копия рукою А. И. Тургенева в арх. И. Е. Бецкого (ГБЛ). Эпиграмма явилась откликом на статью Ф. В. Булгарина «Воспоминания об Иване Андреевиче Крылове и беглый взгляд на характеристику его сочинений» («Северная пчела». 1845, 11—12 января), по поводу которой Вяземский писал Жуковскому 30 января 1845 г.: «Я всё вожусь с Булгариным. Ты знаешь, что он выдаёт себя другом всех знаменитых мертвецов (Вяземский намекает на опубл. в 1830 г. воспоминания Булгарина о Грибоедове). Так поступил он и с Крыловым, уверяя, между прочим… что он утешал Крылова, уязвлённого моими нападками на него» («Памятники культуры. Новые открытия: Ежегодник 1979». Л., 1980. С. 51). П. А. Плетнёв «не счёл приличным» поместить эпиграмму в «Современнике» (см. его письмо Я. К. Гроту от 20 января 1845 г.: «Переписка Я. К. Грота с П. А. Плетнёвым». Спб., 1896. Т. 2. С. 384—385), и поэт переслал её С. П. Шевыреву для «Москвитянина» (см. об этом в письме Вяземского Шевыреву от 17 января 1845 г.: «Русский архив». 1885, № 6. С. 310). Вероятно, ответом на настоящую эпиграмму явилось стихотворение Булгарина «От правды честной и угрюмой…» (СП. 1845, 7 мая). В статье «Русская литература в 1845 году» Белинский назвал эту эпиграмму и басню «Хавронья» среди лучших произведений года (Белинский В. Г. Полн. собр. соч. М., 1955. Т. 9. С. 392).

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 4. — Печ. по авториз. копии. Имеются еще две идентичные авториз. копии: одна в арх. С. П. Шевырева (ГПБ) с пометой Вяземского: «(Комары, стран 13)»; вторая с авторской правкой, приводящей к окончательному тексту, и с датой: «1845». Поводом для написания эпиграммы послужили нападки Булгарина в сб. «Комары. Всякая всячина» (Спб., 1842) на статью Вяземского «Черты из жизни Фонвизина» (Утренняя заря / Альманах, изданный В. Владиславлевым. Спб., 1841. С. 145—203). Цитируя фрагмент, в котором Вяземский сопоставляет «рыцарские поединки» литераторов XVIII в. с сомнительными методами современной литературной полемики, Булгарин указывает, что здесь поэт метит в него, и далее, упрекая Вяземского в исторической близорукости, развивает мысль, что и в XVIII в. литераторы «беспрестанно доносили друг на друга и бранились, как кухарки», тем самым описывая собственные методы борьбы с литературными противниками. Это «саморазоблачение» обыгрывается в наст. стихотворении. О том, что книга Булгарина «крепко задела» поэта, он писал Жуковскому 25 ноября 1842 г. («Памятники культуры. Новые открытия: Ежегодник 1979». Л., 1980. С. 41).

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 4, в виде двух стихотворений, одно из которых в сост. строфы 1, без загл.; второе — без загл. и без строф 1, 9 (по несохранившемуся черновому автографу; тот же вар. опубл.: Изд-1958). — Печ. по авториз. копии в РСб-4. Автограф (в переписке с Ф. И. Толстым), без загл., ранняя ред.. без строфы 9, с вписанной позже на полях строфой 1 и с датой на обороте листа: «1845, 30 августа. Каменный остров». Автограф, без загл., с синхронной правкой.

Авторские и издательские редакции текста
* '''К Гр. Э. К. Мусиной-Пушкиной («Графиня Эмил я…»)''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.3, 1914 (дореформенная орфография)
* '''‹Э. К. Мусиной-Пушкиной› («Графиня Эмил я…»)''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 
* '''‹Э. К. Мусиной-Пушкиной› («Графиня Эмил я…»)''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 (Ё)
 
 
 
 
Примечания
 
 
379. Русский Вестник, 1860, № 4, книга 2. — Печатается по автографу ГИМ, тетр. Чертк. б-ки. Датируется 1839 г., так как находится на одном листе с автографом окончания стихотворения «Памяти А. И. О‹доевско›го» (377). Относится к графине Эмилии Карловне Мусиной-Пушкиной, урождённой Шернваль (1810—1846), которая славилась своей красотой.

Примечания
Первая публикация: «Московский лит. и ученый сборник». М., 1846. Вошло в изд.: В дороге и дома: Собрание стихотворений князя П. А. Вяземского. М., 1862. с вар. ст. 34, но в наборной рукописи текста нет. Черновой автограф на обороте письма Ф. И. Толстого (ЦГАЛИ), с вар. ст. 8, 16, 26, 28 и с двумя дополнит. ст., завершающими текст. Автограф — перебелённый черновик, с последующей правкой, приводящей к окончательному тексту (ПД, арх. Рязанского музея). Две авториз. копии, одна из которых в РСб-1855(III) с печ. текста, с пометой Вяземского: «Внести в «Дорогу».

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 4, под загл. «Наш век». — Печ. по авториз. копии в РСб-4, с пометой в верхнем правом углу: «К заметк » и датой карандашом: «1841». Автограф и авториз. копия рукою В. Ф. Вяземской; обе рукописи под загл. «Наш век», ранняя ред.; на автографе пометы: «1841. Встав в сборник рукописный?)» (над текстом) и «В карете» (под текстом); здесь же слой правки, дающий промежуточную ред.; указанная авториз. копия (в материалах к ПСС) содержит вар. ст. 18 и 20 и иную строфу 3 по отношению к ранней ред. Ранняя ред. стихотворения относится ко времени поездки Вяземского в Михайловское, т. е. к сентябрю 1841 г. (автограф на одном листе со стихотворением «Ещё дорожная дума»). Окончательная ред. относится к 1848 г., во всяком случае, тогда была написана строфа 6.

Примечания
Первая публикация: М. Н. Колачевский (ноты), Одесса, 1889. В ПСС ошибочно датировано 1864 г. Датируется и печатается по автографу в альбоме А. С. Даргомыжского (ИРЛИ).

{{poem|Тропинка| 
Когда рассеянно брожу без цели,
Куда глаза глядят и не глядят,
И расстилаются передо мной
На все четыре стороны свободно
 Простор, и даль, и небосклон широкой, —
Как я люблю нечаянно набресть
На скрытую и узкую тропинку,
Пробитую средь жатвы колосистой!
Кругом меня волнами золотыми
 Колышется колосьев зыбких море,
И свежею головкой васильки
Мне светятся в его глубоком лоне,
Как яхонтом блистающие звёзды.
Картиной миловидною любуясь,
 Я в тихое унынье погружаюсь,
И на меня таинственно повеет
Какой-то запах милой старины;
Подъятые неведомою силой
С глубокого, таинственного дна,
 В душе моей воспоминаний волны
Потоком свежим блещут и бегут;
И проблески минувших светлых дней
По лону памяти моей уснувшей
Скользят — и в ней виденья пробуждают.
 Так в глубине небес, порою летней,
Когда потухнет ярко-знойный день,
Средь тьмы ночной зарница затрепещет,
И вздрогнет тьма, обрызганная блеском.
Таинственно во мне и предо мной
 Минувшее слилося с настоящим;
И вижу ли иль только вспоминаю
И чувством ли иль памятью живу,
В моём немом и сладком обаянье
Отчёта дать себе я не могу.
 Мне кажется, что по тропинке этой
Не в первый раз брожу, что я когда-то
Играл на ней младенцем беззаботным,
Что юношей, тревог сердечных полным,
Влачил по ней тоскующие думы,
 Незрелые и тёмные желанья,
И радости, и слёзы, и мечты.
Передо мной не та же ль жатва зрела?
Не так же ли волнами золотыми
Она кругом, как море, трепетала,
 И, яхонтом блистающие звезды,
Не те же ли светлели мне цветы?
О, как любовь твоя неистощима,
Как неизменно свежи, вечно новы
Дары твои, всещедрая природа!
 В их роскоши, в их неге, в изобилье
Нет бедственной отравы пресыщенья,
И на одном твоём цветущем лоне
Не старится и чувством не хладеет
С днём каждым увядающий печально,
 К утратам присуждённый человек.
Едва к тебе с любовью прикоснёшься,
И свежесть первобытных впечатлений
По чувствам очерствевшим разольётся,
И мягкостью и теплотою прежней
 Разнежится унылая душа.
Сердечные преданья в нас не гаснут, —
Как на небе приметно иль незримо
Неугасимою красою звёзды
Равно горят и в вёдро и в ненастье,
 Так и в душе преданья в нас не гаснут;
Но облака житейских непогод
От наших чувств их застилают мраком,
И только в ясные минуты жизни,
Когда светло и тихо на душе,
 Знакомые и милые виденья
На дне её отыскиваем мы.
И предо мной разодралась завеса,
Скрывавшая минувшего картину,
И всё во мне воскресло вместе с нею,
 И всё внезапно в жизни и в природе
Знакомое значенье обрело.
И светлый день, купающийся мирно
В прозрачной влаге воздуха и неба,
И с тесною своей тропинкой жатва,
 И в стороне младой сосновой рощей
Увенчанный пригорок — есть на всё
В душе моей сочувствие и отзыв;
И радостно, в избытке чувств и жизни,
Я упиваюсь воздухом и солнцем,
 И с жадностью младенческой кидаюсь
На яркие и пёстрые цветы.
Но этими цветами, как бывало,
Не стану я уж ныне украшать
Алтарь моих сердечных поклонений,
 Из них венки не соплету кумирам
Моей мечты, слепой и суеверной,
Не обовью роскошным их убором
Весёлой чаши дружеского пира:
Мои пиры давно осиротели,
 И недопитые бокалы грустно
Стоят и ждут гостей уж безвозвратных.
Нет, ныне я с смиренным умиленьем
Вас принесу, любимые цветы,
На тихие могилы милых ближних,
 Вас посвящу с признательною думой
Минувшему и памяти о нём.
В те редкие и тайные минуты,
Когда светло и тихо на душе
И милые, желанные виденья
 Из сумраков вечерних восстают.
 |Август 1848 Лесная дача}}
Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 4. — Печ. по авториз. копии в РСб-4. Автограф с недоработанным ст. 16 и с датой: «Август 1848». Две авториз. копии, одна из которых с последующей авторской правкой в ст. 16, приводящей его к окончательному вар., вторая в альбоме С. Д. Шереметева (ЦГАЛИ, арх. Т. и Е. С. Деллеров). Все три авториз. копии (в том числе в РСб-4) имеют помету: «Лесная дача. Август 1848». Речь идёт о даче Вяземских в Лесном под Петербургом.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 4. — Печ. по авториз. копии в РСб-4. Черновой автограф, с вар. и пометой: «Сентябрь 1848» (опубл.: ПСС-4. С. IX, примеч.). Автограф — фрагмент (ст. 1—8) с вар. Авториз. копия в альбоме С. Д. Шереметева (ЦГАЛИ, арх. Т. и Е. С. Деллеров), с вар. и пометой: «Сентября 1848. Лесная дача» (такая же помета на указанной копии в РСб-4). Эпиграф — из ст-ния Державина «Евгению. Жизнь Званская» (1807).

'''Сумерки''':
* Сумерки («Тени сизые смесились…») — стихотворение Фёдора Ивановича Тютчева, 1835
* Сумерки («Когда бледнеет день, и сумрак задымится…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, 1848
* Сумерки — стихотворение Генриха Гейне:
** Сумерки («На бледном морском берегу…») — в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, 1859
** Сумерки («На безлюдном морском берегу…») — в переводе Петра Исаевича Вейнберга
* Сумерки («Утопают в сумраке вечернем…») — стихотворение Александра Антоновича Курсинского, 1895
* Сумерки («Мерцают сумерки в лимонных…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, 1903
* Сумерки («Чёрные впадины окон…») — стихотворение Александра Тинякова, 1905
* Сумерки — рассказ Семёна Юшкевича (из цикла «Очерки детства», 1907)
* Сумерки — рассказ Сергея Семёнова (1909)
* Сумерки («Снег навалил. Все затихает, глохнет…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича, 1921
Энциклопедические статьи
* Сумерки — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Сумерки — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Весенние сумерки
* Вечерние сумерки
* В сумерках
* Еду в сумерки, зимняя тишь
* Здесь в сумерки в конце зимы
* Петербургские сумерки снежные
* С книгою «Сумерки» С. Н. Карамзиной
* Седые сумерки легли
* Сумерки богов
* Сумерки... Словно оруженосцы роз
* Сумерки, сумерки вешние

'''Зима:'''
* Зима («Зима, во мраки облеченна…») — стихотворение Фёдора Петровича Ключарёва, ''1802''.
* Зима («Что ты, Муза, так печальна…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1803—1804''.
* Зима («В дни лета природа роскошно…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, ''1848''.
* Зима («Седоволосая, стопою ледяною…») — стихотворение Петра Васильевича Шумахера, ''1850-е.''
* Зима («Белый снег, пушистый…») — стихотворение Ивана Захаровича Сурикова, ''1880''.
* Зима — стихотворения Константина Дмитриевича Бальмонта:
** Зима («Поля затянуты недвижной пеленой…»), ''1905''.
** Зима («Ветры зиму строят на высотах…»), ''1912''.
* Зима («Ночь сурово молчит…») — стихотворение Аветика Сааковича Исаакяна в переводе Сергея Николаевича Головачевского
* Зима («Как скудны дни твои…») — стихотворение Давида Бурлюка, ''1907''.
* Зима («Вот уж осень улетела…») — стихотворение Сергея Александровича Есенина, ''1911—1912''.
* Зима («Мы вспоминаем тихий снег…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой из сборника Волшебный фонарь, ''1912''.
*Зима («Как перья страуса на черном катафалке…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича, ''1913''.
* — стихотворение Алкея, ''перевод Вяч. Иванова, 1914''.
* Зима («На опушке леса ели небольшие…») — стихотворение Владимира Владимировича Набокова, ''1916''.
* Зима («Близка студеная пора…») — стихотворение Михаила Алексеевича Кузмина, ''1916''.
* Зима — цикл стихотворений Саши Чёрного, ''1923''.
* Зима («Окован воздух, вдавлен, сжат…») — стихотворение Игоря Владимировича Юркова, ''1927''.
Энциклопедические статьи
* Зима — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Зима — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Зима — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Зима в городе
* Зима идет глубокие калоши
* Зима недаром злится
* Зима пришла
* Иная зима
* Лето и зима
* Поёт зима — аукает
* Пройдет зима — увидишь ты
* Прошла зима! Не видно снега

Примечания
Первая публикация: «Русский инвалид». 1849, 1 февраля. Вошло в изд.: ''В дороге и дома: Собрание стихотворений князя П. А. Вяземского. М., 1862'', но в наборной рукописи текста нет. Черновой автограф, под загл. «Бог сегодня дал нам друга», с датой: «29 января», без ст. 49—52, с вар. в последней строфе (ставшей в окончательном тексте рефреном) и в ст. 1. 29 января 1849 г. предполагалось торжественно отметить 50-летие литературной деятельности Жуковского. Однако официального празднества не состоялось, так как Жуковский не приехал из-за границы, и юбилейное чествование имело место в доме Вяземских (см. о нём подробнее в заметке Вяземского «Выдержки из старых бумаг Остафьевского архива» // «Русский архив». 1866, No 7. Спб. 1065). Негативный отзыв о юбилейном чествовании см. в письме И. С. Аксакова отцу от 31 января 1849 г. («Иван Сергеевич Аксаков в его письмах». М., 1888. Ч. 1. Т. 2. С. 99—101).

Примечания
Печ. по автографу в арх. М. Н. Лонгинова, так как в наборной рукописи неавториз. копия. Два автографа: один — первоначальные наброски, под загл. «Дорогою», второй — черновой, в цикле из четырёх стихотворений, без 5-й и с иной 3-й строфами и с вар. Авториз. копия с последующей правкой, приближающей текст к окончательному, и с вписанным подзаг. Стихотворение написано Вяземским по пути в Одессу.

Примечания
Печ. по автографу в арх. М. Н. Лонгинова, где это и следующее стихотворение объединены в цикл под рубрикой «На Босфоре», а наст. стихотворение под загл. «Ночь». Дециклизация и изменение загл. были согласованы с Вяземским — в таком виде оно значится в авториз. списке «Оглавления». Черновой автограф, с незавершёнными строфами 4, 5, 6 и с вар. Авториз. копия с авторской правкой, с вар. ст. 7, 8, 13, 18 и датой: «1849». Стихотворение написано во время пребывания Вяземского в Константинополе в 1849 г. В статье «О значении князя П. А. Вяземского в российской словесности» В. А. Соллогуб назвал его «одним из лучших перлов в венце поэта» («Беседы в Обществе любителей российской словесности». М., 1867. Вып. 1. С. 24).

Примечания
Первая публикация: В дороге и дома: Собрание стихотворений князя П. А. Вяземского. М., 1862. — Печ. по автографу в арх. М. Н. Лонгинова, где стихотворение соединено с предыдущим в цикл под рубрикой «На Босфоре» (&#91;см.&#93;). Два автографа: один — наброски разрозненных строф (со ст. «Паруса распустив»), без загл., двустопным анапестом; второй — черновой, под загл. «Море», без строфы 16, с незаконченными строфами 7, 12, 14, 15 и с множеством вар. Стихотворение написано во время пребывания Вяземского в Константинополе а 1849 г.

'''Босфор ''':
* Босфор — стихотворение Петра Андреевича Вяземского ''(1849)''
* Босфор — рассказ Власа Михайловича Дорошевича
Энциклопедические статьи
* '''Босфор''' — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина.
* '''Босфор''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Босфор''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

Примечания
 Два автографа: первоначальная редакция в сост. строф 1—2, с датой: «Буюкдере, 4/16 авг(уста) 1850» (Отдел рукописей и редких книг Государственной Публичной библиотеки им. М. Е. Салтыкова-Щедрина) и черновой автограф в Альбоме П. А. Вяземского, содержащий автографы его стихотворений и другие документы // ЦГАЛИ, ф. 195, оп. 1, No 5079., в сост. 88 ст., с вариантом строфы 6 (текст незавершён). Авторизованная копия в архиве И. И. Срезневского (Ленинградское отделение Архива Академии наук СССР), наборная рукопись для «Известий II отделения имп. Академии наук». Спб., 1858 Т, 7, с правкой Вяземского. М. Н. Лонгинов в статье «Из современных записок» назвал «Палестину» «драгоценнейшим произведением нашей поэзии» ( ). В нём отразились впечатления поэта от паломничества в Иерусалим (его описание см.: ), которое он с женой совершили в апреле—мае 1850 г., после смерти старшей дочери, М. П. Валуевой.

'''Палестина''':
* Палестина — стихотворение П. А. Вяземского (1850)
* Палестина — статья В. Е. Жаботинского
Энциклопедические статьи
* '''Палестина''' — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* '''Палестина''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Палестина''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Палестина''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Палестина''' — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 4. — Печ. по двум идентичным авториз. копиям, одна из которых в РСб-4, обе с пометой у загл.: «(Дорож фотогр )». В стихотворении воспроизведена обстановка во Франции накануне государственного переворота 2 декабря 1851 г., в результате которого к власти пришёл Луи Бонапарт (будущий Наполеон III). Вяземский заехал в Париж, направляясь в Германию для лечения тяжёлого нервного расстройства.

Примечания
Печатается по изд.: М. И. Гиллельсон. П. А. Вяземский: Жизнь и творчество. Л., 1969, с. 349, по списку из архива С. Д. Полторацкого (ГПБ), где им сделано следующее примечание: «Это четверостишие не напечатано в книге 1862 года и, кажется мне, ещё нигде. Писано Вяземским на листке почтовой бумаги в восьмушку, на котором виньетка с видом Карлсбадской аллеи, и подарено им дочери моей Марии Сергеевне…»

Примечания
Первая публикация: «Отечественные записки». 1853, № 5/6, с вар. ст. 47, 78, 81. — «Раут». М., 1854. Кн. 3. без загл., в тексте статьи Н. В. Сушкова «Обоз к потомству с книгами и рукописями». — За границею: Корректурные листы из стихотворений князя П. А. Вяземского. Карлсруэ, 1859. Вошло в «Москвитянин» (1854, № 3/4), но опубл. не по авторскому списку (историю публикации см. в кн.: Барсуков Н. П. Жизнь и труды М. П. Погодина. Спб., 1898. Т. 12. С. 260—261) и в изд.: , но в наборной рукописи текста нет. Автограф — первоначальные наброски, без загл. Черновой автограф, под загл. «Масленица на чужбине», с датой: «1853» и с последующей авторской правкой. Два беловых автографа в Альб-1, один из которых с вар. ст. 78. Авториз. копия рукою В. Ф. Вяземской — 2-я часть ст-ния (со строфы 16), с вар., без строфы 26, с датой: «Дрезден, 20 фев /4 марта 1853» и с авторской правкой. В «Записной книжке» 1853 г. под 19 февраля Вяземский пометил: «Кончил свою «Масленицу на чужбине» (ПСС-10. С. 2). Окончательно текст был готов 20 февраля 1853 г., так как 21 февраля в письме к сыну поэт досылает строфы 25—27 и просит включить их в ранее посланный текст (ЦГАЛИ). Огромное количество списков, гектографических и литографированных изданий свидетельствуют о необычайной популярности «Масленицы» в различных слоях общества. Стихотворение было восторженно встречено Булгариным, назвавшим его образцом «народности в поэзии» (СП. 1853, 30 мая), что вызвало настороженную реплику Вяземского в «Записной книжке»: «Это что-то не к добру: Булгарин в «Север пчеле» 30 мая ужасно меня расхваливает…» (ПСС-10. С. 56). Пародию на «Масленицу» («Снежок в Берлине показался…») см. в фельетоне В. С. Курочкина «В гостях и дома» («Искра». 1862, № 39. С. 510). О соотношении русофильства «Масленицы» с антитезой «Запад-Восток» в мировоззрении поэта 1820—1830-х гг. см.: Тоддес Е. А. О мировоззрении Вяземского после 1825 года // «Пушкинский сборник». Рига, 1974. Вып. 2. С. 123—166. Стихотворение неоднократно было положено на музыку.

Примечания
Первая публикация: ''В дороге и дома: Собрание стихотворений князя П. А. Вяземского. М., 1862'', только ст. 21—42, под загл. «Молитва», с вар. и ст. 43—61, под загл. «Очарование», с вар. — Полностью — ''Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 11'', под загл. «Княгине В. А. Голицыной». — Печ. по автографу с датой: «Дрезден, 18/30 апреля — 1853». Авториз. копия с последующей правкой, не доведённой до конца, и тогда же вписанным загл. «Княгине Вере Аркадьевне Голицыной, рождённой Столыпиной». Адресат — В. А. Голицына (ок. 1820—1853) — сестра невестки Вяземского Марии Аркадьевны и А. А. Столыпина (друга Лермонтова); Вяземский встречался с нею в Константинополе в 1849—1850 гг., когда гостил у сына. 17 апреля 1853 г. он отметил в «Записной книжке»: «Написал стихи к Вере Голицыной при отправлении моего портрета» (ПСС-10. С. 3), а 15 июня 1853 г. там же записал: «Бедная княгиня Вера Голицына скончалась в Берлине… Кажется, она ни портрета, ни стихов моих не видала» (там же. С. 56). В стихотворении, вероятно, речь идёт о литографированном портрете работы Ф. Витцлебена.

{{poemx|Бахчисарайский фонтан|
 
 
 
Янтарь в устах его дымился;
Безмолвно раболепный двор
Вкруг хана грозного теснился.
Всё было тихо во дворце;
Благоговея, все читали
Приметы гнева и печали
На сумрачном его лице.
Но повелитель горделивый
Махнул рукой нетерпеливой:
И все, склонившись, идут вон.
 
Свободней грудь его вздыхает,
Живее строгое чело
Волненье сердца выражает.
Так бурны тучи отражает
Залива зыбкое стекло.
 
Какою мыслью занят он?
На Русь ли вновь идет войною,
Несет ли Польше свой закон,
Горит ли местию кровавой,
Открыл ли в войске заговор,
Страшится ли народов гор,
Иль козней Генуи лукавой?
 
Устала грозная рука;
Война от мыслей далека.
 
Стезей преступною вошла,
И дочь неволи, нег и плена
Гяуру сердце отдала?
 
Ни думать, ни желать не смея,
Цветут в унылой тишине;
Под стражей бдительной и хладной
На лоне скуки безотрадной
Измен не ведают оне.
В тени хранительной темницы
Утаены их красоты:
Так аравийские цветы
Живут за стеклами теплицы.
Для них унылой чередой
Дни, месяцы, лета проходят
И неприметно за собой
И младость, и любовь уводят.
Однообразен каждый день,
И медленно часов теченье.
В гареме жизнью правит лень:
Мелькает редко наслажденье.
Младые жены, как-нибудь
Желая сердце обмануть,
Меняют пышные уборы,
Заводят игры, разговоры
Или при шуме вод живых,
Над их прозрачными струями,
В прохладе яворов густых
Гуляют легкими роями.
Меж ними ходит злой эвнух,
И убегать его напрасно:
Его ревнивый взор и слух
За всеми следует всечасно.
Его стараньем заведен
Порядок вечный. Воля хана
Ему единственный закон;
Святую заповедь Корана
Не строже наблюдает он.
Его душа любви не просит;
Как истукан, он переносит
Насмешки, ненависть, укор,
Обиды шалости нескромной,
Презренье, просьбы, робкий взор,
И тихий вздох, и ропот томный.
Ему известен женский нрав;
Он испытал, сколь он лукав
И на свободе, и в неволе:
Взор нежный, слез упрек немой
Не властны над его душой;
Он им уже не верит боле.
 
Как идут пленницы младые
Купаться в жаркие часы,
И льются волны ключевые
На их волшебные красы,
Забав их сторож неотлучный,
Он тут; он видит, равнодушный,
Прелестниц обнаженный рой;
Он по гарему в тьме ночной
Неслышными шагами бродит:
Ступая тихо по коврам,
К послушным крадется дверям,
От ложа к ложу переходит;
В заботе вечной, ханских жен
Роскошный наблюдает сон,
Ночной подслушивает лепет;
Дыханье, вздох, малейший трепет, —
Всё жадно примечает он:
И горе той, чей шепот сонный
Чужое имя призывал
Или подруге благосклонной
Порочны мысли доверял!
 
Чубук в руках его потух;
Недвижим и дохнуть не смея,
У двери знака ждет эвнух.
Встает задумчивый властитель;
Пред ним дверь настежь. Молча, он
Идет в заветную обитель
Еще недавно милых жен.
 
Вокруг игривого фонтана
На шелковых коврах оне
Толпою резвою сидели
И с детской радостью глядели,
Как рыба в ясной глубине
На мраморном ходила дне.
Нарочно к ней на дно иные
Роняли серьги золотые.
Кругом невольницы меж тем
Шербет носили ароматный
И песнью звонкой и приятной
Вдруг огласили весь гарем:
 
 1 
«Дарует небо человеку
Замену слез и частых бед:
Блажен факир, узревший Мекку
На старости печальных лет.
 2 
Блажен, кто славный брег Дуная
Своею смертью освятит:
К нему навстречу дева рая
С улыбкой страстной полетит.
 3 
Но тот блаженней, о Зарема,
Кто, мир и негу возлюбя,
Как розу, в тишине гарема
Лелеет, милая, тебя».
Они поют. Но где Зарема,
Звезда любви, краса гарема? —
Увы, печальна и бледна,
Похвал не слушает она;
Как пальма, смятая грозою,
Поникла юной головою;
Ничто, ничто не мило ей:
Зарему разлюбил Гирей.
 
Грузинка, равен красотою?
Вокруг лилейного чела
Ты косу дважды обвила;
Твои пленительные очи
Яснее дня, чернее ночи.
Чей голос выразит сильней
Порывы пламенных желаний?
Чей страстный поцелуй живей
Твоих язвительных лобзаний?
Как сердце, полное тобой,
Забьется для красы чужой?
Но, равнодушный и жестокий,
Гирей презрел твои красы
И ночи хладные часы
Проводит мрачный, одинокий
С тех пор, как польская княжна
В его гарем заключена.
 
Узрела небеса чужие;
Недавно милою красой
Она цвела в стране родной;
Седой отец гордился ею
И звал отрадою своею.
Для старика была закон
Ее младенческая воля.
Одну заботу ведал он,
Чтоб дочери любимой доля
Была, как вешний день, ясна,
Чтоб и минутные печали
Ее души не помрачали,
Чтоб даже замужем она
Воспоминала с умиленьем
Девичье время, дни забав,
Мелькнувших легким сновиденьем.
Всё в ней пленяло: тихий нрав,
Движенья стройные, живые
И очи томно-голубые.
Природы милые дары
Она искусством украшала;
Она домашние пиры
Волшебной арфой оживляла;
Толпы вельмож и богачей
Руки Марииной искали,
И много юношей по ней
В страданье тайном изнывали.
Но в тишине души своей
Она любви еще не знала
И независимый досуг
В отцовском замке меж подруг
Одним забавам посвящала.
 
На Польшу хлынули рекою:
Не с столь ужасной быстротою
По жатве стелется пожар.
Обезображенный войною,
Цветущий край осиротел;
Исчезли мирные забавы;
Уныли села и дубравы,
И пышный замок опустел.
Тиха Мариина светлица…
В домовой церкви, где кругом
Почиют мощи хладным сном,
С короной, с княжеским гербом
Воздвиглась новая гробница…
Отец в могиле, дочь в плену.
Скупой наследник в замке правит
И тягостным ярмом бесславит
Опустошенную страну.
 
Скрывает юную княжну.
В неволе тихой увядая,
Мария плачет и грустит.
Гирей несчастную щадит:
Ее унынье, слезы, стоны
Тревожат хана краткий сон,
И для нее смягчает он
Гарема строгие законы.
Угрюмый сторож ханских жен
Ни днем, ни ночью к ней не входит;
Рукой заботливой не он
На ложе сна ее возводит;
Не смеет устремиться к ней
Обидный взор его очей;
Она в купальне потаенной
Одна с невольницей своей;
Сам хан боится девы пленной
Печальный возмущать покой;
Гарема в дальнем отделенье
Позволено ей жить одной:
И, мнится, в том уединенье
Сокрылся некто неземной.
Там день и ночь горит лампада
Пред ликом девы пресвятой;
Души тоскующей отрада,
Там упованье в тишине
С смиренной верой обитает,
И сердцу всё напоминает
О близкой, лучшей стороне…
Там дева слезы проливает
Вдали завистливых подруг;
И между тем как всё вокруг
В безумной неге утопает,
Святыню строгую скрывает
Спасенный чудом уголок.
Так сердце, жертва заблуждений,
Среди порочных упоений
Хранит один святой залог,
Одно божественное чувство…
………………………
………………………
 
Тавриды сладостной поля;
Вдали, под тихой лавров сенью
Я слышу пенье соловья;
За хором звезд луна восходит;
Она с безоблачных небес
На долы, на холмы, на лес
Сиянье томное наводит.
Покрыты белой пеленой,
Как тени легкие мелькая,
По улицам Бахчисарая,
Из дома в дом, одна к другой,
Простых татар спешат супруги
Делить вечерние досуги.
Дворец утих; уснул гарем,
Объятый негой безмятежной;
Не прерывается ничем
Спокойство ночи. Страж надежный,
Дозором обошел эвнух.
Теперь он спит; но страх прилежный
Тревожит в нем и спящий дух.
Измен всечасных ожиданье
Покоя не дает уму.
То чей-то шорох, то шептанье,
То крики чудятся ему;
Обманутый неверным слухом,
Он пробуждается, дрожит,
Напуганным приникнув ухом…
Но всё кругом его молчит;
Одни фонтаны сладкозвучны
Из мраморной темницы бьют,
И, с милой розой неразлучны,
Во мраке соловьи поют;
Эвнух еще им долго внемлет,
И снова сон его объемлет.
 
Ночей роскошного Востока!
Как сладко льются их часы
Для обожателей Пророка!
Какая нега в их домах,
В очаровательных садах,
В тиши гаремов безопасных,
Где под влиянием луны
Всё полно тайн и тишины
И вдохновений сладострастных!
………………
 
Едва дыша, встает она;
Идет; рукою торопливой
Открыла дверь; во тьме ночной
Ступает легкою ногой…
В дремоте чуткой и пугливой
Пред ней лежит эвнух седой.
Ах, сердце в нем неумолимо:
Обманчив сна его покой!..
Как дух, она проходит мимо.
……………..
 
Ее дрожащая рука
Коснулась верного замка…
Вошла, взирает с изумленьем…
И тайный страх в нее проник.
Лампады свет уединенный,
Кивот, печально озаренный,
Пречистой девы кроткий лик
И крест, любви символ священный,
Грузинка! всё в душе твоей
Родное что-то пробудило,
Всё звуками забытых дней
Невнятно вдруг заговорило.
Пред ней покоилась княжна,
И жаром девственного сна
Ее ланиты оживлялись
И, слез являя свежий след,
Улыбкой томной озарялись:
Так озаряет лунный свет
Дождем отягощенный цвет;
Спорхнувший с неба сын эдема,
Казалось, ангел почивал
И, сонный, слезы проливал
О бедной пленнице гарема…
Увы, Зарема, что с тобой?
Стеснилась грудь ее тоской,
Невольно клонятся колени,
И молит: «Сжалься надо мной,
Не отвергай моих молений!..»
Ее слова, движенье, стон
Прервали девы тихий сон.
Княжна со страхом пред собою
Младую незнакомку зрит;
В смятенье, трепетной рукою
Ее подъемля, говорит:
«Кто ты?.. Одна, порой ночною,
Зачем ты здесь?» — «Я шла к тебе,
Спаси меня; в моей судьбе
Одна надежда мне осталась…
Я долго счастьем наслаждалась,
Была беспечней день от дня…
И тень блаженства миновалась;
Я гибну. Выслушай меня.
 
Далеко… но минувших дней
Предметы в памяти моей
Доныне врезаны глубоко.
Я помню горы в небесах,
Потоки жаркие в горах,
Непроходимые дубравы,
Другой закон, другие нравы;
Но почему, какой судьбой
Я край оставила родной,
Не знаю; помню только море
И человека в вышине
Над парусами…
 
Доныне чужды были мне;
Я в безмятежной тишине
В тени гарема расцветала
И первых опытов любви
Послушным сердцем ожидала.
Желанья тайные мои
Сбылись. Гирей для мирной неги
Войну кровавую презрел,
Пресек ужасные набеги
И свой гарем опять узрел.
Пред хана в смутном ожиданье
Предстали мы. Он светлый взор
Остановил на мне в молчанье,
Позвал меня… и с этих пор
Мы в беспрерывном упоенье
Дышали счастьем; и ни раз
Ни клевета, ни подозренье,
Ни злобной ревности мученье,
Ни скука не смущала нас.
Мария, ты пред ним явилась…
Увы, с тех пор его душа
Преступной думой омрачилась!
Гирей, изменою дыша,
Моих не слушает укоров;
Ему докучен сердца стон;
Ни прежних чувств, ни разговоров
Со мною не находит он.
Ты преступленью не причастна;
Я знаю: не твоя вина…
Итак, послушай: я прекрасна;
Во всем гареме ты одна
Могла б еще мне быть опасна;
Но я для страсти рождена,
Но ты любить, как я, не можешь;
Зачем же хладной красотой
Ты сердце слабое тревожишь?
Оставь Гирея мне: он мой;
На мне горят его лобзанья,
Он клятвы страшные мне дал,
Давно все думы, все желанья
Гирей с моими сочетал;
Меня убьет его измена…
Я плачу; видишь, я колена
Теперь склоняю пред тобой,
Молю, винить тебя не смея,
Отдай мне радость и покой,
Отдай мне прежнего Гирея…
Не возражай мне ничего;
Он мой; он ослеплен тобою.
Презреньем, просьбою, тоскою,
Чем хочешь, отврати его;
Клянись… (хоть я для Алкорана,
Между невольницами хана,
Забыла веру прежних дней;
Но вера матери моей
Была твоя) клянись мне ею
Зарему возвратить Гирею…
Но слушай: если я должна
Тебе… кинжалом я владею,
Я близ Кавказа рождена».
 
Не смеет следовать княжна.
Невинной деве непонятен
Язык мучительных страстей,
Но голос их ей смутно внятен,
Он странен, он ужасен ей.
Какие слезы и моленья
Ее спасут от посрамленья?
Что ждет ее? Ужели ей
Остаток горьких юных дней
Провесть наложницей презренной?
О боже! если бы Гирей
В ее темнице отдаленной
Забыл несчастную навек
Или кончиной ускоренной
Унылы дни ее пресек!
С какою б радостью Мария
Оставила печальный свет!
Мгновенья жизни дорогие
Давно прошли, давно их нет!
Что делать ей в пустыне мира?
Уж ей пора, Марию ждут
И в небеса, на лоно мира,
Родной улыбкою зовут.
…………….
 
Мгновенно сирота почила.
Она давно-желанный свет,
Как новый ангел, озарила.
Но что же в гроб ее свело?
Тоска ль неволи безнадежной,
Болезнь, или другое зло?..
Кто знает? Нет Марии нежной!..
Дворец угрюмый опустел;
Его Гирей опять оставил;
С толпой татар в чужой предел
Он злой набег опять направил;
Он снова в бурх боевых
Несется мрачный, кровожадный:
Но в сердце хана чувств иных
Таится пламень безотрадный.
Он часто в сечах роковых
Подъемлет саблю, и с размаха
Недвижим остается вдруг,
Глядит с безумием вокруг,
Бледнеет, будто полный страха,
И что-то шепчет, и порой
Горючи слезы льет рекой.
 
Гарем не зрит его лица;
Там, обреченные мученью,
Под стражей хладного скопца
Стареют жены. Между ними
Давно грузинки нет; она
Гарема стражами немыми
В пучину вод опущена.
В ту ночь, как умерла княжна,
Свершилось и ее страданье.
Какая б ни была вина,
Ужасно было наказанье!
 
Кавказу близкие страны
И села мирные России,
В Тавриду возвратился хан
И в память горестной Марии
Вовдвигнул мраморный фонтан,
В углу дворца уединенный.
Над ним крестом осенена
Магометанская луна
(Символ, конечно, дерзновенный,
Незнанья жалкая вина).
Есть надпись: едкими годами
Еще не сгладилась она.
За чуждыми ее чертами
Журчит во мраморе вода
И каплет хладными слезами,
Не умолкая никогда.
Так плачет мать во дни печали
О сыне, падшем на войне.
Младые девы в той стране
Преданье старины узнали,
И мрачный памятник оне
''Фонтаном слез'' именовали.
 
Пиры надолго забывая,
Я посетил Бахчисарая
В забвенье дремлющий дворец.
Среди безмолвных переходов
Бродил я там, где, бич народов,
Татарин буйный пировал
И после ужасов набега
В роскошной лени утопал.
Еще поныне дышит нега
В пустых покоях и садах;
Играют воды, рдеют розы,
И вьются виноградны лозы,
И злато блещет на стенах.
Я видел ветхие решетки,
За коими, в своей весне,
Янтарны разбирая четки,
Вздыхали жены в тишине.
Я видел ханское кладбище,
Владык последнее жилище.
Сии надгробные столбы,
Венчанны мраморной чалмою,
Казалось мне, завет судьбы
Гласили внятною молвою.
Где скрылись ханы? Где гарем?
Кругом всё тихо, всё уныло,
Всё изменилось… но не тем
В то время сердце полно было:
Дыханье роз, фонтанов шум
Влекли к невольному забвенью,
Невольно предавался ум
Неизъяснимому волненью,
И по дворцу летучей тенью
Мелькала дева предо мной!..
………………
 
Скажите мне: чей образ нежный
Тогда преследовал меня,
Неотразимый, неизбежный?
Марии ль чистая душа
Являлась мне, или Зарема
Носилась, ревностью дыша,
Средь опустелого гарема?
 
И красоту еще земную,
Все думы сердца к ней летят,
Об ней в изгнании тоскую…
Безумец! полно! перестань,
Не оживляй тоски напрасной,
Мятежным снам любви несчастной
Заплачена тобою дань —
Опомнись; долго ль, узник томный,
Тебе оковы лобызать
И в свете лирою нескромной
Свое безумство разглашать?
 
Забыв и славу и любовь,
О, скоро вас увижу вновь,
Брега веселые Салгира!
Приду на склон приморских гор,
Воспоминаний тайных полный,
И вновь таврические волны
Обрадуют мой жадный взор.
Волшебный край, очей отрада!
Всё живо там: холмы, леса,
Янтарь и яхонт винограда,
Долин приютная краса,
И струй и тополей прохлада —
Всё чувство путника манит,
Когда, в час утра безмятежный,
В горах, дорогою прибрежной,
Привычный конь его бежит
И зеленеющая влага
Пред ним и блещет, и шумит
Вокруг утесов Аю-дага…
|1821—23, опубл. 1824}}
См. также
* Разговор между издателем и классиком с Выборгской стороны или с Васильевского острова — статья П. А. Вяземского которую он приложил в качестве предисловия к первому изданию поэмы.
Примечания

Цыганы шумною толпой
По Бессарабии кочуют.
Они сегодня над рекой
В шатрах изодранных ночуют.
 Как вольность, весел их ночлег
И мирный сон под небесами;
Между колесами телег,
Полузавешанных коврами,
Горит огонь; семья кругом
 Готовит ужин; в чистом поле
Пасутся кони; за шатром
Ручной медведь лежит на воле.
Всё живо посреди степей:
Заботы мирные семей,
 Готовых с утром в путь недальний,
И песни жен, и крик детей,
И звон походной наковальни.
Но вот на табор кочевой
Нисходит сонное молчанье,
 И слышно в тишине степной
Лишь лай собак да коней ржанье.
Огни везде погашены,
Спокойно всё, луна сияет
Одна с небесной вышины
 И тихий табор озаряет.
В шатре одном старик не спит;
Он перед углями сидит,
Согретый их последним жаром,
И в поле дальнее глядит,
 Ночным подернутое паром.
Его молоденькая дочь
Пошла гулять в пустынном поле.
Она привыкла к резвой воле,
Она придет; но вот уж ночь,
 И скоро месяц уж покинет
Небес далеких облака, —
Земфиры нет как нет; и стынет
Убогий ужин старика.
Но вот она; за нею следом
 По степи юноша спешит;
Цыгану вовсе он неведом.
«Отец мой, — дева говорит, —
Веду я гостя; за курганом
Его в пустыне я нашла
 И в табор на́ ночь зазвала.
Он хочет быть как мы цыганом;
Его преследует закон,
Но я ему подругой буду
Его зовут Алеко — он
 Готов идти за мною всюду».
 
Я рад. Останься до утра 
Под сенью нашего шатра 
Или пробудь у нас и доле, 
Как ты захочешь. Я готов 
 С тобой делить и хлеб и кров.
Будь наш — привыкни к нашей доле,
Бродящей бедности и воле —
А завтра с утренней зарей
В одной телеге мы поедем;
 Примись за промысел любой:
Железо куй — иль песни пой
И селы обходи с медведем.
 
Я остаюсь.
 
 Он будет мой:
Кто ж от меня его отгонит?
 Но поздно… месяц молодой
Зашел; поля покрыты мглой,
И сон меня невольно клонит.
----
Светло. Старик тихонько бродит
Вокруг безмолвного шатра.
 «Вставай, Земфира: солнце всходит,
Проснись, мой гость! пора, пора!..
Оставьте, дети, ложе неги!..»
И с шумом высыпал народ;
Шатры разобраны; телеги
 Готовы двинуться в поход.
Всё вместе тронулось — и вот
Толпа валит в пустых равнинах.
Ослы в перекидных корзинах
Детей играющих несут;
 Мужья и братья, жены, девы,
И стар и млад вослед идут;
Крик, шум, цыганские припевы,
Медведя рев, его цепей
Нетерпеливое бряцанье,
 Лохмотьев ярких пестрота,
Детей и старцев нагота,
Собак и лай и завыванье,
Волынки говор, скрып телег,
Всё скудно, дико, всё нестройно,
 Но всё так живо-неспокойно,
Так чуждо мертвых наших нег,
Так чуждо этой жизни праздной,
Как песнь рабов однообразной!
----
Уныло юноша глядел
 На опустелую равнину
И грусти тайную причину
Истолковать себе не смел.
С ним черноокая Земфира,
Теперь он вольный житель мира,
 И солнце весело над ним
Полуденной красою блещет;
Что ж сердце юноши трепещет?
Какой заботой он томим?
 
 Птичка Божия не знает 
 Ни заботы, ни труда;
Хлопотливо не свивает
Долговечного гнезда;
В долгу ночь на ветке дремлет;
Солнце красное взойдет,
 Птичка гласу Бога внемлет,
Встрепенется и поет.
За весной, красой природы,
Лето знойное пройдет —
И туман и непогоды
 Осень поздняя несет:
Людям скучно, людям горе;
Птичка в дальные страны,
В теплый край, за сине море
Улетает до весны.
 
 Подобно птичке беззаботной
И он, изгнанник перелетный,
Гнезда надежного не знал
И ни к чему не привыкал.
Ему везде была дорога,
 Везде была ночлега сень;
Проснувшись поутру, свой день
Он отдавал на волю Бога,
И жизни не могла тревога
Смутить его сердечну лень.
 Его порой волшебной славы
Манила дальная звезда;
Нежданно роскошь и забавы
К нему являлись иногда;
Над одинокой головою
 И гром нередко грохотал;
Но он беспечно под грозою
И в вёдро ясное дремал.
И жил, не признавая власти
Судьбы коварной и слепой;
 Но Боже! как играли страсти
Его послушною душой!
С каким волнением кипели
В его измученной груди!
Давно ль, на долго ль усмирели?
 Они проснутся: погоди!
 
Скажи, мой друг: ты не жалеешь 
О том, что бросил навсегда?
 
Что ж бросил я? 
 
 Ты разумеешь:
Людей отчизны, города.
 
 О чем жалеть? Когда б ты знала,
Когда бы ты воображала
Неволю душных городов!
Там люди, в кучах за оградой,
Не дышат утренней прохладой,
 Ни вешним запахом лугов;
Любви стыдятся, мысли гонят,
Торгуют волею своей,
Главы пред идолами клонят
И просят денег да цепей.
 Что бросил я? Измен волненье,
Предрассуждений приговор,
Толпы безумное гоненье
Или блистательный позор.
 
Но там огромные палаты, 
 Там разноцветные ковры,
Там игры, шумные пиры,
Уборы дев там так богаты!..
 
Что шум веселий городских? 
Где нет любви, там нет веселий. 
 А девы… Как ты лучше их
И без нарядов дорогих,
Без жемчугов, без ожерелий!
Не изменись, мой нежный друг!
А я… одно мое желанье
 С тобой делить любовь, досуг
И добровольное изгнанье!
 
Ты любишь нас, хоть и рожден 
Среди богатого народа. 
Но не всегда мила свобода 
 Тому, кто к неге приучен.
Меж нами есть одно преданье:
Царем когда-то сослан был
Полудня житель к нам в изгнанье.
(Я прежде знал, но позабыл
 Его мудреное прозванье.)
Он был уже летами стар,
Но млад и жив душой незлобной —
Имел он песен дивный дар
И голос, шуму вод подобный —
 И полюбили все его,
И жил он на брегах Дуная,
Не обижая никого,
Людей рассказами пленяя;
Не разумел он ничего,
 И слаб и робок был, как дети;
Чужие люди за него
Зверей и рыб ловили в сети;
Как мерзла быстрая река
И зимни вихри бушевали,
 Пушистой кожей покрывали
Они святаго старика;
Но он к заботам жизни бедной
Привыкнуть никогда не мог;
Скитался он иссохший, бледный,
 Он говорил, что гневный бог
Его карал за преступленье…
Он ждал: придет ли избавленье.
И всё несчастный тосковал,
Бродя по берегам Дуная,
 Да горьки слезы проливал,
Свой дальный град воспоминая,
И завещал он, умирая,
Чтобы на юг перенесли
Его тоскующие кости,
 И смертью — чуждой сей земли
Не успокоенные гости!
 
Так вот судьба твоих сынов, 
О Рим, о громкая держава!.. 
Певец любви, певец богов, 
 Скажи мне, что такое слава?
Могильный гул, хвалебный глас,
Из рода в роды звук бегущий?
Или под сенью дымной кущи
Цыгана дикого рассказ?
----
 Прошло два лета. Так же бродят
Цыганы мирною толпой;
Везде по-прежнему находят
Гостеприимство и покой.
Презрев оковы просвещенья,
 Алеко волен, как они;
Он без забот и сожаленья
Ведёт кочующие дни.
Всё тот же он; семья всё та же;
Он, прежних лет не помня даже,
 К бытью цыганскому привык.
Он любит их ночлегов сени,
И упоенье вечной лени,
И бедный, звучный их язык.
Медведь, беглец родной берлоги,
 Косматый гость его шатра,
В селеньях, вдоль степной дороги,
Близ молдаванского двора
Перед толпою осторожной
И тяжко пляшет, и ревет,
 И цепь докучную грызет;
На посох опершись дорожный,
Старик лениво в бубны бьет,
Алеко с пеньем зверя водит,
Земфира поселян обходит
 И дань их вольную берет.
Настанет ночь; они все трое
Варят нежатое пшено;
Старик уснул — и всё в покое…
В шатре и тихо и темно.
----
 Старик на вешнем солнце греет
Уж остывающую кровь;
У люльки дочь поет любовь.
Алеко внемлет и бледнеет.
 
 
Старый муж, грозный муж, 
 Режь меня, жги меня:
Я тверда; не боюсь
Ни ножа, ни огня.
Ненавижу тебя,
Презираю тебя;
 Я другого люблю,
Умираю любя.
 
 
Молчи. Мне пенье надоело, 
Я диких песен не люблю.
 
Не любишь? мне какое дело! 
 Я песню для себя пою.
 
 Режь меня, жги меня;
Не скажу ничего;
Старый муж, грозный муж,
Не узнаешь его.
 Он свежее весны,
Жарче летнего дня;
Как он молод и смел!
Как он любит меня!
Как ласкала его
 Я в ночной тишине!
Как смеялись тогда
Мы твоей седине!
 
 
Молчи, Земфира! я доволен... 
 
Так понял песню ты мою? 
 
 Земфира! 
 
 Ты сердиться волен,
Я песню про тебя пою.
 
 
Так, помню, помню — песня эта 
Во время наше сложена, 
Уже давно в забаву света 
 Поется меж людей она.
Кочуя на степях Кагула,
Ее, бывало, в зимню ночь
Моя певала Мариула,
Перед огнем качая дочь.
 В уме моем минувши лета
Час от часу темней, темней;
Но заронилась песня эта
Глубоко в памяти моей.
----
Всё тихо; ночь. Луной украшен
 Лазурный юга небосклон,
Старик Земфирой пробужден:
«О мой отец! Алеко страшен.
Послушай: сквозь тяжелый сон
И стонет, и рыдает он».
 
 Не тронь его. Храни молчанье.
Слыхал я русское преданье:
Теперь полунощной порой
У спящего теснит дыханье
Домашний дух; перед зарей
 Уходит он. Сиди со мной.
 
Отец мой! шепчет он: Земфира! 
 
Тебя он ищет и во сне: 
Ты для него дороже мира.
 
Его любовь постыла мне. 
 Мне скучно; сердце воли просит —
Уж я… Но тише! слышишь? он
Другое имя произносит…
 
Чье имя? 
 
 Слышишь? хриплый стон
И скрежет ярый!.. Как ужасно!..
 Я разбужу его…
 
 Напрасно,
Ночного духа не гони —
Уйдет и сам…
 
 Он повернулся,
Привстал, зовет меня… проснулся —
Иду к нему — прощай, усни.
 
 Где ты была? 
 
 С отцом сидела.
Какой-то дух тебя томил;
Во сне душа твоя терпела
Мученья; ты меня страшил:
Ты, сонный, скрежетал зубами
 И звал меня.
 
 Мне снилась ты.
Я видел, будто между нами…
Я видел страшные мечты!
 
Не верь лукавым сновиденьям. 
 
Ах, я не верю ничему: 
 Ни снам, ни сладким увереньям,
Ни даже сердцу твоему.
----
 
О чем, безумец молодой, 
О чем вздыхаешь ты всечасно? 
Здесь люди вольны, небо ясно, 
 И жены славятся красой.
Не плачь: тоска тебя погубит.
 
Отец, она меня не любит. 
 
Утешься, друг: она дитя. 
Твое унынье безрассудно: 
 Ты любишь горестно и трудно,
А сердце женское — шутя.
Взгляни: под отдаленным сводом
Гуляет вольная луна;
На всю природу мимоходом
 Равно сиянье льет она.
Заглянет в облако любое,
Его так пышно озарит —
И вот — уж перешла в другое;
И то недолго посетит.
 Кто место в небе ей укажет,
Примолвя: там остановись!
Кто сердцу юной девы скажет:
Люби одно, не изменись?
Утешься.
 
 Как она любила!
 Как нежно преклонясь ко мне,
Она в пустынной тишине
Часы ночные проводила!
Веселья детского полна,
Как часто милым лепетаньем
 Иль упоительным лобзаньем
Мою задумчивость она
В минуту разогнать умела!..
И что ж? Земфира неверна!
Моя Земфира охладела!..
 
 Послушай: расскажу тебе
Я повесть о самом себе.
Давно, давно, когда Дунаю
Не угрожал еще москаль —
(Вот видишь, я припоминаю,
 Алеко, старую печаль.)
Тогда боялись мы султана;
А правил Буджаком паша
С высоких башен Аккермана —
Я молод был; моя душа
 В то время радостно кипела;
И ни одна в кудрях моих
Еще сединка не белела, —
Между красавиц молодых
Одна была… и долго ею,
 Как солнцем, любовался я,
И наконец назвал моею…
Ах, быстро молодость моя
Звездой падучею мелькнула!
Но ты, пора любви, минула
 Еще быстрее: только год
Меня любила Мариула.
Однажды близ Кагульских вод
Мы чуждый табор повстречали;
Цыганы те, свои шатры
 Разбив близ наших у горы,
Две ночи вместе ночевали.
Они ушли на третью ночь, —
И, брося маленькую дочь,
Ушла за ними Мариула.
 Я мирно спал; заря блеснула;
Проснулся я, подруги нет!
Ищу, зову — пропал и след.
Тоскуя, плакала Земфира,
И я заплакал — с этих пор
 Постыли мне все девы мира;
Меж ими никогда мой взор
Не выбирал себе подруги,
И одинокие досуги
Уже ни с кем я не делил.
 
 Да как же ты не поспешил
Тотчас вослед неблагодарной
И хищникам и ей коварной
Кинжала в сердце не вонзил?
 
К чему? вольнее птицы младость; 
 Кто в силах удержать любовь?
Чредою всем дается радость;
Что было, то не будет вновь.
 
Я не таков. Нет, я не споря 
От прав моих не откажусь! 
 Или хоть мщеньем наслажусь.
О нет! когда б над бездной моря
Нашел я спящего врага,
Клянусь, и тут моя нога
Не пощадила бы злодея;
 Я в волны моря, не бледнея,
И беззащитного б толкнул;
Внезапный ужас пробужденья
Свирепым смехом упрекнул,
И долго мне его паденья
 Смешон и сладок был бы гул.
----
 
Еще одно... одно лобзанье... 
 
Пора: мой муж ревнив и зол. 
 
Одно... но доле!.. на прощанье. 
 
Прощай, покамест не пришел. 
 
 Скажи — когда ж опять свиданье? 
 
Сегодня, как зайдет луна, 
Там, за курганом над могилой...
 
Обманет! не придет она! 
 
Вот он! беги!.. Приду, мой милый. 
----
 Алеко спит. В его уме
Виденье смутное играет;
Он, с криком пробудясь во тьме,
Ревниво руку простирает;
Но обробелая рука
 Покровы хладные хватает —
Его подруга далека…
Он с трепетом привстал и внемлет…
Всё тихо — страх его объемлет,
По нем текут и жар и хлад;
 Встает он, из шатра выходит,
Вокруг телег, ужасен, бродит;
Спокойно всё; поля молчат;
Темно; луна зашла в туманы,
Чуть брезжит звезд неверный свет,
 Чуть по росе приметный след
Ведет за дальные курганы:
Нетерпеливо он идет,
Куда зловещий след ведет.
Могила на краю дороги
 Вдали белеет перед ним…
Туда слабеющие ноги
Влачит, предчувствием томим,
Дрожат уста, дрожат колени,
Идет… и вдруг… иль это сон?
 Вдруг видит близкие две тени
И близкой шепот слышит он —
Над обесславленной могилой.
 
Пора… 
 
 Постой… 
 
 Пора, мой милый. 
 
Нет, нет, постой, дождемся дня. 
 
 Уж поздно. 
 
 Как ты робко любишь.
Минуту!
 
 Ты меня погубишь. 
 
Минуту! 
 
 Если без меня
Проснется муж?..
 
 Проснулся я.
Куда вы! не спешите оба;
 Вам хорошо и здесь у гроба.
 
Мой друг, беги, беги... 
 
 Постой!
Куда, красавец молодой?
Лежи!
 
 
 Алеко! 
 
 Умираю… 
 
Алеко, ты убьешь его! 
 Взгляни: ты весь обрызган кровью!
О, что ты сделал?
 
 Ничего.
Теперь дыши его любовью.
 
Нет, полно, не боюсь тебя! — 
Твои угрозы презираю, 
 Твое убийство проклинаю…
 
Умри ж и ты! 
 
 
 Умру любя… 
----
Восток, денницей озаренный,
Сиял. Алеко за холмом,
С ножом в руках, окровавленный
 Сидел на камне гробовом.
Два трупа перед ним лежали;
Убийца страшен был лицом.
Цыганы робко окружали
Его встревоженной толпой.
 Могилу в стороне копали.
Шли жены скорбной чередой
И в очи мертвых целовали.
Старик-отец один сидел
И на погибшую глядел
 В немом бездействии печали;
Подняли трупы, понесли
И в лоно хладное земли
Чету младую положили.
Алеко издали смотрел
 На всё… когда же их закрыли
Последней горстию земной,
Он молча, медленно склонился
И с камня на траву свалился.
Тогда старик, приближась, рек:
 «Оставь нас, гордый человек!
Мы дики; нет у нас законов,
Мы не терзаем, не казним —
Не нужно крови нам и стонов —
Но жить с убийцей не хотим…
 Ты не рожден для дикой доли,
Ты для себя лишь хочешь воли;
Ужасен нам твой будет глас:
Мы робки и добры душою,
Ты зол и смел — оставь же нас,
 Прости, да будет мир с тобою».
Сказал — и шумною толпою
Поднялся табор кочевой
С долины страшного ночлега.
И скоро всё в дали степной
 Сокрылось; лишь одна телега,
Убогим крытая ковром,
Стояла в поле роковом.
Так иногда перед зимою,
Туманной, утренней порою,
 Когда подъемлется с полей
Станица поздних журавлей
И с криком вдаль на юг несется,
Пронзенный гибельным свинцом
Один печально остается,
 Повиснув раненым крылом.
Настала ночь: в телеге темной
Огня никто не разложил,
Никто под крышею подъемной
До утра сном не опочил. 
Эпилог
 Волшебной силой песнопенья
В туманной памяти моей
Так оживляются виденья
То светлых, то печальных дней.
В стране, где долго, долго брани
 Ужасный гул не умолкал,
Где повелительные грани
Стамбулу русский указал,
Где старый наш орел двуглавый
Еще шумит минувшей славой,
 Встречал я посреди степей
Над рубежами древних станов
Телеги мирные цыганов,
Смиренной вольности детей.
За их ленивыми толпами
 В пустынях часто я бродил,
Простую пищу их делил
И засыпал пред их огнями.
В походах медленных любил
Их песен радостные гулы —
 И долго милой Мариулы
Я имя нежное твердил.
Но счастья нет и между вами,
Природы бедные сыны!..
И под издранными шатрами
 Живут мучительные сны,
И ваши сени кочевые
В пустынях не спаслись от бед,
И всюду страсти роковые,
И от судеб защиты нет.
 
 
Примечания
Закончив поэму в октябре 1824 г., Пушкин не торопился с ее опубликованием. Во-первых, он думал еще обогатить критическое содержание поэмы, введя в нее речь Алеко к новорожденному сыну, в которой звучит горькое разочарование поэта в ценности науки и просвещения, того просвещения, которому Пушкин так искренне и преданно служил и до своего кризиса и после него, до самой смерти. Этот монолог Алеко остался недоработанным в рукописи (см. «Из ранних редакций», стр. 444—445). Другой причиной задержки обнародования «Цыган» было, можно думать, то, что в это время (конец 1824-го и 1825-й г.) Пушкин уже преодолевал свой кризис романтизма, и ему не хотелось нести в публику столь сильное произведение, не выражающее уже его настоящие взгляды. «Цыганы» были напечатаны только в 1827 г, с пометкой на обложке: «Писано в 1824 году».
''Меж нами есть одно преданье.'' — Римский поэт I века Овидий был сослан императором Августом на берега Черного моря. Предания о жизни его там сохранились в Бессарабии.
''Где повелительные грани // Стамбулу русский указал.'' — Бессарабия долго была театром русско-турецких войн, В 1812 г. там была установлена граница между Россией и Турцией.
 
 
 
 
 
 
ro:Țiganii

{{poem|Граф Нулин| 
 Пора, пора! рога трубят; 
Псари в охотничьих уборах 
Чем свет уж на конях сидят, 
Борзые прыгают на сворах. 
Выходит барин на крыльцо, 
Всё, подбочась, обозревает; 
Его довольное лицо 
Приятной важностью сияет. 
Чекмень затянутый на нем, 
Турецкой нож за кушаком, 
За пазухой во фляжке ром, 
И рог на бронзовой цепочке. 
В ночном чепце, в одном платочке, 
Глазами сонными жена 
Сердито смотрит из окна 
На сбор, на псарную тревогу... 
Вот мужу подвели коня; 
Он холку хвать и в стремя ногу, 
Кричит жене: не жди меня! 
И выезжает на дорогу. 
 В последних числах сентября 
(Презренной прозой говоря) 
В деревне скучно: грязь, ненастье, 
Осенний ветер, мелкий снег 
Да вой волков. Но то-то счастье 
Охотнику! Не зная нег, 
В отъезжем поле он гарцует, 
Везде находит свой ночлег, 
Бранится, мокнет и пирует 
Опустошительный набег. 
 А что же делает супруга 
Одна в отсутствии супруга? 
Занятий мало ль есть у ней: 
Грибы солить, кормить гусей, 
Заказывать обед и ужин, 
В анбар и в погреб заглянуть, — 
Хозяйки глаз повсюду нужен: 
Он вмиг заметит что-нибудь. 
 К несчастью, героиня наша... 
(Ах! я забыл ей имя дать. 
Муж просто звал ее Наташа, 
Но мы — мы будем называть 
Наталья Павловна) к несчастью, 
Наталья Павловна совсем 
Своей хозяйственною частью 
Не занималася, затем, 
Что не в отеческом законе 
Она воспитана была, 
А в благородном пансионе 
У эмигрантки Фальбала.
 
 Она сидит перед окном; 
Пред ней открыт четвертый том 
Сентиментального романа: 
''Любовь Элизы и Армана,''
''Иль переписка двух семей. —'' 
Роман классической, старинный, 
Отменно длинный, длинный, длинный, 
Нравоучительный и чинный, 
Без романтических затей. 
 Наталья Павловна сначала 
Его внимательно читала, 
Но скоро как-то развлеклась 
Перед окном возникшей дракой 
Козла с дворовою собакой 
И ею тихо занялась. 
Кругом мальчишки хохотали. 
Меж тем печально, под окном, 
Индейки с криком выступали 
Вослед за мокрым петухом; 
Три утки полоскались в луже; 
Шла баба через грязный двор 
Белье повесить на забор; 
Погода становилась хуже: 
Казалось, снег идти хотел... 
Вдруг колокольчик зазвенел. 
 Кто долго жил в глуши печальной, 
Друзья, тот, верно, знает сам, 
Как сильно колокольчик дальный 
Порой волнует сердце нам. 
Не друг ли едет запоздалый, 
Товарищ юности удалой?.. 
Уж не она ли?.. Боже мой! 
Вот ближе, ближе... сердце бьется... 
Но мимо, мимо звук несется, 
Слабей... и смолкнул за горой. 
 Наталья Павловна к балкону 
Бежит, обрадована звону, 
Глядит и видит: за рекой, 
У мельницы, коляска скачет. 
Вот на мосту — к нам точно... нет, 
Поворотила влево. Вслед 
Она глядит и чуть не плачет. 
 Но вдруг... о радость! косогор; 
Коляска на бок. — «Филька, Васька! 
Кто там? скорей! Вон там коляска: 
Сейчас везти ее на двор 
И барина просить обедать! 
Да жив ли он?.. беги проведать! 
Скорей, скорей!» 
 Слуга бежит. 
Наталья Павловна спешит 
Взбить пышный локон, шаль накинуть, 
Задернуть завес, стул подвинуть, 
И ждет. «Да скоро ль, мой творец?» 
Вот едут, едут наконец. 
Забрызганный в дороге дальной, 
Опасно раненый, печальный 
Кой-как тащится экипаж; 
Вслед барин молодой хромает. 
Слуга-француз не унывает 
И говорит: allons, courage! 
Вот у крыльца; вот в сени входят. 
Покаместь барину теперь 
Покой особенный отводят 
И настежь отворяют дверь, 
Пока Picard шумит, хлопочет, 
И барин одеваться хочет, 
Сказать ли вам, кто он таков? 
Граф Нулин, из чужих краев, 
Где промотал он в вихре моды 
Свои грядущие доходы. 
Себя казать, как чудный зверь, 
В Петрополь едет он теперь 
С запасом фраков и жилетов, 
Шляп, вееров, плащей, корсетов, 
Булавок, запонок, лорнетов, 
Цветных платков, чулков à jour, 
С ужасной книжкою Гизота, 
С тетрадью злых карикатур, 
С романом новым Вальтер-Скотта,
С bon-mots парижского двора, 
С последней песней Беранжера, 
С мотивами Россини, Пера, 
Et cetera, et cetera. 
 Уж стол накрыт; давно пора; 
Хозяйка ждет нетерпеливо. 
Дверь отворилась, входит граф; 
Наталья Павловна, привстав, 
Осведомляется учтиво, 
Каков он? что нога его? 
Граф отвечает: ничего. 
Идут за стол; вот он садится, 
К ней подвигает свой прибор 
И начинает разговор: 
Святую Русь бранит, дивится, 
Как можно жить в ее снегах, 
Жалеет о Париже страх. 
«А что театр?» — О! сиротеет, 
C'est bien mauvais, ça fait pitié. 
Тальма совсем оглох, слабеет, 
И мамзель Марс — увы! стареет. 
Зато Потье, le grand Potier! 
Он славу прежнюю в народе 
Доныне поддержал один. 
«Какой писатель нынче в моде?» 
— Всё d'Arlincourt и Ламартин. — 
«У нас им также подражают». 
— Нет? право? так у нас умы 
Уж развиваться начинают. 
Дай бог, чтоб просветились мы! — 
«Как тальи носят?» — Очень низко. 
Почти до... вот по этих пор. 
Позвольте видеть ваш убор; 
Так... рюши, банты, здесь узор; 
Всё это к моде очень близко. — 
«Мы получаем Телеграф». 
Ага! Хотите ли послушать 
Прелестный водевиль? — И граф 
Поет. «Да, граф, извольте ж кушать». 
Я сыт и так. — 
 Из-за стола 
Встают. Хозяйка молодая 
Черезвычайно весела; 
Граф, о Париже забывая, 
Дивится, как она мила! 
Проходит вечер неприметно; 
Граф сам не свой; хозяйки взор 
То выражается приветно, 
То вдруг потуплен безответно... 
Глядишь — и полночь вдруг на двор. 
Давно храпит слуга в передней, 
Давно поет петух соседний, 
В чугунну доску сторож бьет; 
В гостиной свечки догорели. 
Наталья Павловна встает: 
«Пора, прощайте! ждут постели. 
Приятный сон!..» С досадой встав, 
Полувлюбленный, нежный граф 
Целует руку ей. И что же? 
Куда кокетство не ведет? 
Проказница прости ей, боже! — 
Тихонько графу руку жмет.
 
 Наталья Павловна раздета; 
Стоит Параша перед ней. 
Друзья мои, Параша эта 
Наперсница ее затей; 
Шьет, моет, вести переносит, 
Изношенных капотов просит, 
Порою с барином шалит, 
Порой на барина кричит 
И лжет пред барыней отважно. 
Теперь она толкует важно 
О графе, о делах его, 
Не пропускает ничего — 
Бог весть, разведать как успела. 
Но госпожа ей наконец 
Сказала: «полно, надоела!» — 
Спросила кофту и чепец, 
Легла и выдти вон велела. 
 Своим французом между тем 
И граф раздет уже совсем. 
Ложится он, сигару просит, 
Monsieur Picard ему приносит 
Графин, серебряный стакан, 
Сигару, бронзовый светильник, 
Щипцы с пружиною, будильник 
И неразрезанный роман. 
 В постеле лежа, Вальтер-Скотта 
Глазами пробегает он. 
Но граф душевно развлечен: 
Неугомонная забота 
Его тревожит; мыслит он: 
«Неужто вправду я влюблен? 
Что, если можно?.. вот забавно; 
Однако ж это было б славно; 
Я, кажется, хозяйке мил», — 
И Нулин свечку погасил. 
 Несносный жар его объемлет, 
Не спится графу — бес не дремлет 
И дразнит грешною мечтой 
В нем чувства. Пылкий наш герой 
Воображает очень живо 
Хозяйки взор красноречивый, 
Довольно круглый, полный стан, 
Приятный голос, прямо женский, 
Лица румянец деревенский 
Здоровье краше всех румян. 
Он помнит кончик ножки нежной, 
Он помнит: точно, точно так, 
Она ему рукой небрежной 
Пожала руку; он дурак, 
Он должен бы остаться с нею, 
Ловить минутную затею. 
Но время не ушло:теперь 
Отворена, конечно, дверь — 
И тотчас, на плеча накинув 
Свой пестрый шелковый халат 
И стул в потемках опрокинув, 
В надежде сладостных наград, 
К Лукреции Тарквиний новый 
Отправился, на всё готовый. 
 Так иногда лукавый кот, 
Жеманный баловень служанки, 
За мышью крадется с лежанки: 
Украдкой, медленно идет, 
Полузажмурясь подступает, 
Свернется в ком, хвостом играет, 
Разинет когти хитрых лап 
И вдруг бедняжку цап-царап. 
 Влюбленный граф в потемках бродит, 
Дорогу ощупью находит. 
Желаньем пламенным томим, 
Едва дыханье переводит, 
Трепещет, если пол под ним 
Вдруг заскрыпит... вот он подходит 
К заветной двери и слегка 
Жмет ручку медную замка; 
Дверь тихо, тихо уступает; 
Он смотрит: лампа чуть горит 
И бледно спальню освещает; 
Хозяйка мирно почивает 
Иль притворяется, что спит. 
 Он входит, медлит, отступает — 
И вдруг упал к ее ногам... 
Она... Теперь с их позволенья 
Прошу я петербургских дам 
Представить ужас пробужденья 
Натальи Павловны моей 
И разрешить, что делать ей? 
 Она, открыв глаза большие, 
Глядит на графа — наш герой 
Ей сыплет чувства выписные 
И дерзновенною рукой 
Коснуться хочет одеяла, 
Совсем смутив ее сначала... 
Но тут опомнилась она, 
И, гнева гордого полна, 
А впрочем, может быть, и страха, 
Она Тарквинию с размаха 
Дает — пощечину, да, да, 
Пощечину, да ведь какую! 
 Сгорел граф Нулин от стыда, 
Обиду проглотив такую; 
Не знаю, чем бы кончил он, 
Досадой страшною пылая, 
Но шпиц косматый, вдруг залая, 
Прервал Параши крепкий сон. 
Услышав граф ее походку 
И проклиная свой ночлег 
И своенравную красотку, 
В постыдный обратился бег. 
 Как он, хозяйка и Параша 
Проводят остальную ночь, 
Воображайте, воля ваша! 
Я не намерен вам помочь. 
 Восстав поутру молчаливо, 
Граф одевается лениво, 
Отделкой розовых ногтей, 
Зевая, занялся небрежно, 
И галстук вяжет неприлежно, 
И мокрой щеткою своей 
Не гладит стриженых кудрей. 
О чем он думает, не знаю; 
Но вот его позвали к чаю. 
Что делать? Граф, преодолев 
Неловкий стыд и тайный гнев, 
Идет. 
 Проказница младая, 
Насмешливый потупя взор 
И губки алые кусая, 
Заводит скромно разговор 
О том, о сем. Сперва смущенный, 
Но постепенно ободренный, 
С улыбкой отвечает он. 
Получаса не проходило, 
Уж он и шутит очень мило, 
И чуть ли снова не влюблен. 
Вдруг шум в передней. Входят. Кто же? 
«Наташа, здравствуй.» 
 — Ах, мой боже! 
Граф, вот мой муж. Душа моя, 
Граф Нулин. — 
 «Рад сердечно я... 
Какая скверная погода! 
У кузницы я видел ваш 
Совсем готовый экипаж. 
Наташа! там у огорода 
Мы затравили русака... 
Эй, водки! Граф, прошу отведать: 
Прислали нам издалека. 
Вы с нами будете обедать?» — 
«И, полно, граф, я вас прошу. 
Жена и я, гостям мы рады. 
— Не знаю, право, я спешу. 
Нет, граф, останьтесь!» 
 Но с досады 
И все надежды потеряв, 
Упрямится печальный граф. 
Уж подкрепив себя стаканом, 
Пикар кряхтит за чемоданом. 
Уже к коляске двое слуг 
Несут привинчивать сундук. 
К крыльцу подвезена коляска, 
Пикар всё скоро уложил, 
И граф уехал... Тем и сказка 
Могла бы кончиться, друзья; 
Но слова два прибавлю я. 
 Когда коляска ускакала, 
Жена всё мужу рассказала 
И подвиг графа моего 
Всему соседству описала. 
Но кто же более всего 
С Натальей Павловной смеялся? 
Не угадать вам. Почему ж? 
Муж? — Как не так! совсем не муж. 
Он очень этим оскорблялся, 
Он говорил, что граф дурак, 
Молокосос; что если так, 
То графа он визжать заставит, 
Что псами он его затравит. 
Смеялся Лидин, их сосед, 
Помещик двадцати трех лет. 
 Теперь мы можем справедливо 
Сказать, что в наши времена 
Супругу верная жена, 
Друзья мои, совсем не диво.
 |1825}}

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 Не для бесед и ликований, 
Не для кровавых совещаний,
Не для расспросов кунака,
Не для разбойничей потехи
 Так рано съехались адехи
На двор Гасуба старика.
В нежданной встрече сын Гасуба
Рукой завистника убит
Вблизи развалин Татартуба.
 В родимой сакле он лежит.
Обряд творится погребальный.
Звучит уныло песнь муллы.
В арбу впряженные волы
Стоят пред саклею печальной.
 Двор полон тесною толпой.
Подъемлют гости скорбный вой
И с плачем бьют нагрудны брони,
И, внемля шум небоевой,
Мятутся спутанные кони.
 Все ждут. Из сакли наконец
Выходит между жен отец.
Два узденя за ним выносят
На бурке хладный труп. Толпу
По сторонам раздаться просят.
 Слагают тело на арбу
И с ним кладут снаряд воинский:
Неразряженную пищаль,
Колчан и лук, кинжал грузинский
И шашки крестовую сталь,
 Чтобы крепка была могила,
Где храбрый ляжет почивать,
Чтоб мог на зов он Азраила
Исправным воином восстать.
 В дорогу шествие готово,
И тронулась арба. За ней
Адехи следуют сурово,
Смиряя молча пыл коней…
Уж потухал закат огнистый,
 Златя нагорные скалы,
Когда долины каменистой
Достигли тихие волы.
В долине той враждою жадной
Сражен наездник молодой,
 Там ныне тень могилы хладной
Воспримет труп его немой…
 Уж труп землею взят. Могила
Завалена. Толпа вокруг
Мольбы последние творила.
 Из-за горы явились вдруг
Старик седой и отрок стройный.
Дают дорогу пришлецу —
И скорбному старик отцу
Так молвил, важный и спокойный:
 «Прошло тому тринадцать лет,
Как ты, в аул чужой пришед,
Вручил мне слабого младенца,
Чтоб воспитаньем из него
Я сделал храброго чеченца.
 Сегодня сына одного
Ты преждевременно хоронишь.
Гасуб, покорен будь судьбе.
Другого я привел тебе.
Вот он. Ты голову преклонишь
 К его могучему плечу.
Твою потерю им заменишь —
Труды мои ты сам оценишь,
Хвалиться ими не хочу».
 Умолкнул. Смотрит торопливо
 Гасуб на отрока. Тазит,
Главу потупя молчаливо,
Ему недвижим предстоит.
И в горе им Гасуб любуясь,
Влеченью сердца повинуясь,
 Объемлет ласково его.
Потом наставника ласкает,
Благодарит и приглашает
Под кровлю дома своего.
Три дня, три ночи с кунаками
 Его он хочет угощать
И после честно провожать
С благословеньем и дарами.
Ему ж, отец печальный мнит,
Обязан благом я бесценным:
 Слугой и другом неизменным,
Могучим мстителем обид.
 
*
 
 Проходят дни. Печаль заснула
В душе Гасуба. Но Тазит
Всё дикость прежнюю хранит.
 Среди родимого аула
Он как чужой; он целый день
В горах один; молчит и бродит.
Так в сакле кормленный олень
Всё в лес глядит; всё в глушь уходит.
 Он любит — по крутым скалам
Скользить, ползти тропой кремнистой,
Внимая буре голосистой
И в бездне воющим волнам.
Он иногда до поздней ночи
 Сидит, печален, над горой,
Недвижно в даль уставя очи,
Опершись на руку главой.
Какие мысли в нем проходят?
Чего желает он тогда?
 Из мира дольнего куда
Младые сны его уводят?..
Как знать? Незрима глубь сердец.
В мечтаньях отрок своеволен,
Как ветер в небе…
 Но отец 
 Уже Тазитом недоволен.
«Где ж, — мыслит он, — в нем плод наук,
Отважность, хитрость и проворство,
Лукавый ум и сила рук?
В нем только лень и непокорство.
 Иль сына взор мой не проник,
Иль обманул меня старик».
 
*
 
Тазит из табуна выводит
Коня, любимца своего.
Два дни в ауле нет его,
 На третий он домой приходит.
 
Где был ты, сын? 
 
 В ущелье скал, 
Где прорван каменистый берег,
И путь открыт на Дариял.
 
Что делал там? 
 
 Я слушал Терек. 
 
 А не видал ли ты грузин 
Иль русских?
 
 Видел я, с товаром 
Тифлисский ехал армянин.
 
Он был со стражей?
 
 Нет, один. 
 
Зачем нечаянным ударом 
 Не вздумал ты сразить его
И не прыгнул к нему с утеса? —
 
Потупил очи сын черкеса,
Не отвечая ничего.
 
*
 
Тазит опять коня седлает,
 Два дня, две ночи пропадает,
Потом является домой.
 
Где был? 
 
 За белою горой. 
 
Кого ты встретил?
 
 На кургане 
От нас бежавшего раба.
 
 О милосердая судьба! 
Где ж он? Ужели на аркане
Ты беглеца не притащил? —
Тазит опять главу склонил.
Гасуб нахмурился в молчанье,
 Но скрыл свое негодованье.
«Нет, — мыслит он, — не заменит
Он никогда другого брата.
Не научился мой Тазит,
Как шашкой добывают злато.
 Ни стад моих, ни табунов
Не наделят его разъезды.
Он только знает без трудов
Внимать волнам, глядеть на звезды,
А не в набегах отбивать
 Коней с ногайскими быками
И с боя взятыми рабами
Суда в Анапе нагружать».
 
*
 
Тазит опять коня седлает.
Два дня, две ночи пропадает.
 На третий, бледен, как мертвец,
Приходит он домой. Отец,
Его увидя, вопрошает:
«Где был ты?»
 
 Около станиц 
Кубани, близ лесных границ
— — — — — — — — — — — — — —
 
 Кого ты видел?
 
 Супостата. 
 
Кого? кого? 
 
 Убийцу брата. 
 
Убийцу сына моего!.. 
Приди!.. где голова его?
Тазит!.. Мне череп этот нужен.
 Дай нагляжусь!
 
 Убийца был 
Один, изранен, безоружен…
 
Ты долга крови не забыл!.. 
Врага ты навзничь опрокинул,
Не правда ли? ты шашку вынул,
 Ты в горло сталь ему воткнул
И трижды тихо повернул,
Упился ты его стенаньем,
Его змеиным издыханьем…
Где ж голова?.. подай… нет сил…
 Но сын молчит, потупя очи.
И стал Гасуб чернее ночи
И сыну грозно возопил:
«Поди ты прочь — ты мне не сын,
Ты не чеченец — ты старуха,
 Ты трус, ты раб, ты армянин!
Будь проклят мной! поди — чтоб слуха
Никто о робком не имел,
Чтоб вечно ждал ты грозной встречи,
Чтоб мертвый брат тебе на плечи
 Окровавленной кошкой сел
И к бездне гнал тебя нещадно,
Чтоб ты, как раненый олень,
Бежал, тоскуя безотрадно,
Чтоб дети русских деревень
 Тебя веревкою поймали
И как волчонка затерзали,
Чтоб ты… Беги… беги скорей,
Не оскверняй моих очей!»
 
Сказал и на земь лег — и очи
 Закрыл. И так лежал до ночи.
Когда же приподнялся он,
Уже на синий небосклон
Луна, блистая, восходила
И скал вершины серебрила.
 Тазита трижды он позвал,
Никто ему не отвечал…
 
*
 
Ущелий горных поселенцы
В долине шумно собрались —
Привычны игры начались.
 Верьхами юные чеченцы,
В пыли несясь во весь опор,
Стрелою шапку пробивают,
Иль трижды сложенный ковер
Булатом сразу рассекают.
 То скользкой тешатся борьбой,
То пляской быстрой. Жены, девы
Меж тем поют — и гул лесной
Далече вторит их напевы.
Но между юношей один
 Забав наездничьих не делит,
Верхом не мчится вдоль стремнин,
Из лука звонкого не целит.
И между девами одна
Молчит уныла и бледна.
 Они в толпе четою странной
Стоят, не видя ничего.
И горе им: он сын изгнанный,
Она любовница его…
О, было время!.. с ней украдкой
 Видался юноша в горах.
Он пил огонь отравы сладкой
В ее смятенье, в речи краткой,
В ее потупленных очах,
Когда с домашнего порогу
 Она смотрела на дорогу,
С подружкой резвой говоря —
И вдруг садилась и бледнела
И, отвечая, не глядела
И разгоралась, как заря —
 Или у вод когда стояла,
Текущих с каменных вершин,
И долго кованый кувшин
Волною звонкой наполняла.
И он, не властный превозмочь
 Волнений сердца, раз приходит
К ее отцу, его отводит
И говорит: «Твоя мне дочь
Давно мила. По ней тоскуя,
Один и сир, давно живу я.
 Благослови любовь мою.
Я беден — но могуч и молод.
Мне труд легок. Я удалю
От нашей сакли тощий голод.
Тебе я буду сын и друг
 Послушный, преданный и нежный,
Твоим сынам кунак надежный,
А ей — приверженный супруг».
 
 
Вариант
''В черновике поэма имела продолжение:''
 
Но с неприязненною думой
Ему внимал старик угрюмый,
Главою белой покачал,
Махнул рукой и отвечал:
«Ты мой рассудок искушаешь,
Иль испытуя, иль шутя...
Какой безумец, сам ты знаешь,
Отдаст любимое дитя
Тому, кто в бой вступить не смеет,
Кто робок даже пред рабом,
Кто мстить за брата не умеет,
Кто изгнан и проклят отцом?
Ступай, оставь меня в покое!» —
Глубоко в сердце молодое
Тяжелый врезался укор.
Тазит сокрылся. С этих пор
Ни с кем не вел он разговора
И никогда на деву гор
Не подымал несчастный взора.
Но под отеческую сень
Не возвратился сын изгнанный,
Настала ночь и снова день
вечер хладный и туманный
по горам
Он как сайгак чрез бездны скачет
То
Сидит печальный, одинокий…
 
''Первоначально Пушкин задумал написать свою поэму в другом размере. От этого замысла сохранились наброски начальных стихов:''
 
Не для тайного совета,
Не для битвы до рассвета,
Не для встречи кунака,
Не для свадебной потехи
Ночью съехались адехи
К сакле старика.
Хищник смелый, сын Гасуба,
Вся надежда старика,
Близ развалин Татартуба
Пал от пули казака.
 
Примечания

* I. «Четырёстопный ямб мне надоел…»
* II. «А чтоб им путь открыть широкий, вольный…»
* III. «Не стану их надменно браковать…»
* IV. «Ну, женские и мужеские слоги!..»
* V. «Как весело стихи свои вести …»
* VI. «Немного отдохнём на этой точке…»
* VII. «Что за беда? не всё ж гулять пешком…»
* VIII. «Скажу, рысак! Парнасский иноходец…»
* IX. «Усядься, муза: ручки в рукава…»
* X. «Дни три тому туда ходил я вместе…»
* XI. «Мне стало грустно: на высокий дом…» 
* XII. «Тогда блажен, кто крепко словом правит…» 
* XIII. «Старушка (я стократ видал точь-в-точь…» 
* XIV. «Играть умела также на гитаре…» 
* XV. «Фигурно иль буквально: всей семьёй…» 
* XVI. «Параша (так звалась красотка наша)…» 
* XVII. «Старушка мать, бывало, под окном…» 
* XVIII. «Зимою ставни закрывались рано…» 
* XIX. «И слушала мяуканье котов…»
* XX. «По воскресеньям, летом и зимою…»
* XXI. «Туда, я помню, ездила всегда…»
* XXII. «Порой графиня на неё небрежно…»
* XXIII. «Она казалась хладный идеал…» 
* XXIV. «Она страдала, хоть была прекрасна…» 
* XXV. «Коса змиёй на гребне роговом…» 
* XXVI. «Меж ими кто её был сердцу ближе…» 
* XXVII. «Но горе вдруг их посетило дом…» 
* XXVIII. «Об ней жалели в доме, всех же боле…» 
* XXIX. ««Узнаю, маменька». И вышла вон…» 
* XXX. «За нею следом, робко выступая…» 
* XXXI. «Вдове понравился её ответ…» 
* XXXII. «Проходит день, другой. В кухарке толку…» 
* XXXIII. «Поутру, в воскресенье, мать и дочь…» 
* XXXIV. «Она подумала: «В Мавруше ловкой…» 
* XXXV. «Стой тут, Параша. Я схожу домой…» 
* XXXVI. «Пред зеркальцем Параши, чинно сидя…» 
* XXXVII. «Обедня кончилась; пришла Параша…»
* XXXVIII. «Параша закраснелась или нет…»
* XXXIX. ««Как, разве всё тут? шутите!» — «Ей-Богу…»
* XL. «Вот вам мораль: по мненью моему…»
: '''Редакции:'''
''Первоначальный набросок вступления''
* Ia. «Пока меня без милости бранят…»
* IIa. «Пока сердито требуют журналы…»
: '''Полный текст:'''
* IVa. «У нас война. Красавцы молодые!..»
* Va. «Поэты Юга, вымыслов отцы…»
* VIa. «Ну, женские и мужеские слоги!..»
* VIIa «Октавы трудны (взяв уловку лисью…»
* VIIIa «Но возвратиться всё ж я не хочу…»
* IXa «Он вынянчен был мамкою не дурой…»
* Xa «От школы прежней он уж далеко…»
* XIa «О, что б сказал поэт законодатель…»
* XIIa «У нас его недавно стали гнать…»
* *1. «И там колышутся себе в грязи…»
* *2. «Иль наглою, безнравственной, мишурной…»
* *3. «Читатель, можешь там глядеть на всех…»
* *4. «Тогда давай бог ноги… Потому-то…»
* *5. «Покамест можете принять меня…»
* *6. «Когда б никто меня под легкой маской…»
* *7. «А вероятно, не заметят нас…»
* *8. «Сварил его… (у господина Копа…»
 
 I 
 
 Четырёстопный ямб мне надоел:
Им пишет всякий. Мальчикам в забаву
Пора б его оставить. Я хотел
Давным-давно приняться за октаву .
А в самом деле: я бы совладел
С тройным созвучием. Пущусь на славу!
Ведь рифмы запросто со мной живут;
Две придут сами, третью приведут.
 
 II 
 
 А чтоб им путь открыть широкий, вольный, 
Глаголы тотчас им я разрешу…
Вы знаете, что рифмой наглагольной
Гнушаемся мы. Почему? спрошу.
Так писывал Шихматов богомольный; 
По большей части так и я пишу
К чему? скажите; уж и так мы голы.
Отныне в рифмы буду брать глаголы.
 
 III 
 
 Не стану их надменно браковать, 
Как рекрутов, добившихся увечья,
Иль как коней, за их плохую стать, —
А подбирать союзы да наречья;
Из мелкой сволочи вербую рать.
Мне рифмы нужны; всё готов сберечь я,
Хоть весь словарь; что слог, то и солдат —
Все годны в строй: у нас ведь не парад.
 
 IV 
 
 Ну, женские и мужеские слоги! 
Благословясь, попробуем: слушай!
Равняйтеся, вытягивайте ноги
И по три в ряд в октаву заезжай!
Не бойтесь, мы не будем слишком строги;
Держись вольней и только не плошай,
А там уже привыкнем, слава Богу,
И выедем на ровную дорогу.
 
 V 
 
 Как весело стихи свои вести 
Под цифрами, в порядке, строй за строем,
Не позволять им в сторону брести,
Как войску, в пух рассыпанному боем!
Тут каждый слог замечен и в чести,
Тут каждый стих глядит себе героем,
А стихотворец… с кем же равен он?
Он Тамерлан иль сам Наполеон.
 
 VI 
 
 Немного отдохнём на этой точке. 
Что? перестать или ''пустить на пе?..'' 
Признаться вам, я в пятистопной строчке
Люблю цезуру на второй стопе.
Иначе стих то в яме, то на кочке,
И хоть лежу теперь на канапе,
Всё кажется мне, будто в тряском беге
По мёрзлой пашне мчусь я на телеге.
 
 VII 
 
 Что за беда? не всё ж гулять пешком 
По невскому граниту иль на бале
Лощить паркет, или скакать верхом
В степи киргизской. Поплетусь-ка дале,
Со станции на станцию шажком,
Как говорят о том оригинале,
Который, не кормя, на рысаке
Приехал из Москвы к Неве-реке.
 
 VIII 
 
 Скажу, рысак! Парнасский иноходец 
Его не обогнал бы. Но Пегас
Стар, зуб уж нет. Им вырытый колодец
Иссох. Порос крапивою Парнас;
В отставке Феб живёт, а хороводец
Старушек муз уж не прельщает нас.
И табор свой с классических вершинок
Перенесли мы на толкучий рынок.
 
 IX 
 
 Усядься, муза: ручки в рукава, 
Под лавку ножки! не вертись, резвушка!
Теперь начнём. — Жила-была вдова,
Тому лет восемь, бедная старушка,
С одною дочерью. У Покрова 
Стояла их смиренная лачужка
За самой будкой. Вижу как теперь
Светёлку, три окна, крыльцо и дверь.
 
 X 
 
 Дни три тому туда ходил я вместе 
С одним знакомым перед вечерком.
Лачужки этой нет уж там. На месте
Её построен трёхэтажный дом.
Я вспомнил о старушке, о невесте,
Бывало, тут сидевших под окном,
О той поре, когда я был моложе,
Я думал: живы ли они? — И что же?
 
 XI 
 
 Мне стало грустно: на высокий дом 
Глядел я косо. Если в эту пору
Пожар его бы охватил кругом,
То моему б озлобленному взору
Приятно было пламя. Странным сном
Бывает сердце полно; много вздору
Приходит нам на ум, когда бредём
Одни или с товарищем вдвоём.
 
 XII 
 
 Тогда блажен, кто крепко словом правит 
И держит мысль на привязи свою,
Кто в сердце усыпляет или давит
Мгновенно прошипевшую змию;
Но кто болтлив, того молва прославит
Вмиг извергом… Я воды Леты пью,
Мне доктором запрещена унылость:
Оставим это, — сделайте мне милость!
 
 XIII 
 
 Старушка (я стократ видал точь-в-точь 
В картинах Ре́мбрандта такие лица)
Носила чепчик и очки. Но дочь
Была, ей-ей, прекрасная девица:
Глаза и брови — тёмные как ночь,
Сама бела, нежна, как голубица;
В ней вкус был образованный. Она
Читала сочиненья Эмина ,
 
 XIV 
 
 Играть умела также на гитаре 
И пела: ''Стонет сизый голубок'' ,
И ''Выду ль я'' , и то, что уж постаре,
Всё, что у печки в зимний вечерок
Иль скучной осенью при самоваре,
Или весною, обходя лесок,
Поёт уныло русская девица,
Как музы наши грустная певица.
 
 XV 
 
 Фигурно иль буквально: всей семьёй,
От ямщика до первого поэта,
Мы все поём уныло. Грустный вой
Песнь русская. Известная примета!
Начав за здравие, за упокой
Сведём как раз. Печалию согрета
Гармония и наших муз, и дев.
Но нравится их жалобный напев.
 
 XVI 
 
 Параша (так звалась красотка наша)
Умела мыть и гладить, шить и плесть;
Всем домом правила одна Параша,
Поручено ей было счёты весть,
При ней варилась гречневая каша
(Сей важный труд ей помогала несть
Стряпуха Фёкла, добрая старуха,
Давно лишённая чутья и слуха).
 
 XVII 
 
 Старушка мать, бывало, под окном
Сидела; днём она чулок вязала,
А вечером за маленьким столом
Раскладывала карты и гадала.
Дочь, между тем, весь обегала дом,
То у окна, то на дворе мелькала,
И кто бы ни проехал иль ни шёл,
Всех успевала видеть (зоркий пол!).
 
 XVIII 
 
 Зимою ставни закрывались рано,
Но летом до́ ночи растворено
Всё было в доме. Бледная Диана
Глядела долго девушке в окно.
(Без этого ни одного романа
Не обойдётся; так заведено!)
Бывало, мать давным-давно храпела,
А дочка — на луну ещё смотрела
 
 XIX 
 
 И слушала мяуканье котов
По чердакам, свиданий знак нескромный,
Да стражи дальный крик, да бой часов —
И только. Ночь над мирною Коломной
Тиха отменно. Редко из домов
Мелькнут две тени. Сердце девы томной
Ей слышать было можно, как оно
В упругое толкалось полотно.
 
 XX 
 
 По воскресеньям, летом и зимою,
Вдова ходила с нею к Покрову
И становилася перед толпою
У крылоса налево. Я живу
Теперь не там, но верною мечтою
Люблю летать, заснувши наяву,
В Коломну, к Покрову — и в воскресенье
Там слушать русское богослуженье.
 
 XXI 
 
 Туда, я помню, ездила всегда
Графиня… (звали как, не помню, право)
Она была богата, молода;
Входила в церковь с шумом, величаво;
Молилась гордо (где была горда!).
Бывало, грешен! всё гляжу направо,
Всё на неё. Параша перед ней
Казалась, бедная, ещё бедней.
 
 XXII 
 
 Порой графиня на неё небрежно
Бросала важный взор свой. Но она
Молилась Богу тихо и прилежно
И не казалась им развлечена.
Смиренье в ней изображалось нежно;
Графиня же была погружена
В самой себе, в волшебстве моды новой,
В своей красе надменной и суровой.
 
 XXIII 
 
 Она казалась хладный идеал
Тщеславия. Его б вы в ней узнали;
Но сквозь надменность эту я читал
Иную повесть: долгие печали,
Смиренье жалоб… В них-то я вникал,
Невольный взор они-то привлекали…
Но это знать графиня не могла
И, верно, в список жертв меня внесла.
 
 XXIV 
 
 Она страдала, хоть была прекрасна
И молода, хоть жизнь её текла
В роскошной неге; хоть была подвластна
Фортуна ей; хоть мода ей несла
Свой фимиам, — она была несчастна.
Блаженнее стократ её была,
Читатель, новая знакомка ваша,
Простая, добрая моя Параша.
 
 XXV 
 
 Коса змиёй на гребне роговом,
Из-за ушей змиёю кудри русы,
Косыночка крест-накрест иль узлом,
На тонкой шее восковые бусы —
Наряд простой; но пред её окном
Всё ж ездили гвардейцы черноусы,
И девушка прельщать умела их
Без помощи нарядов дорогих.
 
 XXVI 
 
 Меж ими кто её был сердцу ближе,
Или равно для всех она была
Душою холодна? увидим ниже.
Покамест мирно жизнь она вела,
Не думая о балах, о Париже,
Ни о дворе (хоть при дворе жила
Её сестра двоюродная, Вера
Ивановна, супруга гоф-фурьера ).
 
 XXVII 
 
 Но горе вдруг их посетило дом:
Стряпуха, возвратясь из бани жаркой,
Слегла. Напрасно чаем и вином,
И уксусом, и мятною припаркой
Её лечили. В ночь пред Рождеством
Она скончалась. С бедною кухаркой
Они простились. В тот же день пришли
За ней и гроб на Охту отвезли .
 
 XXVIII 
 
 Об ней жалели в доме, всех же боле
Кот Васька. После вдовушка моя
Подумала, что два, три дня — не доле —
Жить можно без кухарки; что нельзя
Предать свою трапезу Божьей воле.
Старушка кличет дочь: «Параша!» — «Я!»
— «Где взять кухарку? сведай у соседки,
Не знает ли. Дешёвые так редки».
 
 XXIX 
 
 — «Узнаю, маменька». И вышла вон
Закутавшись. (Зима стояла грозно,
И снег скрыпел, и синий небосклон,
Безоблачен, в звездах, сиял морозно.)
Вдова ждала Парашу долго; сон
Её клонил тихонько; было поздно,
Когда Параша тихо к ней вошла,
Сказав: «Вот я кухарку привела».
 
 XXX 
 
 За нею следом, робко выступая,
Короткой юбочкой принарядясь,
Высокая, собою недурная,
Шла девушка и, низко поклонясь,
Прижалась в угол, фартук разбирая.
«А что возьмёшь?» — спросила, обратясь,
Старуха. — «Всё, что будет вам угодно», —
Сказала та смиренно и свободно.
 
 XXXI 
 
 Вдове понравился её ответ.
«А как зовут?» — «А Маврой».— «Ну, Мавруша,
Живи у нас; ты молода, мой свет;
Гоняй мужчин. Покойница Феклуша
Служила мне в кухарках десять лет,
Ни разу долга чести не наруша.
Ходи за мной, за дочерью моей,
Усердна будь; присчитывать не смей».
 
 XXXII 
 
 Проходит день, другой. В кухарке толку
Довольно мало; то переварит,
То пережарит, то с посудой полку
Уронит; вечно всё пересолит,
Шить сядет — не умеет взять иголку;
Её бранят — она себе молчит;
Везде, во всём уж как-нибудь подгадит.
Параша бьётся, а никак не сладит.
 
 XXXIII 
 
 Поутру, в воскресенье, мать и дочь
Пошли к обедне. Дома лишь осталась
Мавруша; видите ль: у ней всю ночь
Болели зубы; чуть жива таскалась;
Корицы нужно было натолочь, —
Пирожное испечь она сбиралась.
Её оставили; но в церкви вдруг
На старую вдову нашел испуг.
 
 XXXIV 
 
 Она подумала: «В Мавруше ловкой
Зачем к пирожному припала страсть?
Пирожница, ей-ей, глядит плутовкой!
Не вздумала ль она нас обокрасть
Да улизнуть? Вот будем мы с обновкой
Для праздника! Ахти, какая страсть!»
Так думая, старушка обмирала
И наконец, не вытерпев, сказала:
 
 XXXV 
 
 «Стой тут, Параша. Я схожу домой,
Мне что-то страшно». Дочь не разумела,
Чего ей страшно. С паперти долой
Чуть-чуть моя старушка не слетела;
В ней сердце билось, как перед бедой.
Пришла в лачужку, в кухню посмотрела,—
Мавруши нет. Вдова к себе в покой
Вошла — и что ж? о Боже! страх какой!
 
 XXXVI 
 
 Пред зеркальцем Параши, чинно сидя,
Кухарка брилась. Что с моей вдовой?
«Ах, ах!» — и шлёпнулась. Её увидя,
Та, второпях, с намыленной щекой,
Через старуху (вдовью честь обидя)
Прыгнула в сени, прямо на крыльцо,
Да ну бежать, закрыв себе лицо.
 
 XXXVII 
 
 Обедня кончилась; пришла Параша.
«Что, маменька?» — «Ах, Пашенька моя!
Маврушка…» — «Что, что с ней?» — «Кухарка наша…
Опомниться досель не в силах я…
За зеркальцем… вся в мыле…» — «Воля ваша,
Мне, право, ничего понять нельзя;
Да где ж Мавруша?» — «Ах, она разбойник!
Она здесь брилась!.. точно мой покойник!»
 
 XXXVIII 
 
 Параша закраснелась или нет,
Сказать вам не умею; но Маврушки
С тех пор как не было — простыл и след;
Ушла, не взяв в уплату ни полушки
И не успев наделать важных бед.
У красной девушки и у старушки
Кто заступил Маврушу? признаюсь,
Не ведаю и кончить тороплюсь.
 
 XXXIX 
 
 «Как, разве всё тут? шутите!» — «Ей-Богу».
— «Так вот куда октавы нас вели!
К чему ж такую подняли тревогу,
Скликали рать и с похвальбою шли?
Завидную ж вы избрали дорогу!
Ужель иных предметов не нашли?
Да нет ли хоть у вас нравоученья?»
— «Нет… или есть: минуточку терпенья…
 
 XL 
 
 Вот вам мораль: по мненью моему,
Кухарку даром нанимать опасно;
Кто ж родился мужчиною, тому
Рядиться в юбку странно и напрасно:
Когда-нибудь придётся же ему
Брить бороду себе, что несогласно
С природой дамской… Больше ничего
Не выжмешь из рассказа моего».
''1830''
 
Редакции
 ''Первоначальный набросок вступления'' 
 Ia 
 
 Пока меня без милости бранят
За цель моих стихов — иль за бесцелье, —
И важные особы мне твердят,
Что ремесло поэта — не безделье,
Что славы прочной я добьюся вряд,
Что хмель хорош, но каково похмелье?
И что пора б уж было мне давно
Исправиться, хоть это мудрено.
 
 IIa 
 
 Пока сердито требуют журналы,
Чтоб я воспел победы россиян
И написал скорее мадригалы
На бой или на бегство персиян,
[А русские Камиллы, Аннибалы
Вперед идут]
 
Полный текст
 ''До изъятий за третьей строфой следовало: '' 
 IVa 
 
 У нас война. Красавцы молодые!
Вы, хрипуны (но хрип ваш приумолк),
Сломали ль вы походы боевые?
Видали ль в Персии Ширванский полк?
Уж люди! мелочь, старички кривые,
А в деле всяк из них, что в стаде волк.
Все с ревом так и лезут в бой кровавый,
Ширванский полк могу сравнить с октавой.
 
 Va 
 
 Поэты Юга, вымыслов отцы,
Каких чудес с октавой не творили!
Но мы ленивцы, робкие певцы,
На мелочах мы рифмы заморили,
Могучие нам чужды образцы,
Мы новых стран себе не покорили,
И наших дней изнеженный поэт
Чуть смыслит свой уравнивать куплет.
 
 VIa 
 
 Ну, женские и мужеские слоги! 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 VIIa 
 
 Октавы трудны (взяв уловку лисью,
Сказать я мог, что кисел виноград).
Мне, видно, с ними над парнасской высью
Век не бывать. Не лучше ли назад
Скорей вести свою дружину рысью?
Уж рифмами кой-как они бренчат —
Кой-как уж до конца октаву эту
Я дотяну. Стыд русскому поэту!
 
 VIIIa 
 
 Но возвратиться всё ж я не хочу
К четырехстопным ямбам, мере низкой.
С гекзаметром… о, с ним я не шучу:
Он мне невмочь. А стих александрийской?..
Уж не его ль себе я залучу?
Извивистый, проворный, длинный, склизкой
И с жалом даже — точная змия;
Мне кажется, что с ним управлюсь я.
 
 IXa 
 
 Он вынянчен был мамкою не дурой
(За ним смотрел степенный Буало),
Шагал он чинно, стянут был цезурой,
Но пудреной пиитике назло
Растреплен он свободною цензурой —
Учение не впрок ему пошло:
Hugo с товарищи, друзья натуры,
Его гулять пустили без цезуры.
 
 Xa 
 
 От школы прежней он уж далеко,
Он предался совсем другим уставам.
Как резвая покойница Жоко ,
Александрийский стих по всем составам
Развинчен, гнётся, прыгает легко —
На диво всем парнасским костоправам —
Они ворчат: уймётся ль негодяй?
Какой повеса! экий разгильдяй!..
 
 XIa 
 
 О, что б сказал поэт законодатель ,
Гроза несчастных, мелких рифмачей,
И ты, Расин, бессмертный подражатель,
Певец влюбленных женщин и царей,
И ты, Вольтер, философ и ругатель,
И ты, Делиль, парнасский муравей,
Что б вы сказали, сей соблазн увидя, —
Наш век обидел вас, ваш стих обидя.
 
 XIIa 
 
 У нас его недавно стали гнать
(Кто первый? — можете у Телеграфа 
Спросить и хорошенько все узнать).
Он годен, говорят, для эпиграфа
Да можно им порою украшать
Гробницы или мрамор кенотафа,
До наших мод, благодаря судьбе,
Мне дела нет: беру его себе.
 
''Сии октавы служили вступлением к шуточной поэме, уже уничтоженной .''
''Восьмая строфа (с другой редакцией окончания) имела в рукописи продолжение:''
И табор свой писателей ватага
Перенесла с горы на дно оврага.
 
 *1 
 
 И там колышутся себе в грязи 
Густой, болотистой, прохладной, клейкой,
Кто с жабой, кто с лягушками в связи,
Кто раком пятится, кто вьется змейкой…
Но, муза, им и в шутку не грози —
Не то тебя покроем телогрейкой 
Оборванной и вместо похвалы
Поставим в угол «Северной пчелы» .
 
 *2 
 
 Иль наглою, безнравственной, мишурной
Тебя в Москве журналы прозовут,
Или Газетою Литературной
Ты будешь призвана на барский суд, —
Ведь нынче время споров, брани бурной.
Друг на друга словесники идут,
Друг друга жмут, друг друга режут, губят
И хором про свои победы трубят.
 
 *3 
 
 Читатель, можешь там глядеть на всех,
Но издали и смейся то над теми,
То над другими. Верх земных утех
Из-за угла смеяться надо всеми.
Но сам в толпу не суйся… или смех
Плохой уж выйдет: шутками однеми
Тебя как шапками и враг и друг,
Соединясь, все закидают вдруг.
 
 *4 
 
 Тогда давай бог ноги… Потому-то
Здесь имя подписать я не хочу.
Порой я стих повертываю круто,
Все ж, видно, не впервой я им верчу,
А как давно? того и не скажу-то.
На критиков я еду, не свищу.
Как древний богатырь — а как наеду…
Что ж? поклонюсь и приглашу к обеду.
 
 *5 
 
 Покамест можете принять меня
За старого, обстрелянного волка
Или за молодого воробья,
За новичка, в котором мало толка.
У вас в шкапу, быть может, мне, друзья,
Отведена особенная полка,
А может быть, впервой хочу послать
Свою тетрадку в мокрую печать.
 
 *6 
 
 Когда б никто меня под легкой маской
(По крайней мере долго) не узнал!
Когда бы за меня своей указкой
Другого строго критик пощелкал,
Уж то-то б неожиданной развязкой
Я все журналы после взволновал!
Но полно, будет ли такой мне праздник?
Нас мало. Не укроется проказник.
 
 *7 
 
 А вероятно, не заметят нас,
Меня, с октавами моими купно.
Однако ж нам пора. Ведь я рассказ
Готовил — а шучу довольно крупно
И ждать напрасно заставляю вас.
Язык мой враг мой: все ему доступно,
Он обо всем болтать себе привык!..
Фригийский раб, на рынке взяв язык,
 
 *8 
 
 Сварил его… (у господина Копа 
Коптят его). Езоп его потом
Принес на стол… Опять! зачем Езопа
Я вплел с его вареным языком
В мои стихи — что вся прочла Европа,
Нет нужды вновь беседовать о том.
Насилу-то, рифмач я безрассудный,
Отделался от сей октавы трудной.
 
Примечания
Поэма написана в 1830 г. в Болдине и окончена 9 октября. Напечатана в альманахе «Новоселье», ч. I, 1833, затем без изменений вошла во вторую часть сборника «Поэмы и повести», 1835. В альманахе датирована «1829», чему противоречат данные автографа и писем Пушкина.
Пушкин жил в той части Петербурга, которая называется Коломной (окраинная часть на правом берегу Фонтанки у ее слияния с Екатерининским каналом), после окончания Лицея до ссылки на юг. Впечатления этих лет и легли в основу поэмы (см. строфы X и XX).
В рукописи эпиграф из «Метаморфоз» Овидия: Modo vir, modo femina. Ov.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Часть первая
I
 
В одном из городов Италии счастливой 
Когда-то властвовал предобрый, старый Дук, 
Народа своего отец чадолюбивый, 
Друг мира, истины, художеств и наук. 
Но власть верховная не терпит слабых рук, 
А доброте своей он слишком предавался. 
Народ любил его и вовсе не боялся. 
В суде его дремал карающий закон, 
Как дряхлый зверь уже к ловитве неспособный. 
Дук это чувствовал в душе своей незлобной 
И часто сетовал. Сам ясно видел он, 
Что хуже дедушек с дня на день были внуки, 
Что грудь кормилицы ребенок уж кусал, 
Что правосудие сидело сложа руки 
И по носу его ленивый не щелкал. 
 
II
 
Нередко добрый Дук, раскаяньем смущенный, 
Хотел восстановить порядок упущенный; 
Но как? Зло явное, терпимое давно, 
Молчанием суда уже дозволено, 
И вдруг его казнить совсем несправедливо 
И странно было бы — тому же особливо, 
Кто первый сам его потворством ободрял. 
Что делать? долго Дук терпел и размышлял; 
Размыслив наконец, решился он на время 
Предать иным рукам верховной власти бремя, 
Чтоб новый властелин расправой новой мог 
Порядок вдруг завесть и был бы крут и строг. 
 
III
 
Был некто Анджело, муж опытный, не новый 
В искусстве властвовать, обычаем суровый, 
Бледнеющий в трудах, ученье и посте, 
За нравы строгие прославленный везде, 
Стеснивший весь себя оградою законной, 
С нахмуренным лицом и с волей непреклонной; 
Его-то старый Дук наместником нарек, 
И в ужас ополчил и милостью облек, 
Неограниченны права ему вручая. 
А сам, докучного вниманья избегая, 
С народом не простясь, incognito, один 
Пустился странствовать, как древний паладин. 
 
IV
 
Лишь только Анджело вступил во управленье, 
И всё тотчас другим порядком потекло, 
Пружины ржавые опять пришли в движенье, 
Законы поднялись, хватая в когти зло, 
На полных площадях, безмолвных от боязни, 
По пятницам пошли разыгрываться казни, 
И ухо стал себе почесывать народ 
И говорить: «Эхе! да этот уж не тот». 
 
V
 
Между законами забытыми в ту пору 
Жестокий был один: закон сей изрекал 
Прелюбодею смерть. Такого приговору 
В том городе никто не помнил, не слыхал. 
Угрюмый Анджело в громаде уложенья 
Отрыл его — и в страх повесам городским 
Опять его на свет пустил для исполненья, 
Сурово говоря помощникам своим: 
«Пора нам зло пугнуть. В балованном народе 
Преобратилися привычки уж в права 
И шмыгают кругом закона на свободе, 
Как мыши около зевающего льва. 
Закон не должен быть пужало из тряпицы, 
На коем наконец уже садятся птицы». 
 
VI
 
Так Анджело на всех навел невольно дрожь, 
Роптали вообще, смеялась молодежь 
И в шутках строгого вельможи не щадила, 
Меж тем как ветрено над бездною скользила, 
И первый под топор беспечной головой 
Попался Клавдио, патриций молодой. 
В надежде всю беду со временем исправить 
И не любовницу, супругу в свет представить, 
Джюльету нежную успел он обольстить 
И к таинствам любви безбрачной преклонить. 
Но их последствия к несчастью явны стали; 
Младых любовников свидетели застали, 
Ославили в суде взаимный их позор, 
И юноше прочли законный приговор. 
 
VII
 
Несчастный, выслушав жестокое решенье, 
С поникшей головой обратно шел в тюрьму, 
Невольно каждому внушая сожаленье 
И горько сетуя. На встречу вдруг ему 
Попался Луцио, гуляка беззаботный, 
Повеса, вздорный враль, но малый доброхотный. 
«Друг, — молвил Клавдио, — молю! не откажи: 
Сходи ты в монастырь к сестре моей. Скажи, 
Что должен я на смерть идти; чтоб поспешила 
Она спасти меня, друзей бы упросила, 
Иль даже бы пошла к наместнику сама. 
В ней много, Луцио, искусства и ума, 
Бог дал ее речам уверчивость и сладость, 
К тому ж и без речей рыдающая младость 
Мягчит сердца людей». — «Изволь! поговорю», 
Гуляка отвечал, и сам к монастырю 
Тотчас отправился. 
 
VIII
 
 Младая Изабела 
В то время с важною монахиней сидела. 
Постричься через день она должна была 
И разговор о том со старицей вела. 
Вдруг Луцио звонит и входит. У решетки 
Его приветствует, перебирая четки, 
Полузатворница: «Кого угодно вам?» 
— Девица (и судя по розовым щекам, 
Уверен я, что вы девица в самом деле), 
Нельзя ли доложить прекрасной Изабеле, 
Что к ней меня прислал ее несчастный брат? 
«Несчастный?.. почему? что с ним? скажите смело: 
Я Клавдио сестра». — Нет, право? очень рад. 
Он кланяется вам сердечно. Вот в чем дело: 
Ваш брат в тюрьме. — «За что?» — За то, за что бы я 
Благодарил его, красавица моя, 
И не было б ему иного наказанья. — 
(Тут он в подробные пустился описанья, 
Немного жесткие своею наготой 
Для девственных ушей отшельницы младой, 
Но со вниманием всё выслушала дева 
Без приторных причуд стыдливости и гнева. 
Она чиста была душою как эфир. 
Ее смутить не мог неведомый ей мир 
Своею суетой и праздными речами.) 
— Теперь, — примолвил он, — осталось лишь мольбами 
Вам тронуть Анджело, и вот о чем просил 
Вас братец. — «Боже мой, — девица отвечала, — 
Когда б от слов моих я пользы ожидала!.. 
Но сомневаюся; во мне не станет сил…» 
— Сомненья нам враги, — тот с жаром возразил, — 
Нас неудачею предатели стращают 
И благо верное достать не допущают. 
Ступайте к Анджело, и знайте от меня, 
Что если девица, колена преклоня 
Перед мужчиною, и просит и рыдает, 
Как бог он все дает, чего ни пожелает. 
 
IX
 
Девица, отпросясь у матери честной, 
С усердным Луцио к вельможе поспешила 
И, на колена встав, смиренною мольбой 
За брата своего наместника молила. 
«Девица, — отвечал суровый человек, — 
Спасти его нельзя; твой брат свой отжил век; 
Он должен умереть». Заплакав, Изабела 
Склонилась перед ним и прочь идти хотела, 
Но добрый Луцио девицу удержал. 
«Не отступайтесь так, — он тихо ей сказал, — 
Просите вновь его; бросайтесь на колени, 
Хватайтеся за плащ, рыдайте; слезы, пени, 
Все средства женского искусства вы должны 
Теперь употребить. Вы слишком холодны, 
Как будто речь идет меж вами про иголку. 
Конечно, если так, не будет, верно, толку. 
Не отставайте же! еще!» 
 
X
 
 Она опять 
Усердною мольбой стыдливо умолять 
Жестокосердого блюстителя закона. 
«Поверь мне, — говорит, — ни царская корона, 
Ни меч наместника, ни бархат судии, 
Ни полководца жезл — все почести сии — 
Земных властителей ничто не украшает, 
Как милосердие. Оно их возвышает. 
Когда б во власть твою мой брат был облечен, 
А ты был Клавдио, ты мог бы пасть как он, 
Но брат бы не был строг, как ты». 
 
XI
 
 Ее укором 
Смущен был Анджело. Сверкая мрачным взором, 
«Оставь меня, прошу», — сказал он тихо ей. 
Но дева скромная и жарче и смелей 
Была час от часу. «Подумай, — говорила, — 
Подумай, если тот, чья праведная сила 
Прощает и целит, судил бы грешных нас 
Без милосердия; скажи: что было б с нами? 
Подумай — и любви услышишь в сердце глас, 
И милость нежная твоими дхнет устами, 
И новый человек ты будешь». 
 
XII
 
 Он в ответ: 
«Поди; твои мольбы пустая слов утрата. 
Не я, закон казнит. Спасти нельзя мне брата, 
И завтра он умрет».
 
 Как завтра! что? нет, нет. 
Он не готов еще, казнить его не можно… 
Ужели господу пошлем неосторожно 
Мы жертву наскоро. Мы даже и цыплят 
Не бьем до времени. Так скоро не казнят. 
Спаси, спаси его: подумай в самом деле, 
Ты знаешь, государь, несчастный осужден 
За преступление, которое доселе 
Прощалось каждому; постраждет первый он.
 
Закон не умирал, но был лишь в усыпленье, 
Теперь проснулся он. 
 
 Будь милостив! 
 
 Нельзя.
Потворствовать греху есть то же преступленье,
Карая одного, спасаю многих я. 
 
Ты ль первый изречешь сей приговор ужасный? 
И первой жертвою мой будет брат несчастный. 
Нет, нет! будь милостив. Ужель душа твоя 
Совсем безвинная? спросись у ней: ужели 
И мысли грешные в ней отроду не тлели?
 
XIII
 
Невольно он вздрогнул, поникнул головой 
И прочь идти хотел. Она: «Постой, постой! 
Послушай, воротись. Великими дарами 
Я задарю тебя… прими мои дары, 
Они не суетны, но честны и добры, 
И будешь ими ты делиться с небесами: 
Я одарю тебя молитвами души 
Пред утренней зарей, в полунощной тиши, 
Молитвами любви, смирения и мира, 
Молитвами святых, угодных небу дев, 
В уединении умерших уж для мира, 
Живых для господа». 
 Смущен и присмирев, 
Он ей свидание на завтра назначает 
И в отдаленные покои поспешает. 
 
Часть вторая
I
 
День целый Анджело, безмолвный и угрюмый, 
Сидел, уединясь, объят одною думой, 
Одним желанием; всю ночь не тронул сон 
Усталых вежд его. «Что ж это? — мыслит он, — 
Ужель ее люблю, когда хочу так сильно 
Услышать вновь ее и взор мой усладить 
Девичьей прелестью? По ней грустит умильно 
Душа… или когда святого уловить 
Захочет бес, тогда приманкою святою 
И манит он на крюк? Нескромной красотою 
Я не был отроду к соблазнам увлечен, 
И чистой девою теперь я побежден. 
Влюбленный человек доселе мне казался 
Смешным, и я его безумству удивлялся. 
А ныне!..» 
 
II
 
 Размышлять, молиться хочет он, 
Но мыслит, молится рассеянно. Словами 
Он небу говорит, а волей и мечтами 
Стремится к ней одной. В унынье погружен, 
Устами праздными жевал он имя бога, 
А в сердце грех кипел. Душевная тревога 
Его осилила. Правленье для него, 
Как дельная, давно затверженная книга, 
Несносным сделалось. Скучал он; как от ига, 
Отречься был готов от сана своего; 
А важность мудрую, которой столь гордился, 
Которой весь народ бессмысленно дивился, 
Ценил он ни во что и сравнивал с пером, 
Носимым в воздухе летучим ветерком… 
 
 
По утру к Анджело явилась Изабела 
И странный разговор с наместником имела. 
 
III
 
 
Что скажешь? 
 
 Волю я твою пришла узнать. 
 
Ах, если бы ее могла ты угадать!..
Твой брат не должен жить… а мог бы. 
 
 Почему же
Простить нельзя его? 
 
 Простить? что в мире хуже
Столь гнусного греха? убийство легче. 
 
 Да,
Так судят в небесах, но на земле когда? 
 
Ты думаешь? так вот тебе предположенье: 
Что если б отдали тебе на разрешенье 
Оставить брата влечь ко плахе на убой, 
Иль искупить его, пожертвовав собой 
И плоть предав греху?
 
 Скорее, чем душою,
Я плотью жертвовать готова. 
 
 Я с тобою 
Теперь не о душе толкую… дело в том: 
Брат осужден на казнь; его спасти грехом 
Не милосердие ль?
 
 Пред богом я готова 
Душою отвечать: греха в том никакого, 
Поверь, и нет. Спаси ты брата моего! 
Тут милость, а не грех.
 
 Спасешь ли ты его,
Коль милость на весах равно с грехом потянет? 
 
О пусть моим грехом спасенье брата станет!
(Коль только это грех.) О том готова я
Молиться день и ночь. 
 
 Нет, выслушай меня, 
Или ты слов моих совсем не понимаешь, 
Или понять меня нарочно избегаешь, 
Я проще изъяснюсь: твой брат приговорен.
 
Так. 
 
 Смерть изрек ему решительно закон. 
 
Так точно. 
 
 Средство есть одно к его спасенью. 
(Все это клонится к тому предположенью, 
И только есть вопрос и больше ничего.) 
Положим: тот, кто б мог один спасти его 
(Наперсник судии, иль сам по сану властный 
Законы толковать, мягчить их смысл ужасный), 
К тебе желаньем был преступным воспален 
И требовал, чтоб ты казнь брата искупила 
Своим падением; не то — решит закон. 
Что скажешь? как бы ты в уме своем решила?
 
Для брата, для себя решилась бы скорей, 
Поверь, как яхонты носить рубцы бичей 
И лечь в кровавый гроб спокойно, как на ложе, 
Чем осквернить себя.
 
 Твой брат умрет. 
 
 Так что же? 
Он лучший путь себе, конечно, изберет. 
Бесчестием сестры души он не спасет. 
Брат лучше раз умри, чем гибнуть мне навечно.
 
За что ж казалося тебе бесчеловечно 
Решение суда? Ты обвиняла нас 
В жестокосердии. Давно ль еще? Сейчас 
Ты праведный закон тираном называла, 
А братний грех едва ль не шуткой почитала.
 
Прости, прости меня. Невольно я душой 
Тогда лукавила. Увы! себе самой 
Противуречила я, милое спасая 
И ненавистное притворно извиняя. 
Мы слабы.
 
 Я твоим признаньем ободрен. 
Так женщина слаба, я в этом убежден 
И говорю тебе: будь женщина, не боле — 
Иль будешь ничего. Так покорися воле 
Судьбы своей.
 
 Тебя я не могу понять. 
 
Поймешь: люблю тебя. 
 
 Увы! что мне сказать?
Джюльету брат любил, и он умрет, несчастный. 
 
Люби меня, и жив он будет. 
 
 Знаю: властный
Испытывать других, ты хочешь… 
 
 Нет, клянусь,
От слова моего теперь не отопрусь;
Клянуся честию. 
 
 О много, много чести! 
И дело честное!.. Обманщик! Демон лести! 
Сей час мне Клавдио свободу подпиши, 
Или поступок твой и черноту души 
Я всюду разглашу — и полно лицемерить 
Тебе перед людьми.
 
 И кто же станет верить? 
По строгости моей известен свету я; 
Молва всеобщая, мой сан, вся жизнь моя 
И самый приговор над братней головою 
Представят твой донос безумной клеветою. 
Теперь я волю дал стремлению страстей. 
Подумай и смирись пред волею моей; 
Брось эти глупости: и слезы, и моленья, 
И краску робкую. От смерти, от мученья 
Тем брата не спасешь. Покорностью одной 
Искупишь ты его от плахи роковой. 
До завтра от тебя я стану ждать ответа. 
И знай, что твоего я не боюсь извета. 
Что хочешь говори, не пошатнуся я. 
Всю истину твою низвергнет ложь моя.
 
IV
 
Сказал и вышел вон, невинную девицу 
Оставя в ужасе. Поднявши к небесам 
Молящий, ясный взор и чистую десницу, 
От мерзостных палат спешит она в темницу. 
Дверь отворилась ей; и брат ее глазам 
Представился. 
 
V
 
 В цепях, в унынии глубоком, 
О светских радостях стараясь не жалеть, 
Еще надеясь жить, готовясь умереть, 
Безмолвен он сидел, и с ним в плаще широком 
Под черным куколем с распятием в руках 
Согбенный старостью беседовал монах. 
Старик доказывал страдальцу молодому, 
Что смерть и бытие равны одна другому, 
Что здесь и там одна бессмертная душа 
И что подлунный мир не стоит ни гроша. 
С ним бедный Клавдио печально соглашался, 
А в сердце милою Джюльетой занимался. 
Отшельница вошла: «Мир вам!» — очнулся он 
И смотрит на сестру, мгновенно оживлен. 
«Отец мой, — говорит монаху Изабела, — 
Я с братом говорить одна бы здесь хотела». 
Монах оставил их. 
 
VI
 
 
 Что ж, милая сестра,
Что скажешь? 
 
 Милый брат, пришла тебе пора. 
 
Так нет спасенья? 
 
 Нет, иль разве поплатиться
Душой за голову? 
 
 Так средство есть одно? 
 
Так, есть. Ты мог бы жить. Судья готов смягчиться.
В нем милосердие бесовское: оно
Тебе дарует жизнь за узы муки вечной. 
 
Что? вечная тюрьма? 
 
 Тюрьма — хоть без оград,
Без цепи. 
 
 Изъяснись, что ж это? 
 
 Друг сердечный, 
Брат милый! Я боюсь… Послушай, милый брат, 
Семь, восемь лишних лет ужель тебе дороже 
Всегдашней чести? Брат, боишься ль умереть? 
Что чувство смерти? миг. И много ли терпеть? 
Раздавленный червяк при смерти терпит то же, 
Что терпит великан.
 
 Сестра! или я трус? 
Или идти на смерть во мне не станет силы? 
Поверь, без трепета от мира отрешусь, 
Коль должен умереть; и встречу ночь могилы, 
Как деву милую.
 
 Вот брат мой! узнаю; 
Из гроба слышу я отцовский голос. Точно: 
Ты должен умереть; умри же беспорочно. 
Послушай, ничего тебе не утаю: 
Тот грозный судия, святоша тот жестокий, 
Чьи взоры строгие во всех родят боязнь, 
Чья избранная речь шлет отроков на казнь, 
Сам демон; сердце в нем черно, как ад глубокий, 
И полно мерзостью.
 
 Наместник? 
 
 Ад облек 
Его в свою броню. Лукавый человек!.. 
Знай: если б я его бесстыдное желанье 
Решилась утолить, тогда бы мог ты жить.
 
О нет, не надобно. 
 
 На гнусное свиданье,
Сказал он, нынче в ночь должна я поспешить,
Иль завтра ты умрешь. 
 
 Нейди, сестра. 
 
 Брат милый! 
Бог видит: ежели одной моей могилой 
Могла бы я тебя от казни искупить, 
Не стала б более иголки дорожить 
Я жизнию моей.
 
 Благодарю, друг милый! 
 
Так завтра, Клавдио, ты к смерти будь готов. 
 
Да, так… и страсти в нем кипят с такою силой!
Иль в этом нет греха; иль из семи грехов
Грех это меньший? 
 
 Как? 
 
 Такого прегрешенья 
Там, верно, не казнят. Для одного мгновенья 
Ужель себя сгубить решился б он навек? 
Нет, я не думаю. Он умный человек. 
Ах, Изабела!
 
 Что? что скажешь? 
 
 Смерть ужасна! 
 
И стыд ужасен. 
 
 Так — однако ж… умереть, 
Идти неведомо куда, во гробе тлеть 
В холодной тесноте… Увы! земля прекрасна 
И жизнь мила. А тут: войти в немую мглу, 
Стремглав низвергнуться в кипящую смолу, 
Или во льду застыть, иль с ветром быстротечным 
Носиться в пустоте пространством бесконечным… 
И всё, что грезится отчаянной мечте… 
Нет, нет: земная жизнь в болезни, в нищете, 
В печалях, в старости, в неволе… будет раем 
В сравненье с тем, чего за гробом ожидаем.
 
О боже! 
 
 Друг ты мой! Сестра! позволь мне жить.
Уж если будет грех спасти от смерти брата,
Природа извинит. 
 
 Что смеешь говорить? 
Трус! тварь бездушная! от сестрина разврата 
Себе ты жизни ждешь!.. Кровосмеситель! нет, 
Я думать не могу, нельзя, чтоб жизнь и свет 
Моим отцом тебе даны. Прости мне, боже! 
Нет, осквернила мать отеческое ложе, 
Коль понесла тебя! Умри. Когда бы я 
Спасти тебя могла лишь волею моею, 
То всё-таки б теперь свершилась казнь твоя. 
Я тысячу молитв за смерть твою имею, 
За жизнь — уж ни одной…
 
 Сестра, постой, постой!
Сестра, прости меня! 
 
VII
 
 И узник молодой 
Удерживал ее за платье. Изабела 
От гнева своего насилу охладела, 
И брата бедного простила, и опять, 
Лаская, начала страдальца утешать. 
 
Часть третия
I
 
Монах стоял меж тем за дверью отпертою 
И слышал разговор меж братом и сестрою. 
Пора мне вам сказать, что старый сей монах 
Не что иное был, как Дук переодетый. 
Пока народ считал его в чужих краях 
И сравнивал, шутя, с бродящею кометой, 
Скрывался он в толпе, всё видел, наблюдал 
И соглядатаем незримым посещал 
Палаты, площади, монастыри, больницы, 
Развратные дома, театры и темницы. 
Воображение живое Дук имел; 
Романы он любил, и может быть, хотел 
Халифу подражать Гаруну Аль-Рашиду. 
Младой отшельницы подслушав весь рассказ, 
В растроганном уме решил он тот же час 
Не только наказать жестокость и обиду, 
Но сладить кое-что… Он тихо в дверь вошел, 
Девицу отозвал и в уголок отвел. 
«Я слышал всё, — сказал, — ты похвалы достойна, 
Свой долг исполнила ты свято; но теперь 
Предайся ж ты моим советам. Будь покойна, 
Всё к лучшему придет; послушна будь и верь». 
Тут он ей объяснил свое предположенье 
И дал прощальное свое благословенье. 
 
II
 
Друзья! поверите ль, чтоб мрачное чело, 
Угрюмой, злой души печальное зерцало, 
Желанья женские навеки привязало 
И нежной красоте понравиться могло? 
Не чудно ли? Но так. Сей Анджело надменный, 
Сей злобный человек, сей грешник — был любим 
Душою нежною, печальной и смиренной, 
Душой, отверженной мучителем своим. 
Он был давно женат. Летунья легкокрила, 
Младой его жены молва не пощадила, 
Без доказательства насмешливо коря; 
И он ее прогнал, надменно говоря: 
«Пускай себе молвы неправо обвиненье, 
Нет нужды. Не должно коснуться подозренье 
К супруге кесаря». С тех пор она жила 
Одна в предместии, печально изнывая. 
Об ней-то вспомнил Дук, и дева молодая 
По наставлению монаха к ней пошла. 
 
III
 
Марьяна под окном за пряжею сидела 
И тихо плакала. Как ангел, Изабела 
Пред ней нечаянно явилась у дверей. 
Отшельница была давно знакома с ней 
И часто утешать несчастную ходила. 
Монаха мысль она ей тотчас объяснила. 
Марьяна, только лишь настанет ночи мгла, 
К палатам Анджело идти должна была, 
В саду с ним встретиться под каменной оградой 
И, наградив его условленной наградой, 
Чуть внятным шепотом, прощаяся, шепнуть 
Лишь только то: теперь о брате не забудь. 
Марьяна бедная сквозь слезы улыбалась, 
Готовилась дрожа — и дева с ней рассталась. 
 
IV
 
Всю ночь в темнице Дук последствий ожидал 
И, сидя с Клавдио, страдальца утешал. 
Пред светом снова к ним явилась Изабела. 
Всё шло как надобно: сейчас у ней сидела 
Марьяна бледная, с успехом возвратясь 
И мужа обманув. Денница занялась — 
Вдруг запечатанный приказ приносит вестник 
Начальнику тюрьмы. Читают: что ж? Наместник 
Немедля узника приказывал казнить 
И голову его в палаты предъявить. 
 
V
 
Замыслив новую затею, Дук представил 
Начальнику тюрьмы свой перстень и печать 
И казнь остановил, а к Анджело отправил 
Другую голову, велев обрить и снять 
Ее с широких плеч разбойника морского, 
Горячкой в ту же ночь умершего в тюрьме, 
А сам отправился, дабы вельможу злого, 
Столь гнусные дела творящего во тьме, 
Пред светом обличить. 
 
VI
 
 Едва молва невнятно 
О казни Клавдио успела пробежать, 
Пришла другая весть. Узнали, что обратно 
Ко граду едет Дук. Народ его встречать 
Толпами кинулся. И Анджело смущенный, 
Грызомый совестью, предчувствием стесненный, 
Туда же поспешил. Улыбкой добрый Дук 
Приветствует народ, теснящийся вокруг, 
И дружно к Анджело протягивает руку. 
И вдруг раздался крик — и прямо в ноги Дуку 
Девица падает. «Помилуй, государь! 
Ты щит невинности, ты милости алтарь, 
Помилуй!..» — Анджело бледнеет и трепещет 
И взоры дикие на Изабелу мещет… 
Но победил себя. Оправиться успев, 
«Она помешана, — сказал он, — видев брата, 
Приговоренного на смерть. Сия утрата 
В ней разум потрясла…» 
 Но обнаружа гнев 
И долго скрытое в душе негодованье, 
«Всё знаю, — молвил Дук; — всё знаю! наконец 
Злодейство на земле получит воздаянье. 
Девица, Анджело! за мною, во дворец!» 
 
VII
 
У трона во дворце стояла Мариана 
И бедный Клавдио. Злодей, увидев их, 
Затрепетал, челом поникнул и утих; 
Все объяснилося, и правда из тумана 
Возникла; Дук тогда: «Что, Анджело, скажи, 
Чего достоин ты?» Без слез и без боязни, 
С угрюмой твердостью тот отвечает: «Казни. 
И об одном молю: скорее прикажи 
Вести меня на смерть». 
 «Иди, — сказал властитель, — 
Да гибнет судия — торгаш и обольститель». 
Но бедная жена, к ногам его упав, 
«Помилуй, — молвила, — ты, мужа мне отдав, 
Не отымай опять; не смейся надо мною». 
— Не я, но Анджело смеялся над тобою, — 
Ей Дук ответствует, — но о твоей судьбе 
Сам буду я пещись. Останутся тебе 
Его сокровища, и будешь ты награда 
Супругу лучшему. — «Мне лучшего не надо. 
Помилуй, государь! не будь неумолим, 
Твоя рука меня соединила с ним! 
Ужели для того так долго я вдовела? 
Он человечеству свою принес лишь дань. 
Сестра! спаси меня! друг милый, Изабела! 
Проси ты за него, хоть на колени стань, 
Хоть руки подыми ты молча!» 
 Изабела 
Душой о грешнике, как ангел, пожалела 
И, пред властителем колена преклоня, 
«Помилуй, государь, — сказала. — За меня 
Не осуждай его. Он (сколько мне известно, 
И как я думаю) жил праведно и честно, 
Покаместь на меня очей не устремил. 
Прости же ты его!» 
 И Дук его простил.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Measure for Measure"

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 Драгоценной для россиян памяти 
 
 ''сей труд, гением его вдохновенный, с благоговением и благодарностию посвящает'' 
 '' '' 
 
 
 КРЕМЛЕВСКИЕ ПАЛАТЫ 
 (1598 года, 20 февраля) 
 
 
Наряжены мы вместе город ведать,
Но, кажется, нам не за кем смотреть:
Москва пуста; вослед за патриархом
К монастырю пошел и весь народ.
Как думаешь, чем кончится тревога?
 
Чем кончится? Узнать немудрено:
Народ еще повоет да поплачет,
Борис еще поморщится немного,
Что пьяница пред чаркою вина,
И наконец по милости своей
Принять венец смиренно согласится,
А там — а там он будет нами править
По-прежнему.
 
 Но месяц уж протек,
Как, затворясь в монастыре с сестрою,
Он, кажется, покинул всё мирское.
Ни патриарх, ни думные бояре
Склонить его доселе не могли;
Не внемлет он ни слезным увещаньям,
Ни их мольбам, ни воплю всей Москвы,
Ни голосу Великого собора.
Его сестру напрасно умоляли
Благословить Бориса на державу;
Печальная монахиня-царица,
Как он, тверда, как он, неумолима:
Знать, сам Борис сей дух в нее вселил.
Что, ежели правитель в самом деле
Державными заботами наскучил
И на престол безвластный не взойдет?
Что скажешь ты?
 
 Скажу, что понапрасну
Лилася кровь царевича-младенца;
Что если так, Димитрий мог бы жить.
 
Ужасное злодейство! Полно, точно ль
Царевича сгубил Борис?
 
 А кто же?
Кто подкупал напрасно Чепчугова?
Кто подослал обоих Битяговских
С Качаловым? Я в Углич послан был
Исследовать на месте это дело:
Наехал я на свежие следы;
Весь город был свидетель злодеянья;
Все граждане согласно показали;
И, возвратясь, я мог единым словом
Изобличить сокрытого злодея.
 
Зачем же ты его не уничтожил?
 
Он, признаюсь, тогда меня смутил
Спокойствием, бесстыдностью нежданной;
Он мне в глаза смотрел, как будто правый:
Расспрашивал, в подробности входил —
И перед ним я повторил нелепость,
Которую мне сам он нашептал.
 
Нечисто, князь.
 
 А что мне было делать?
Всё объявить Феодору? Но царь
На всё глядел очами Годунова,
Всему внимал ушами Годунова;
Пускай его б уверил я во всем,
Борис тотчас его бы разуверил,
А там меня ж сослали б в заточенье
Да в добрый час, как дядю моего,
В глухой тюрьме тихонько б задавили.
Не хвастаюсь, а в случае, конечно,
Никая казнь меня не устрашит;
Я сам не трус, но также не глупец
И в петлю лезть не соглашуся даром.
 
Ужасное злодейство! Слушай, верно,
Губителя раскаянье тревожит:
Конечно, кровь невинного младенца
Ему ступить мешает на престол.
 
Перешагнет; Борис не так-то робок!
Какая честь для нас, для всей Руси!
Вчерашний раб, татарин, зять Малюты,
Зять палача и сам в душе палач,
Возьмет венец и бармы Мономаха…
 
Так, родом он незнатен; мы знатнее.
 
Да, кажется.
 
 Ведь Шуйский, Воротынский…
Легко сказать, природные князья.
 
Природные, и Рюриковой крови.
 
А слушай, князь, ведь мы б имели право
Наследовать Феодору.
 
 Да, боле,
Чем Годунов.
 
 Ведь в самом деле!
 
 Что ж?
Когда Борис хитрить не перестанет,
Давай народ искусно волновать;
Пускай они оставят Годунова,
Своих князей у них довольно; пусть
Себе в цари любого изберут.
 
Немало нас, наследников Варяга,
Да трудно нам тягаться с Годуновым:
Народ отвык в нас видеть древню отрасль
Воинственных властителей своих.
Уже давно лишились мы уделов,
Давно Царям подручниками служим,
А он умел и страхом, и любовью,
И славою народ очаровать.
 
Он смел, вот всё — а мы… Но полно. Видишь,
Народ идет, рассыпавшись, назад —
Пойдем скорей, узнаем, решено ли.
 КРАСНАЯ ПЛОЩАДЬ 
 
 
Неумолим! Он от себя прогнал
Святителей, бояр и патриарха.
Они пред ним напрасно пали ниц;
Его страшит сияние престола.
 
О Боже мой, кто будет нами править?
О горе нам!
 
 Да вот верховный дьяк
Выходит нам сказать решенье Думы.
 
Молчать! молчать! Дьяк думный говорит;
Ш-ш — слушайте!
 
 Собором положили
В последний раз отведать силу просьбы
Над скорбною правителя душой.
Заутра вновь святейший патриарх,
В Кремле отпев торжественно молебен,
Предшествуем хоругвями святыми,
С иконами Владимирской, Донской,
Воздвижется, а с ним синклит, бояре,
Да сонм дворян, да выборные люди
И весь народ московский православный,
Мы все пойдем молить царицу вновь,
Да сжалится над сирою Москвой
И на венец благословит Бориса.
Идите же вы с Богом по домам,
Молитеся, да взыдет к небесам
Усердная молитва православных.
 
 КРЕМЛЕВСКИЕ ПАЛАТЫ 
 
 
Ты, отче патриарх, вы все, бояре,
Обнажена моя душа пред вами:
Вы видели, что я приемлю власть
Великую со страхом и смиреньем.
Сколь тяжела обязанность моя!
Наследую могущим Иоаннам —
Наследую и ангелу-царю!..
О праведник, о мой отец державный!
Воззри с небес на слезы верных слуг
И ниспошли тому, кого любил ты,
Кого ты здесь столь дивно возвеличил,
Священное на власть благословенье:
Да правлю я во славе свой народ,
Да буду благ и праведен, как ты.
 От вас я жду содействия, бояре.
Служите мне, как вы ему служили,
Когда труды я ваши разделял,
Не избранный еще народной волей.
 
Не изменим присяге, нами данной.
 
Теперь пойдем, поклонимся гробам
Почиющих властителей России,
А там — сзывать весь наш народ на пир,
Всех, от вельмож до нищего слепца;
Всем вольный вход, все гости дорогие.
 
 
Ты угадал.
 
 А что?
 
 Да здесь, намедни,
Ты помнишь?
 
 Нет, не помню ничего.
 
Когда народ ходил в Девичье поле,
Ты говорил —
 
 Теперь не время помнить,
Советую порой и забывать,
А впрочем, я злословием притворным
Тогда желал тебя лишь испытать,
Верней узнать твой тайный образ мыслей;
Но вот — народ приветствует царя —
Отсутствие мое заметить могут —
Иду за ним.
 
 Лукавый царедворец!
 НОЧЬ. КЕЛЬЯ В ЧУДОВОМ МОНАСТЫРЕ 
 (1603 года) 
 
 
Еще одно, последнее сказанье —
И летопись окончена моя,
Исполнен долг, завещанный от Бога
Мне, грешному. Недаром многих лет
Свидетелем Господь меня поставил
И книжному искусству вразумил:
Когда-нибудь монах трудолюбивый
Найдет мой труд усердный, безымянный;
Засветит он, как я, свою лампаду
И, пыль веков от хартий отряхнув,
Правдивые сказанья перепишет,
Да ведают потомки православных
Земли родной минувшую судьбу,
Своих царей великих поминают
За их труды, за славу, за добро —
А за грехи, за темные деянья
Спасителя смиренно умоляют.
 На старости я сызнова живу;
Минувшее проходит предо мною —
Давно ль оно неслось, событий полно,
Волнуяся, как море-окиан?
Теперь оно безмолвно и спокойно:
Не много лиц мне память сохранила,
Не много слов доходит до меня,
А прочее погибло невозвратно!..
Но близок день, лампада догорает —
Еще одно, последнее сказанье.
 
 
Всё тот же сон! Возможно ль? В третий раз!
Проклятый сон!.. А всё перед лампадой
Старик сидит да пишет — и дремотой,
Знать, во всю ночь он не смыкал очей.
Как я люблю его спокойный вид,
Когда, душой в минувшем погруженный,
Он летопись свою ведет; и часто
Я угадать хотел, о чем он пишет:
О темном ли владычестве татар?
О казнях ли свирепых Иоанна?
О бурном ли новогородском вече?
О славе ли отечества? Напрасно:
Ни на челе высоком, ни во взорах
Нельзя прочесть его сокрытых дум;
Всё тот же вид смиренный, величавый.
Так точно дьяк, в приказах поседелый,
Спокойно зрит на правых и виновных,
Добру и злу внимая равнодушно,
Не ведая ни жалости, ни гнева.
 
Проснулся, брат.
 
 Благослови меня,
Честный отец.
 
 Благослови Господь
Тебя и днесь и присно и вовеки.
 
Ты всё писал и сном не позабылся,
А мой покой бесовское мечтанье
Тревожило, и враг меня мутил:
Мне снилося, что лестница крутая
Меня вела на башню; с высоты
Мне виделась Москва, что муравейник;
Внизу народ на площади кипел
И на меня указывал со смехом;
И стыдно мне, и страшно становилось —
И, падая стремглав, я пробуждался…
И три раза мне снился тот же сон.
Не чудно ли?
 
 Младая кровь играет;
Смиряй себя молитвой и постом,
И сны твои видений легких будут
Исполнены. Доныне — если я,
Невольною дремотой обессилен,
Не сотворю молитвы долгой к ночи —
Мой старый сон не тих и не безгрешен;
Мне чудятся то шумные пиры,
То ратный стан, то схватки боевые,
Безумные потехи юных лет!
 
Как весело провел свою ты младость!
Ты воевал под башнями Казани,
Ты рать Литвы при Шуйском отражал,
Ты видел двор и роскошь Иоанна!
Счастлив! А я от отроческих лет
По келиям скитаюсь, бедный инок!
Зачем и мне не тешиться в боях,
Не пировать за царскою трапезой?
Успел бы я, как ты, на старость лет
От суеты, от мира отложиться,
Произнести монашества обет
И в тихую обитель затвориться.
 
Не сетуй, брат, что рано грешный свет
Покинул ты, что мало искушений
Послал тебе Всевышний. Верь ты мне:
Нас издали пленяют слава, роскошь
И женская лукавая любовь.
Я долго жил и многим насладился;
Но с той поры лишь ведаю блаженство,
Как в монастырь Господь меня привел.
Подумай, сын, ты о царях великих:
Кто выше их? Единый Бог. Кто смеет
Противу их? Никто. А что же? Часто
Златой венец тяжел им становился,
Они его меняли на клобук.
Царь Иоанн искал успокоенья
В подобии монашеских трудов.
Его дворец, любимцев гордых полный,
Монастыря вид новый принимал:
Кромешники в тафьях и власяницах
Послушными являлись чернецами,
А грозный царь игумном богомольным.
Я видел здесь, вот в этой самой келье
(В ней жил тогда Кирилл многострадальный,
Муж праведный; тогда уж и меня
Сподобил Бог уразуметь ничтожность
Мирских сует), здесь видел я царя,
Усталого от гневных дум и казней:
Задумчив, тих сидел меж нами Грозный;
Мы перед ним недвижимо стояли,
И тихо он беседу с нами вел.
Он говорил игумну и всей братье:
«Отцы мои, желанный день придет,
Предстану здесь алкающий спасенья;
Ты, Никодим, ты, Сергий, ты, Кирилл,
Вы все — обет примите мой духовный,
Прииду к вам, преступник окаянный,
И схиму здесь честную восприму,
К стопам твоим, святый отец, припадши».
Так говорил державный государь,
И сладко речь из уст его лилася,
И плакал он. А мы в слезах молились,
Да ниспошлет Господь любовь и мир
Его душе, страдающей и бурной.
А сын его Феодор? На престоле
Он воздыхал о мирном житии
Молчальника. Он царские чертоги
Преобратил в молитвенную келью;
Там тяжкие, державные печали
Святой души его не возмущали.
Бог возлюбил смирение царя,
И Русь при нем во славе безмятежной
Утешилась — а в час его кончины
Свершилося неслыханное чудо:
К его одру, царю едино зримый,
Явился муж необычайно светел,
И начал с ним беседовать Феодор
И называть великим патриархом,
И все кругом объяты были страхом,
Уразумев небесное виденье,
Зане святый владыка пред царем
Во храмине тогда не находился.
Когда же он преставился, палаты
Исполнились святым благоуханьем
И лик его как солнце просиял —
Уж не видать такого нам царя.
О страшное, невиданное горе!
Прогневали мы Бога, согрешили:
Владыкою себе цареубийцу
Мы нарекли.
 
 Давно, честный отец,
Хотелось мне тебя спросить о смерти
Димитрия царевича; в то время
Ты, говорят, был в Угличе.
 
 Ох, помню!
Привел меня Бог видеть злое дело,
Кровавый грех. Тогда я в дальний Углич
На некое был послан послушанье;
Пришел я в ночь. Наутро в час обедни
Вдруг слышу звон; ударили в набат;
Крик, шум. Бегут на двор царицы. Я
Спешу туда ж — а там уже весь город.
Гляжу: лежит зарезанный царевич;
Царица мать в беспамятстве над ним,
Кормилица в отчаяньи рыдает,
А тут народ, остервенясь, волочит
Безбожную предательницу-мамку…
Вдруг между них, свиреп, от злости бледен,
Является Иуда Битяговский.
«Вот, вот злодей!» — раздался общий вопль,
И вмиг его не стало. Тут народ
Вслед бросился бежавшим трем убийцам;
Укрывшихся злодеев захватили
И привели пред теплый труп младенца,
И чудо — вдруг мертвец затрепетал.
«Покайтеся!» — народ им загремел,
И в ужасе под топором злодеи
Покаялись — и назвали Бориса.
 
Каких был лет царевич убиенный?
 
Да лет семи; ему бы ныне было
(Тому прошло уж десять лет… нет, больше:
Двенадцать лет) — он был бы твой ровесник
И царствовал; но Бог судил иное.
 Сей повестью плачевной заключу
Я летопись свою; с тех пор я мало
Вникал в дела мирские. Брат Григорий,
Ты грамотой свой разум просветил,
Тебе свой труд передаю. В часы,
Свободные от подвигов духовных,
Описывай, не мудрствуя лукаво,
Всё то, чему свидетель в жизни будешь:
Войну и мир, управу государей,
Угодников святые чудеса,
Пророчества и знаменья небесны —
А мне пора, пора уж отдохнуть
И погасить лампаду… Но звонят
К заутрене… благослови, Господь,
Своих рабов!.. подай костыль, Григорий.
 
 
Борис, Борис! всё пред тобой трепещет,
Никто тебе не смеет и напомнить
О жребии несчастного младенца —
А между тем отшельник в темной келье
Здесь на тебя донос ужасный пишет;
И не уйдешь ты от суда мирского,
Как не уйдешь от Божьего суда.
 
 ПАЛАТЫ ПАТРИАРХА 
 
 
И он убежал, отец игумен?
 
Убежал, святый владыка, вот уж тому третий день.
 
Пострел, окаянный! Да какого он роду?
 
Из роду Отрепьевых, галицких боярских детей; смолоду постригся неведомо где, жил в Суздале, в Ефимьевском монастыре, ушел оттуда, шатался по разным обителям, наконец пришел к моей чудовской братии; а я, видя, что он еще млад и неразумен, отдал его под начал отцу Пимену, старцу кроткому и смиренному; и был он весьма грамотен, читал наши летописи, сочинял каноны святым; но, знать, грамота далася ему не от Господа Бога…
 
Уж эти мне грамотеи! Что еще выдумал! ''буду царем на Москве''! Ах он сосуд диавольский! Однако нечего царю и докладывать об этом; что тревожить отца-государя? Довольно будет объявить о побеге дьяку Смирнову али дьяку Ефимьеву. Этака ересь! ''буду царем на Москве''!.. Поймать, поймать врагоугодника, да и сослать в Соловецкий на вечное покаяние. Ведь это ересь, отец игумен?
 
Ересь, святый владыка, сущая ересь.
 ЦАРСКИЕ ПАЛАТЫ 
 
 
 
Где государь?
 
 В своей опочивальне.
Он заперся с каким-то колдуном.
 
Так, вот его любимая беседа:
Кудесники, гадатели, колдуньи.
Всё ворожит, что красная невеста.
Желал бы знать, о чем гадает он?
 
Вот он идет. Угодно ли спросить?
 
Как он угрюм!
 
 
 Достиг я высшей власти;
Шестой уж год я царствую спокойно,
Но счастья нет моей душе. Не так ли
Мы смолоду влюбляемся и алчем
Утех любви, но только утолим
Сердечный глад мгновенным обладаньем,
Уж, охладев, скучаем и томимся?..
Напрасно мне кудесники сулят
Дни долгие, дни власти безмятежной —
Ни власть, ни жизнь меня не веселят;
Предчувствую небесный гром и горе.
Мне счастья нет. Я думал свой народ
В довольствии, во славе успокоить,
Щедротами любовь его снискать —
Но отложил пустое попеченье:
Живая власть для черни ненавистна.
Они любить умеют только мертвых.
Безумны мы, когда народный плеск
Иль ярый вопль тревожит сердце наше.
Бог насылал на землю нашу глад;
Народ завыл, в мученьях погибая;
Я отворил им житницы; я злато
Рассыпал им; я им сыскал работы —
Они ж меня, беснуясь, проклинали!
Пожарный огнь их домы истребил;
Я выстроил им новые жилища —
Они ж меня пожаром упрекали!
Вот черни суд: ищи ж ее любви!
В семье моей я мнил найти отраду,
Я дочь мою мнил осчастливить браком —
Как буря, смерть уносит жениха…
И тут молва лукаво нарекает
Виновником дочернего вдовства
Меня, меня, несчастного отца!..
Кто ни умрет, я всех убийца тайный:
Я ускорил Феодора кончину,
Я отравил свою сестру царицу,
Монахиню смиренную… всё я!
Ах, чувствую: ничто не может нас
Среди мирских печалей успокоить;
Ничто, ничто… едина разве совесть —
Так, здравая, она восторжествует
Над злобою, над темной клеветою.
Но если в ней единое пятно,
Единое, случайно завелося,
Тогда беда: как язвой моровой
Душа сгорит, нальется сердце ядом,
Как молотком стучит в ушах упрек,
И всё тошнит, и голова кружится,
И мальчики кровавые в глазах…
И рад бежать, да некуда… ужасно!
Да, жалок тот, в ком совесть нечиста.
 
 КОРЧМА НА ЛИТОВСКОЙ ГРАНИЦЕ 
 
 
Чем-то мне вас потчевать, старцы честные?
 
Чем Бог пошлет, хозяюшка. Нет ли вина?
 
Как не быть, отцы мои! Сейчас вынесу.
 
 
Что ж ты закручинился, товарищ? Вот и граница литовская, до которой так хотелось тебе добраться.
 
Пока не буду в Литве, до тех пор не буду спокоен.
 
Что тебе Литва так слюбилась? Вот мы, отец Мисаил да я, грешный, как утекли из монастыря, так ни о чем уж и не думаем: Литва ли, Русь ли, что гудок, что гусли, всё нам равно, было бы вино… да вот и оно!..
 
Складно сказано, отец Варлаам.
 
Вот вам, отцы мои. Пейте на здоровье.
 
Спасибо, родная, Бог тебя благослови.
 
 
Что же ты не подтягиваешь, да и не потягиваешь?
 
Не хочу.
 
Вольному воля…
 
А пьяному рай, отец Мисаил! Выпьем же чарочку за шинкарочку…
Однако, отец Мисаил, когда я пью, так трезвых не люблю: ино дело пьянство, а иное чванство; хочешь жить, как мы, милости просим — нет, так убирайся, проваливай: скоморох попу не товарищ.
 
Пей да про себя разумей, отец Варлаам!.. Видишь, и я порой складно говорить умею.
 
А что мне про себя разуметь?
 
Оставь его, отец Варлаам.
 
Да что он за постник? Сам же к нам навязался в товарищи, неведомо кто, неведомо откуда — да еще и спесивится.
 
 
Куда ведет эта дорога?
 
В Литву, мой кормилец, к Луёвым горам.
 
А далече ли до Луёвых гор?
 
Недалече, к вечеру можно бы туда поспеть, кабы не заставы царские да сторожевые приставы.
 
Как, заставы! что это значит?
 
Кто-то бежал из Москвы, а велено всех задерживать да осматривать.
 
Вот тебе, бабушка, Юрьев день.
 
Эй, товарищ! да ты к хозяйке присуседился. Знать, не нужна тебе водка, а нужна молодка, дело, брат, дело! у всякого свой обычай; а у нас с отцом Мисаилом одна заботушка: пьем до донушка, выпьем, поворотим и в донушко поколотим.
 
Складно сказано, отец Варлаам....
 
Да кого ж им надобно? Кто бежал из Москвы?
 
А Господь его ведает, вор ли, разбойник, только здесь и добрым людям ныне прохода нет. А что из того будет? Ничего, ни лысого беса не поймают: будто в Литву нет и другого пути, как столбовая дорога! Вот хоть отсюда свороти влево да бором иди по тропинке до часовни, что на Чеканском ручью, а там прямо через болото на Хлопино, а оттуда на Захарьево, а тут уж всякий мальчишка доведет до Луёвых гор. От этих приставов только и толку, что притесняют прохожих да обирают нас, бедных.
 
Что там еще? Ах, вот они, проклятые! дозором идут.
 
Хозяйка! нет ли в избе другого угла?
 
Нету, родимый, рада бы сама спрятаться. Только слава, что дозором ходят, а подавай им и вина, и хлеба, и неведомо чего, — чтоб им издохнуть, окаянным! чтоб им…
 
 
Здорово, хозяйка!
 
Добро пожаловать, гости дорогие, милости просим.
 
Ба! да здесь попойка идет; будет чем поживиться. ''(Монахам.)'' Вы что за люди?
 
Мы Божии старцы, иноки смиренные, ходим по селениям да собираем милостыню христианскую на монастырь.
 
А ты?
 
Наш товарищ…
 
Мирянин из пригорода; проводил старцев до рубежа; отселе иду восвояси.
 
Так ты раздумал…
 
Молчи.
 
Хозяйка, выставь-ка еще вина — а мы здесь со старцами попьем да побеседуем.
 
Парень-то, кажется, гол; с него взять нечего; зато старцы…
 
Молчи, сейчас до них доберемся. — Что, отцы мои, каково промышляете?
 
Плохо, сыне, плохо! Ныне христиане стали скупы; деньгу любят, деньгу прячут. Мало Богу дают. Прииде грех велий на языцы земнии. Все пустилися в торги, в мытарства; думают о мирском богатстве, не о спасении души. Ходишь, ходишь; молишь, молишь; иногда в три дни трех полушек не вымолишь. Такой грех! Пройдет неделя, другая, заглянешь в мошонку, ан в ней так мало, что совестно в монастырь показаться; что делать? с горя и остальное пропьешь; беда да и только. — Ох, плохо, знать пришли наши последние времена…
 
Господь помилуй и спаси!
 
 
Алеха! при тебе ли царский указ?
 
При мне.
 
Подай-ка сюда.
 
Что ты на меня так пристально смотришь?
 
А вот что: из Москвы бежал некоторый злой еретик, Гришка Отрепьев, слыхал ли ты это?
 
Не слыхал.
 
Не слыхал? Ладно. А того беглого еретика царь приказал изловить и повесить. Знаешь ли ты это?
 
Не знаю.
 
Умеешь ли ты читать?
 
Смолоду знал, да разучился.
 
А ты?
 
Не умудрил Господь.
 
Так вот тебе царский указ.
 
На что мне его?
 
Мне сдается, что этот беглый еретик, вор, мошенник — ты.
 
Я? Помилуй! что ты?
 
Постой! держи двери. Вот мы сейчас и справимся.
 
Ах они окаянные мучители! и старца-то в покое не оставят!
 
Кто здесь грамотный?
 
Я грамотный.
 
Вот на… А у кого же ты научился?
 
У нашего пономаря.
 
Читай же вслух.
 
«Чудова монастыря недостойный чернец Григорий, из роду Отрепьевых, впал в ересь и дерзнул, наученный диаволом, возмущать святую братию всякими соблазнами и беззакониями. А по справкам оказалось, отбежал он, окаянный Гришка, к границе Литовской…»
 
Как же не ты?
 
«И царь повелел изловить его…»
 
И повесить!
 
Тут не сказано «повесить».
 
Врешь! не всяко слово в строку пишется. Читай: изловить и повесить.
 
«И повесить. А лет ему, вору Гришке, от роду… ''(смотря на Варлаама)'' за 50, а росту он среднего, лоб имеет плешивый, бороду седую, брюхо толстое».
 
 
Ребята! здесь Гришка! Держите, вяжите его! Вот уж не думал, не гадал!
 
Отстаньте, сукины дети! что я за Гришка? как! 50 лет, борода седая, брюхо толстое! Нет, брат! молод еще надо мною шутки шутить. Я давно не читывал и худо разбираю, а тут уж разберу, как дело до петли доходит. ''(Читает по складам.)'' «А лет е-му от ро-ду… 20». — Что, брат, где тут 50? Видишь, 20?
 
Да, помнится, 20; так и нам было сказано.
 
Да ты, брат, видно, забавник.
 
 
«А ростом он мал, грудь широкая, одна рука короче другой, глаза голубые, волоса рыжие, на щеке бородавка, на лбу другая». Да это, друг, уж не ты ли?
 
 
Держи! держи!
 
 МОСКВА. ДОМ ШУЙСКОГО 
 
 
 
Вина еще.
 
 Ну, гости дорогие,
Последний ковш! Читай молитву, мальчик.
 
Царю небес, везде и присно сущий,
Своих рабов молению внемли:
Помолимся о нашем государе,
Об избранном Тобой благочестивом
Всех христиан царе самодержавном.
Храни его в палатах, в поле ратном,
И на путях, и на одре ночлега.
Подай ему победу на враги,
Да славится он от моря до моря.
Да здравием цветет его семья,
Да осенят ее драгие ветви
Весь мир земной — а к нам, своим рабам,
Да будет он, как прежде, благодатен,
И милостив, и долготерпелив,
Да мудрости его неистощимой
Проистекут источники на нас;
И, царскую на то воздвигнув чашу,
Мы молимся Тебе, Царю небес.
 
Да здравствует великий государь!
Простите же вы, гости дорогие;
Благодарю, что вы моей хлеб-солью
Не презрели. Простите, добрый сон.
 
 
 
Насилу убрались; ну, князь Василий Иванович, я уж думал, что нам не удастся и переговорить.
 
Вы что рот разинули? Всё бы вам господ подслушивать. Сбирайте со стола да ступайте вон. — Что такое, Афанасий Михайлович?
 
Чудеса да и только.
 
Племянник мой, Гаврила Пушкин, мне
Из Кракова гонца прислал сегодня.
 
Ну.
 
 Странную племянник пишет новость.
Сын Грозного… постой.
 
 Державный отрок,
По манию Бориса убиенный…
 
Да это уж не ново.
 
 Погоди:
Димитрий жив.
 
 Вот на! какая весть!
Царевич жив! Ну подлинно чудесно.
И только-то?
 
 Послушай до конца:
Кто б ни был он, спасенный ли царевич,
Иль некий дух во образе его,
Иль смелый плут, бесстыдный самозванец,
Но только там Димитрий появился.
 
Не может быть.
 
 Его сам Пушкин видел,
Как приезжал впервой он во дворец
И сквозь ряды литовских панов прямо
Шел в тайную палату короля.
 
Кто ж он такой? откуда он?
 
 Не знают,
Известно то, что он слугою был
У Вишневецкого, что на одре болезни
Открылся он духовному отцу,
Что гордый пан, сию проведав тайну,
Ходил за ним, поднял его с одра
И с ним потом уехал к Сигизмунду.
 
Что ж говорят об этом удальце?
 
Да слышно, он умен, приветлив, ловок,
По нраву всем. Московских беглецов
Обворожил. Латинские попы
С ним заодно. Король его ласкает —
И, говорят, помогу обещал.
 
Всё это, брат, такая кутерьма,
Что голова кругом пойдет невольно.
Сомненья нет, что это самозванец,
Но, признаюсь, опасность не мала.
Весть важная! и если до народа
Она дойдет, то быть грозе великой!
 
Такой грозе, что вряд царю Борису
Сдержать венец на умной голове.
И поделом ему: он правит нами,
Как царь Иван (не к ночи будь помянут).
Что пользы в том, что явных казней нет,
Что на колу кровавом всенародно
Мы не поем канонов Иисусу,
Что нас не жгут на площади, а царь
Своим жезлом не подгребает углей?
Уверены ль мы в бедной жизни нашей?
Нас каждый день опала ожидает,
Тюрьма, Сибирь, клобук иль кандалы,
А там в глуши голодна смерть иль петля.
Знатнейшие меж нами роды где?
Где Сицкие князья, где Шестуновы,
Романовы, отечества надежда?
Заточены, замучены в изгнаньи.
Дай срок: тебе такая ж будет участь.
Легко ль, скажи! Мы дома, как Литвой,
Осаждены неверными рабами:
Всё языки, готовые продать,
Правительством подкупленные воры.
Зависим мы от первого холопа,
Которого захочем наказать.
Вот — Юрьев день задумал уничтожить.
Не властны мы в поместиях своих.
Не смей согнать ленивца! Рад не рад,
Корми его. Не смей переманить
Работника! Не то, в Приказ холопий.
Ну, слыхано ль хоть при царе Иване
Такое зло? А легче ли народу?
Спроси его. Попробуй самозванец
Им посулить старинный Юрьев день,
Так и пойдет потеха.
 
 Прав ты, Пушкин.
Но знаешь ли? Об этом обо всем
Мы помолчим до времени.
 
 Вестимо,
Знай про себя. Ты человек разумный;
Всегда с тобой беседовать я рад,
И если что меня подчас тревожит,
Не вытерплю, чтоб не сказать тебе;
К тому ж твой мед да бархатное пиво
Сегодня так язык мне развязали…
Прощай же, князь.
 
 Прощай, брат, до свиданья.
 
 
 ЦАРСКИЕ ПАЛАТЫ 
 
 
Милый мой жених, прекрасный королевич, не мне ты достался, не своей невесте, а темной могилке на чужой сторонке; никогда не утешусь, вечно по тебе буду плакать.
 
И, царевна! девица плачет, что роса падет: взойдет солнце, росу высушит. Будет у тебя другой жених, и прекрасный, и приветливый. Полюбишь его, дитя наше ненаглядное, забудешь Ивана-королевича.
 
Нет, мамушка, я и мертвому буду ему верна.
 
 
 
Что, Ксения? что, милая моя?
В невестах уж печальная вдовица!
Всё плачешь ты о мертвом женихе.
Дитя мое! судьба мне не судила
Виновником быть вашего блаженства.
Я, может быть, прогневал небеса,
Я счастие твое не мог устроить;
Безвинная! зачем же ты страдаешь?
А ты, мой сын, чем занят? Это что?
 
Чертеж земли Московской; наше царство
Из края в край. Вот видишь: тут Москва,
Тут Новгород, тут Астрахань. Вот море,
Вот пермские дремучие леса,
А вот Сибирь.
 
 А это что такое
Узором здесь виется?
 
 Это Волга.
 
Как хорошо! вот сладкий плод ученья!
Как с облаков ты можешь обозреть
Всё царство вдруг: границы, грады, реки.
Учись, мой сын: наука сокращает
Нам опыты быстротекущей жизни —
Когда-нибудь, и скоро, может быть,
Все области, которые ты ныне
Изобразил так хитро на бумаге,
Все под руку достанутся твою, —
Учись, мой сын, и легче и яснее
Державный труд ты будешь постигать.
 
Вот Годунов идет ко мне с докладом.
''(Ксении.)''
Душа моя, поди в свою светлицу;
Прости, мой друг; утешь тебя Господь.
 
Что скажешь мне, Семен Никитич?
 
 Нынче
Ко мне, чем свет, дворецкий князь-Василья
И Пушкина слуга пришли с доносом.
 
Ну.
 
 Пушкина слуга донес сперва,
Что поутру вчера к ним в дом приехал
Из Кракова гонец — и через час
Без грамоты отослан был обратно.
 
Гонца схватить.
 
 Уж послано в догоню.
 
О Шуйском что?
 
 Вечор он угощал
Своих друзей, обоих Милославских,
Бутурлиных, Михайла Салтыкова
Да Пушкина — да несколько других;
А разошлись уж поздно. Только Пушкин
Наедине с хозяином остался
И долго с ним беседовал еще.
 
Сейчас послать за Шуйским.
 
 Государь!
Он здесь уже.
 
 Позвать его сюда.
 
 
Сношения с Литвою! это что?..
Противен мне род Пушкиных мятежный,
А Шуйскому не должно доверять.
Уклончивый, но смелый и лукавый…
 
Мне нужно, князь, с тобою говорить.
Но, кажется, ты сам пришел за делом,
И выслушать хочу тебя сперва.
 
Так, государь: мой долг тебе поведать
Весть важную.
 
 Я слушаю тебя.
 
Но, государь…
 
 Царевич может знать,
Что ведает князь Шуйский. Говори.
 
Царь, из Литвы пришла нам весть…
 
 Не та ли,
Что Пушкину привез вечор гонец?
 
Всё знает он!.. Я думал, государь,
Что ты еще не ведаешь сей тайны.
 
Нет нужды, князь: хочу сообразить
Известия; иначе не узнаем
Мы истины.
 
 Я знаю только то,
Что в Кракове явился самозванец
И что король и паны за него.
 
Что ж говорят? Кто этот самозванец?
 
Не ведаю.
 
 Но… чем опасен он?
 
Конечно, царь: сильна твоя держава,
Ты милостью, раденьем и щедротой
Усыновил сердца своих рабов.
Но знаешь сам: бессмысленная чернь
Изменчива, мятежна, суеверна,
Легко пустой надежде предана,
Мгновенному внушению послушна,
Для истины глуха и равнодушна,
А баснями питается она.
Ей нравится бесстыдная отвага;
Так если сей неведомый бродяга
Литовскую границу перейдет,
К нему толпу безумцев привлечет
Димитрия воскреснувшее имя.
 
Димитрия!.. как? этого младенца?
Димитрия!.. Царевич, удались.
 
Он покраснел: быть буре!..
 
 Государь,
Дозволишь ли…
 
 Нельзя, мой сын, поди.
 
Димитрия!..
 
 Он ничего не знал.
 
Послушай, князь: взять меры сей же час;
Чтоб от Литвы Россия оградилась
Заставами; чтоб ни одна душа
Не перешла за эту грань; чтоб заяц
Не прибежал из Польши к нам; чтоб ворон
Не прилетел из Кракова. Ступай.
 
Иду.
 
 Постой. Не правда ль, эта весть
Затейлива? Слыхал ли ты когда,
Чтоб мертвые из гроба выходили
Допрашивать царей, царей законных,
Назначенных, избранных всенародно,
Увенчанных великим патриархом?
Смешно? а? что? что ж не смеешься ты?
 
Я, государь?..
 
 Послушай, князь Василий:
Как я узнал, что отрока сего…
Что отрок сей лишился как-то жизни,
Ты послан был на следствие; теперь
Тебя крестом и Богом заклинаю,
По совести мне правду объяви:
Узнал ли ты убитого младенца
И не было ль подмена? Отвечай.
 
Клянусь тебе…
 
 Нет, Шуйский, не клянись,
Но отвечай: то был царевич?
 
 Он.
 
Подумай, князь. Я милость обещаю,
Прошедшей лжи опалою напрасной
Не накажу. Но если ты теперь
Со мной хитришь, то головою сына
Клянусь — тебя постигнет злая казнь,
Такая казнь, что царь Иван Васильич
От ужаса во гробе содрогнется.
 
Не казнь страшна; страшна твоя немилость;
Перед тобой дерзну ли я лукавить?
И мог ли я так слепо обмануться,
Что не узнал Димитрия? Три дня
Я труп его в соборе посещал,
Всем Угличем туда сопровожденный.
Вокруг его тринадцать тел лежало,
Растерзанных народом, и по ним
Уж тление приметно проступало,
Но детский лик царевича был ясен
И свеж и тих, как будто усыпленный;
Глубокая не запекалась язва,
Черты ж лица совсем не изменились.
Нет, государь, сомненья нет: Димитрий
Во гробе спит.
 
 Довольно, удались.
 
Ух, тяжело!.. дай дух переведу —
Я чувствовал: вся кровь моя в лицо
Мне кинулась и тяжко опускалась…
Так вот зачем тринадцать лет мне сряду
Всё снилося убитое дитя!
Да, да — вот что! теперь я понимаю.
Но кто же он, мой грозный супостат?
Кто на меня? Пустое имя, тень —
Ужели тень сорвет с меня порфиру
Иль звук лишит детей моих наследства?
Безумец я! чего ж я испугался?
На призрак сей подуй — и нет его.
Так решено: не окажу я страха —
Но презирать не должно ничего…
Ох, тяжела ты, шапка Мономаха!
 КРАКОВ. ДОМ ВИШНЕВЕЦКОГО 
 
 
Нет, мой отец, не будет затрудненья;
Я знаю дух народа моего;
В нем набожность не знает исступленья;
Ему священ пример царя его.
Всегда, к тому ж, терпимость равнодушна.
Ручаюсь я, что прежде двух годов
Весь мой народ и вся Восточна Церковь
Признают власть наместника Петра.
 
Вспомоществуй тебе святый Игнатий,
Когда придут иные времена.
А между тем небесной благодати
Таи в душе, царевич, семена;
Притворствовать пред оглашенным светом
Нам иногда духовный долг велит;
Твои слова, деянья судят люди,
Намеренья единый видит Бог.
 
''Amen''. Кто там?
 
 Сказать: мы принимаем.
 
Товарищи! мы выступаем завтра
Из Кракова. Я, Мнишек, у тебя
Остановлюсь в Самборе на три дня.
Я знаю: твой гостеприимный замок
И пышностью блистает благородной,
И славится хозяйкой молодой.
Прелестную Марину я надеюсь
Увидеть там. А вы, мои друзья,
Литва и Русь, вы, братские знамена
Поднявшие на общего врага,
На моего коварного злодея,
Сыны славян, я скоро поведу
В желанный бой дружины ваши грозны.
Но между вас я вижу новы лица.
 
Они пришли у милости твоей
Просить меча и службы.
 
 Рад вам, дети.
Ко мне, друзья. Но кто, скажи мне, Пушкин,
Красавец сей?
 
 Князь Курбский.
 
 Имя громко!
 
Ты родственник казанскому герою?
 
Я сын его.
 
 Он жив еще?
 
 Нет, умер.
 
Великий ум! муж битвы и совета!
Но с той поры, когда являлся он,
Своих обид ожесточенный мститель,
С литовцами под ветхий город Ольгин,
Молва об нем умолкла.
 
 Мой отец
В Волынии провел остаток жизни,
В поместиях, дарованных ему
Баторием. Уединен и тих,
В науках он искал себе отрады;
Но мирный труд его не утешал:
Он юности своей отчизну помнил
И до конца по ней он тосковал.
 
Несчастный вождь! как ярко просиял
Восход его шумящей, бурной жизни.
Я радуюсь, великородный витязь,
Что кровь его с отечеством мирится;
Вины отцов не должно вспоминать;
Мир гробу их! Приближься, Курбский… Руку!
Не странно ли? сын Курбского ведет
На трон, кого? да — сына Иоанна!..
Всё за меня: и люди и судьба.
Ты кто такой?
 
 Собаньский, шляхтич вольный.
 
Хвала и честь тебе, свободы чадо!
Вперед ему треть жалованья выдать.
Но эти кто? Я узнаю на них
Земли родной одежду. Это наши.
 
Так, государь, отец наш. Мы твои
Усердные, гонимые холопья.
Мы из Москвы, опальные, бежали
К тебе, наш царь, — и за тебя готовы
Главами лечь, да будут наши трупы
На царский трон ступенями тебе.
 
Мужайтеся, безвинные страдальцы, —
Лишь дайте мне добраться до Москвы,
А там Борис расплатится во всем.
Ты кто?
 
 Казак; к тебе я с Дона послан
От вольных войск, от храбрых атаманов,
От казаков верховых и низовых
Узреть твои царевы ясны очи
И кланяться тебе их головами.
 
Я знал донцов; не сомневался видеть
В своих рядах казачьи бунчуки.
Благодарим Донское наше войско.
Мы ведаем, что ныне казаки
Неправедно притеснены, гонимы;
Но если Бог поможет нам вступить
На трон отцов, то мы по старине
Пожалуем наш верный вольный Дон.
 
Великий принц, светлейший королевич!
 
Что хочешь ты?
 
 Примите благосклонно
Сей бедный плод усердного труда.
 
Что вижу я? Латинские стихи!
Стократ священ союз меча и лиры;
Единый лавр их дружно обвивает.
Родился я под небом полунощным,
Но мне знаком латинской музы голос
И я люблю парнасские цветы.
Я верую в пророчества пиитов.
Нет, не вотще в их пламенной груди
Кипит восторг: благословится подвиг,
Его ж они прославили заране!
Приближься, друг. В мое воспоминанье
Прими сей дар.
 
 Когда со мной свершится
Судьбы завет, когда корону предков
Надену я, надеюсь вновь услышать
Твой сладкий глас, твой вдохновенный гимн.
Musa gloriam coronat, gloriaque musam. 
Итак, друзья, до завтра, до свиданья.
 
В поход, в поход! Да здравствует Димитрий,
Да здравствует великий князь Московский!
 ЗАМОК ВОЕВОДЫ МНИШКА В САМБОРЕ 
 
 
 
Он говорит с одной моей Мариной,
Мариною одною занят он…
А дело-то на свадьбу страх похоже.
Ну — думал ты, признайся, Вишневецкий,
Что дочь моя царицей будет? а?
 
Да, чудеса… и думал ли ты, Мнишек,
Что мой слуга взойдет на трон московский?
 
А какова, скажи, моя Марина?
Я только ей промолвил: ну, смотри!
Не упускай Димитрия!.. и вот
Всё кончено, уж он в ее сетях.
 
 
Да, ввечеру, в одиннадцать часов,
В аллее лип, я завтра у фонтана.
 
 
Что в ней нашел Димитрий?
 
 Как! она
Красавица.
 
 Да, мраморная нимфа:
Глаза, уста без жизни, без улыбки…
 
 
Он не красив, но вид его приятен,
И царская порода в нем видна.
 
 
Когда ж поход?
 
 Когда велит царевич,
Готовы мы; но, видно, панна Мнишек
С Димитрием задержит нас в плену.
 
Приятный плен.
 
 Конечно, если вы…
 
 
Мы, старики, уж нынче не танцуем,
Музыки гром не призывает нас,
Прелестных рук не жмем и не целуем,
Ох, не забыл старинных я проказ!
Теперь не то, не то, что прежде было!
И молодежь, ей-ей, не так смела,
И красота не так уж весела,
Признайся, друг: всё как-то приуныло.
Оставим их; пойдем, товарищ мой,
Венгерского, обросшую травой,
Велим отрыть бутылку вековую
Да в уголку потянем-ка вдвоем
Душистый ток, струю, как жир, густую,
А между тем посудим кой о чем.
Пойдем же, брат.
 
 И дело, друг, пойдем.
 НОЧЬ. САД. ФОНТАН 
 
Вот и фонтан; она сюда придет.
Я, кажется, рожден не боязливым;
Перед собой вблизи видал я смерть;
Пред смертию душа не содрогалась.
Мне вечная неволя угрожала,
За мной гнались — я духом не смутился
И дерзостью неволи избежал.
Но что ж теперь теснит мое дыханье?
Что значит сей неодолимый трепет?
Иль это дрожь желаний напряженных?
Нет, это страх. День целый ожидал
Я тайного свидания с Мариной,
Обдумывал всё то, что ей скажу,
Как обольщу ее надменный ум,
Как назову московскою царицей, —
Но час настал — и ничего не помню;
Не нахожу затверженных речей;
Любовь мутит мое воображенье…
Но что-то вдруг мелькнуло… шорох… тише…
Нет, это свет обманчивой луны,
И прошумел здесь ветерок.
 
 Царевич!
 
Она!.. Вся кровь во мне остановилась.
 
Димитрий! Вы?
 
 Волшебный, сладкий голос!
 
Ты ль наконец? Тебя ли вижу я,
Одну со мной, под сенью тихой ночи?
Как медленно катился скучный день!
Как медленно заря вечерня гасла!
Как долго ждал во мраке я ночном!
 
Часы бегут, и дорого мне время —
Я здесь тебе назначила свиданье
Не для того, чтоб слушать нежны речи
Любовника. Слова не нужны. Верю,
Что любишь ты; но слушай: я решилась
С твоей судьбой, и бурной и неверной,
Соединить судьбу мою; то вправе
Я требовать, Димитрий, одного:
Я требую, чтоб ты души своей
Мне тайные открыл теперь надежды,
Намеренья и даже опасенья;
Чтоб об руку с тобой могла я смело
Пуститься в жизнь — не с детской слепотой,
Не как раба желаний легких мужа,
Наложница безмолвная твоя,
Но как тебя достойная супруга,
Помощница московского царя.
 
О, дай забыть хоть на единый час
Моей судьбы заботы и тревоги!
Забудь сама, что видишь пред собой
Царевича. Марина! зри во мне
Любовника, избранного тобою,
Счастливого твоим единым взором.
О, выслушай моления любви!
Дай высказать всё то, чем сердце полно!
 
Не время, князь: ты медлишь, и меж тем
Приверженность твоих клевретов стынет;
Час от часу опасность и труды
Становятся опасней и труднее;
Уж носятся сомнительные слухи,
Уж новизна сменяет новизну;
А Годунов свои приемлет меры…
 
Что Годунов? во власти ли Бориса
Твоя любовь, одно мое блаженство?
Нет, нет. Теперь гляжу я равнодушно
На трон его, на царственную власть.
Твоя любовь… что без нее мне жизнь,
И славы блеск, и русская держава?
В глухой степи, в землянке бедной — ты,
Ты заменишь мне царскую корону;
Твоя любовь…
 
 Стыдись! не забывай
Высокого, святого назначенья:
Тебе твой сан дороже должен быть
Всех радостей, всех обольщений жизни.
Его ни с чем не можешь ты равнять.
Не юноше кипящему, безумно
Плененному моею красотой,
Знай: отдаю торжественно я руку
Наследнику московского престола,
Царевичу, спасенному судьбой.
 
Не мучь меня, прелестная Марина,
Не говори, что сан, а не меня
Избрала ты. Марина! ты не знаешь,
Как больно тем ты сердце мне язвишь —
Как! ежели… о страшное сомненье!
Скажи: когда б не царское рожденье
Назначила слепая мне судьба,
Когда б я был не Иоаннов сын,
Не сей давно забытый миром отрок,
Тогда б… тогда б любила ль ты меня?
 
Димитрий ты и быть иным не можешь;
Другого мне любить нельзя.
 
 Нет! полно:
Я не хочу делиться с мертвецом
Любовницей, ему принадлежащей;
Нет, полно мне притворствовать! скажу
Всю истину; так знай же: твой Димитрий
Давно погиб, зарыт — и не воскреснет;
А хочешь ли ты знать, кто я таков?
Изволь, скажу: я бедный черноризец;
Монашеской неволею скучая,
Под клобуком свой замысел отважный
Обдумал я, готовил миру чудо —
И наконец из келии бежал
К украинцам, в их буйные курени;
Владеть конем и саблей научился;
Явился к вам, Димитрием назвался
И поляков безмозглых обманул.
Что скажешь ты, надменная Марина?
Довольна ль ты признанием моим?
Что ж ты молчишь?
 
 О стыд! о горе мне!
 
 
Куда завлек меня порыв досады!
С таким трудом устроенное счастье
Я, может быть, навеки погубил.
Что сделал я, безумец?
 
 Вижу, вижу:
Стыдишься ты не княжеской любви;
Так вымолви ж мне роковое слово;
В твоих руках теперь моя судьба,
Реши: я жду.
 
 
 Встань, бедный самозванец.
Не мнишь ли ты коленопреклоненьем,
Как девочки доверчивой и слабой
Тщеславное мне сердце умилить?
Ошибся, друг: у ног своих видала
Я рыцарей и графов благородных;
Но их мольбы я хладно отвергала
Не для того, чтоб беглого монаха…
 
Не презирай младого самозванца;
В нем доблести таятся, может быть,
Достойные московского престола,
Достойные руки твоей бесценной…
 
Достойные позорной петли, дерзкий!
 
Виновен я; гордыней обуянный,
Обманывал я Бога и царей,
Я миру лгал; но не тебе, Марина,
Меня казнить; я прав перед тобою.
Нет, я не мог обманывать тебя.
Ты мне была единственной святыней,
Пред ней же я притворствовать не смел;
Любовь, любовь ревнивая, слепая,
Одна любовь принудила меня
Всё высказать.
 
 Чем хвалится, безумец!
Кто требовал признанья твоего?
Уж если ты, бродяга безымянный,
Мог ослепить чудесно два народа,
Так должен уж по крайней мере ты
Достоин быть успеха своего
И свой обман отважный обеспечить
Упорною, глубокой, вечной тайной.
Могу ль, скажи, предаться я тебе,
Могу ль, забыв свой род и стыд девичий,
Соединить судьбу мою с твоею,
Когда ты сам с такою простотой,
Так ветрено позор свой обличаешь?
Он из любви со мною проболтался!
Дивлюся: как перед моим отцом
Из дружбы ты доселе не открылся,
От радости пред нашим королем
Или еще пред паном Вишневецким
Из верного усердия слуги.
 
Клянусь тебе, что сердца моего
Ты вымучить одна могла признанье.
Клянусь тебе, что никогда, нигде,
Ни в пиршестве, за чашею безумства,
Ни в дружеском заветном разговоре,
Ни под ножом, ни в муках истязаний
Сих тяжких тайн не выдаст мой язык.
 
Клянешься ты! итак, должна я верить.
О, верю я! Но чем, нельзя ль узнать,
Клянешься ты? Не именем ли Бога,
Как набожный приемыш езуитов?
Иль честию, как витязь благородный,
Иль, может быть, единым царским словом,
Как царский сын? не так ли? Говори.
 
Тень Грозного меня усыновила,
Димитрием из гроба нарекла,
Вокруг меня народы возмутила
И в жертву мне Бориса обрекла.
Царевич я. Довольно, стыдно мне
Пред гордою полячкой унижаться.
Прощай навек: игра войны кровавой,
Судьбы моей обширные заботы
Тоску любви, надеюсь, заглушат.
О, как тебя я стану ненавидеть,
Когда пройдет постыдной страсти жар.
Теперь иду — погибель иль венец
Мою главу в России ожидает,
Найду ли смерть, как воин в битве честной
Иль как злодей на плахе площадной,
Не будешь ты подругою моей,
Моей судьбы не разделишь со мною;
Но, может быть, ты будешь сожалеть
Об участи, отвергнутой тобою.
 
А если я твой дерзостный обман
Заранее пред всеми обнаружу?
 
Не мнишь ли ты, что я тебя боюсь?
Что более поверят польской деве,
Чем русскому царевичу? Но знай,
Что ни король, ни папа, ни вельможи
Не думают о правде слов моих.
Димитрий я иль нет — что им за дело?
Но я предлог раздоров и войны.
Им это лишь и нужно; и тебя,
Мятежница, поверь, молчать заставят.
Прощай.
 
 Постой, царевич. Наконец
Я слышу речь не мальчика, но мужа.
С тобою, князь, она меня мирит.
Безумный твой порыв я забываю
И вижу вновь Димитрия. Но слушай:
Пора, пора! проснись, не медли боле,
Веди полки скорее на Москву;
Очисти Кремль, садись на трон московский —
Тогда за мной шли брачного посла;
Но, слышит Бог, пока твоя нога
Не оперлась на тронные ступени,
Пока тобой не свержен Годунов,
Любви речей не буду слушать я.
 
 
Нет — легче мне сражаться с Годуновым
Или хитрить с придворным езуитом,
Чем с женщиной. Черт с ними; мочи нет:
И путает, и вьется, и ползет,
Скользит из рук, шипит, грозит и жалит.
Змея! змея!.. Недаром я дрожал.
Она меня чуть-чуть не погубила.
Но решено: заутра двину рать.
 ГРАНИЦА ЛИТОВСКАЯ 
 (1604 года, 16 октября) 
 
 
 
Вот, вот она, вот русская граница!
Святая Русь! Отечество! я твой!
Чужбины прах с презреньем отряхаю
С моих одежд, пью жадно воздух новый:
Он мне родной! теперь твоя душа,
О мой отец, утешится и в гробе
Опальные возрадуются кости!
Блеснул опять наследственный наш меч,
Сей славный меч — гроза Казани темной,
Сей добрый меч — слуга царей московских!
В своем пиру теперь он загуляет,
За своего надёжу-государя!..
 
Как счастлив он! как чистая душа
В нем радостью и славой разыгралась!
О витязь мой, завидую тебе!
Сын Курбского, воспитанный в изгнаньи,
Забыв отцом снесенные обиды,
Его вину за гробом искупив,
Ты кровь излить за сына Иоанна
Готовишься, законного царя
Ты возвратить отечеству… ты прав,
Душа твоя должна пылать весельем.
 
Ужель и ты не веселишься духом?
Вот наша Русь: она твоя, царевич.
Там ждут тебя сердца твоих людей,
Твоя Москва, твой Кремль, твоя держава.
 
Кровь русская, о Курбский, потечет!
Вы за царя подъяли меч, вы чисты.
Я ж вас веду на братьев; я Литву
Позвал на Русь; я в красную Москву
Кажу врагам заветную дорогу!
Но пусть мой грех падет не на меня,
А на тебя, Борис-цареубийца!
Вперед!
 
 Вперед! и горе Годунову!
 
 ЦАРСКАЯ ДУМА 
 
 
Возможно ли? расстрига, беглый инок
На нас ведет злодейские дружины,
Дерзает нам писать угрозы! Полно,
Пора смирить безумца! Поезжайте,
Ты, Трубецкой, и ты, Басманов; помощь
Нужна моим усердным воеводам.
Бунтовщиком Чернигов осажден.
Спасайте град и граждан.
 
 Государь,
Трех месяцев отныне не пройдет,
И замолчит и слух о самозванце;
Его в Москву мы привезем, как зверя
Заморского, в железной клетке. Богом
Тебе клянусь.
 
 
 Мне свейский государь
Через послов союз свой предложил;
Но не нужна нам чуждая помога;
Своих людей у нас довольно ратных,
Чтоб отразить изменников и ляха.
Я отказал.
 Щелкалов! разослать
Во все концы указы к воеводам,
Чтоб на коня садились и людей
По старине на службу высылали;
В монастырях подобно отобрать
Служителей причетных. В прежни годы,
Когда бедой отечеству грозило,
Отшельники на битву сами шли;
Но не хотим тревожить ныне их;
Пусть молятся за нас они: таков
Указ царя и приговор боярский.
Теперь вопрос мы важный разрешим:
Вы знаете, что наглый самозванец
Коварные промчал повсюду слухи;
Повсюду им разосланные письма
Посеяли тревогу и сомненье;
На площадях мятежный бродит шепот,
Умы кипят… их нужно остудить;
Предупредить желал бы казни я,
Но чем и как? Решим теперь. Ты первый,
Святый отец, свою поведай мысль.
 
Благословен Всевышний, поселивший
Дух милости и кроткого терпенья
В душе твоей, великий государь;
Ты грешному погибели не хочешь,
Ты тихо ждешь, да про́йдет заблужденье;
Оно пройдет, и солнце правды вечной
Всех озарит.
 Твой верный богомолец,
В делах мирских не мудрый судия,
Дерзает днесь подать тебе свой голос:
Бесовский сын, расстрига окаянный,
Прослыть умел Димитрием в народе;
Он именем царевича, как ризой
Украденной, бесстыдно облачился;
Но стоит лишь ее раздрать — и сам
Он наготой своею посрамится.
Сам Бог на то нам средство посылает;
Знай, государь, тому прошло шесть лет,
В тот самый год, когда тебя Господь
Благословил на царскую державу, —
В вечерний час ко мне пришел однажды
Простой пастух, уже маститый старец,
И чудную поведал он мне тайну.
«В младых летах, — сказал он, — я ослеп
И с той поры не знал ни дня, ни ночи
До старости; напрасно я лечился
И зелием, и тайным нашептаньем;
Напрасно я ходил на поклоненье
В обители к великим чудотворцам;
Напрасно я из кладязей святых
Кропил водой целебной темны очи —
Не посылал Господь мне исцеленья.
Вот наконец утратил я надежду
И к тьме своей привык, и даже сны
Мне виданных вещей уж не являли,
А снилися мне только звуки. Раз,
В глубоком сне, я слышу, детский голос
Мне говорит: „Встань, дедушка, поди
Ты в Углич-град, в собор Преображенья;
Там помолись ты над моей могилкой,
Бог милостив — и я тебя прощу“.
— „Но кто же ты?“ — спросил я детский голос.
„Царевич я Димитрий. Царь небесный
Приял меня в лик ангелов своих,
И я теперь великий чудотворец.
Иди, старик“. — Проснулся я и думал:
Что ж? может быть, и в самом деле Бог
Мне позднее дарует исцеленье.
Пойду — и в путь отправился далекий.
Вот Углича достиг я, прихожу
В святый собор и слушаю обедню
И, разгорясь душой усердной, плачу
Так сладостно, как будто слепота
Из глаз моих слезами вытекала.
Когда народ стал выходить, я внуку
Сказал: „Иван, веди меня на гроб
Царевича Димитрия“. И мальчик
Повел меня — и только перед гробом
Я тихую молитву сотворил,
Глаза мои прозрели: я увидел
И Божий свет, и внука, и могилку».
Вот, государь, что мне поведал старец.
 
Я посылал тогда нарочно в Углич,
И сведано, что многие страдальцы
Спасение подобно обретали
У гробовой царевича доски.
Вот мой совет: во Кремль святые мощи
Перенести, поставить их в соборе
Архангельском; народ увидит ясно
Тогда обман безбожного злодея,
И мощь бесов исчезнет яко прах.
 
 
Святый отец, кто ведает пути
Всевышнего? Не мне его судить.
Нетленный сон и силу чудотворства
Он может дать младенческим останкам,
Но надлежит народную молву
Исследовать прилежно и бесстрастно;
А в бурные ль смятений времена
Нам помышлять о столь великом деле?
Не скажут ли, что мы святыню дерзко
В делах мирских орудием творим?
Народ и так колеблется безумно,
И так уж есть довольно шумных толков:
Умы людей не время волновать
Нежданною, столь важной новизною.
Сам вижу я: необходимо слух,
Рассеянный расстригой, уничтожить;
Но есть на то иные средства — проще.
Так, государь, когда изволишь ты,
Я сам явлюсь на площади народной,
Уговорю, усовещу безумство
И злой обман бродяги обнаружу.
 
Да будет так! Владыко патриарх,
Прошу тебя пожаловать в палату:
Сегодня мне нужна твоя беседа.
 
 
Заметил ты, как государь бледнел
И крупный пот с лица его закапал?
 
Я — признаюсь — не смел поднять очей,
Не смел вздохнуть, не только шевельнуться.
 
А выручил князь Шуйский. Молодец!
 
 РАВНИНА БЛИЗ НОВГОРОДА-СЕВЕРСКОГО 
 (1604 года, 21 декабря) 
 
 
Беда, беда! Царевич! Ляхи! Вот они! вот они!
 
 
Куда, куда? Allons…&nbsp; пошоль назад!
 
Сам ''пошоль'', коли есть охота, проклятый басурман.
 
Quoi? quoi?&nbsp; 
 
Ква! ква! тебе любо, лягушка заморская, квакать на русского царевича; а мы ведь православные.
 
Qu’est-ce à dire ''pravoslavni''?.. Sacrés gueux, maudites canailles! Mordieu, mein Herr, j’enrage: on dirait que ça n’a pas des bras pour frapper, ça n’a que des jambes pour fuir.&nbsp; 
 
Es ist Schande.&nbsp; 
 
Ventre-saint-gris! Je ne bouge plus d’un pas; puisque le vin est tiré, il faut le boire. Qu’en dites-vous, mein herr?&nbsp; 
 
Sie haben Recht.&nbsp; 
 
Diable, il y fait chaud! Ce diable de Samozvanetz, comme il s’appelle, est un brave à trois poils. 
 
Ja. 
 
Hé! voyez donc, voyez donc! L’action s’engage sur les derrières de l’ennemi. Ce doit être le brave Basmanoff, qui aurait fait une sortie.&nbsp; 
 
Ich glaube das.&nbsp; 
 
 
На, ha! voici nos Allemands. Messieurs! Mein Herr, dites-leur donc de se rallier et, sacrebleu, chargeons!&nbsp; 
 
Sehr gut. Halt!&nbsp; 
 
Marsch!&nbsp; 
 
Hilf Gott!&nbsp; 
 
 
Победа! победа! Слава царю Димитрию.
 
Ударить отбой! Мы победили. Довольно; щадите русскую кровь. Отбой!
 
 ПЛОЩАДЬ ПЕРЕД СОБОРОМ В МОСКВЕ 
 
 
Скоро ли царь выйдет из собора?
 
Обедня кончилась; теперь идет молебствие.
 
Что? уж проклинали того?
 
Я стоял на паперти и слышал, как дьякон завопил: «Гришка Отрепьев — анафема!»
 
Пускай себе проклинают; царевичу дела нет до Отрепьева.
 
А царевичу поют теперь вечную память.
 
Вечную память живому! Вот ужо им будет, безбожникам.
 
Чу! шум. Не царь ли?
 
Нет, это юродивый.
 
 
Железный колпак! железный колпак!.. тр р р р…
 
Отвяжитесь от него, бесенята. Помолись, блаженный, за меня, грешную.
 
Дай, дай, дай копеечку.
 
Вот тебе копеечка; помяни же меня.
 
 
Месяц едет,
Котенок плачет,
Юродивый, вставай,
Богу помолися!
 
 
 
Здравствуй, юродивый; что же ты шапки не снимаешь? ''(Щелкает его по железной шапке.)'' Эк она звонит!
 
А у меня копеечка есть.
 
Неправда, ну, покажи.
 
 
Взяли мою копеечку; обижают юродивого.
 
Царь, царь идет.
 
 
Борис, Борис! мальчишки обижают юродивого.
 
Подать ему милостыню. О чем он плачет?
 
Мальчишки меня обижают… Вели их зарезать, как зарезал ты маленького царевича.
 
Поди прочь, дурак! схватите дурака!
 
Оставьте его. Молись за меня, юродивый.
 
 
Нет, нет! нельзя молиться за царя Ирода — Богородица не велит.
 СЕВСК 
 
 
 
Где пленный?
 
 Здесь.
 
 Позвать его ко мне.
 
Кто ты?
 
 Рожнов, московский дворянин.
 
Давно ли ты на службе?
 
 С месяц будет.
 
Не совестно, Рожнов, что на меня
Ты поднял меч?
 
 Как быть, не наша воля.
 
Сражался ты под Северским?
 
 Я прибыл
Недели две по битве из Москвы.
 
Что Годунов?
 
 Он очень был встревожен
Потерею сражения и раной
Мстиславского, и Шуйского послал
Начальствовать над войском.
 
 А зачем
Он отозвал Басманова в Москву?
 
Царь наградил его заслуги честью
И золотом. Басманов в Царской думе
Теперь сидит.
 
 Он в войске был нужнее.
Ну что в Москве?
 
 Всё, слава Богу, тихо.
 
Что? ждут меня?
 
 Бог знает; о тебе
Там говорить не слишком нынче смеют.
Кому язык отрежут, а кому
И голову. Такая, право, притча,
Что день, то казнь. Тюрьмы битком набиты.
На площади, где человека три
Сойдутся, — глядь — лазутчик уж и вьется,
А государь досужною порою
Доносчиков допрашивает сам.
Как раз беда; так лучше уж молчать.
 
Завидна жизнь Борисовых людей!
Ну, войско что?
 
 Что с ним? одето, сыто,
Довольно всем.
 
 Да много ли его?
 
Бог ведает.
 
 А будет тысяч тридцать?
 
Да наберешь и тысяч пятьдесят.
 
 
Ну! обо мне как судят в вашем стане?
 
А говорят о милости твоей,
Что ты, дескать (будь не во гнев), и вор,
А молодец.
 
 Так это я на деле
Им докажу; друзья, не станем ждать
Мы Шуйского; я поздравляю вас:
Назавтра бой.
 
 
 Да здравствует Димитрий!
 
Назавтра бой! их тысяч пятьдесят,
А нас всего едва ль пятнадцать тысяч, —
С ума сошел.
 
 Пустое, друг: поляк
Один пятьсот москалей вызвать может.
 
Да, вызовешь! а как дойдет до драки,
Так убежишь от одного, хвастун.
 
Когда б ты был при сабле, дерзкий пленник,
То я тебя
 
 вот этим бы смирил.
 
Наш брат русак без сабли обойдется:
Не хочешь ли вот этого,
 
 безмозглый!
 
 
 ЛЕС 
 
 
 
Мой бедный конь! как бодро поскакал
Сегодня он в последнее сраженье
И, раненый, как быстро нес меня.
Мой бедный конь.
 
 Ну, вот о чем жалеет,
Об лошади! когда всё наше войско
Побито в прах!
 
 Послушай, может быть,
От раны он лишь только заморился
И отдохнет.
 
 Куда! он издыхает.
 
Мой бедный конь!.. Что делать? снять узду
Да отстегнуть подпругу. Пусть на воле
Издохнет он.
 
 
 Здорово, господа!
Что ж Курбского не вижу между вами?
Я видел, как сегодня в гущу боя
Он врезался; тьмы сабель молодца,
Что зыбкие колосья, облепили;
Но меч его всех выше подымался,
А грозный клик все клики заглушал.
Где ж витязь мой?
 
 Он лег на поле смерти.
 
Честь храброму, и мир его душе!
Как мало нас от битвы уцелело!
Изменники, злодеи запорожцы,
Проклятые! вы, вы сгубили нас.
Не выдержать и трех минут отпора!
Я их ужо! десятого повешу,
Разбойники!
 
 Кто там ни виноват,
Но все-таки мы начисто разбиты,
Истреблены.
 
 А дело было наше,
Я было смял передовую рать —
Да немцы нас порядком отразили;
А молодцы! ей-Богу, молодцы!
Люблю за то; из них уж непременно
Составлю я почетную дружину.
 
А где-то нам сегодня ночевать?
 
Да здесь, в лесу. Чем это не ночлег?
Чем свет, мы в путь; к обеду будем в Рыльске.
Спокойна ночь.
 
 
 Приятный сон, царевич!
Разбитый в прах, спасаяся побегом,
Беспечен он, как глупое дитя;
Хранит его конечно Провиденье;
И мы, друзья, не станем унывать.
 МОСКВА. ЦАРСКИЕ ПАЛАТЫ 
 
 
Он побежден, какая польза в том?
Мы тщетною победой увенчались.
Он вновь собрал рассеянное войско
И нам со стен Путивля угрожает.
Что делают меж тем герои наши?
Стоят у Кром, где кучка казаков
Смеются им из-под гнилой ограды.
Вот слава! Нет, я ими недоволен;
Пошлю тебя начальствовать над ними;
Не род, а ум поставлю в воеводы;
Пускай их спесь о местничестве тужит;
Пора презреть мне ропот знатной черни
И гибельный обычай уничтожить.
 
Ах, государь, стократ благословен
Тот будет день, когда разрядны книги
С раздорами, с гордыней родословной
Пожрет огонь!
 
 День этот недалек;
Лишь дай сперва смятение народа
Мне усмирить.
 
 Что на него смотреть;
Всегда народ к смятенью тайно склонен:
Так борзый конь грызет свои бразды;
На власть отца так отрок негодует;
Но что ж? конем спокойно всадник правит,
И отроком отец повелевает.
 
Конь иногда сбивает седока,
Сын у отца не вечно в полной воле;
Лишь строгостью мы можем неусыпной
Сдержать народ. Так думал Иоанн,
Смиритель бурь, разумный самодержец,
Так думал и его свирепый внук.
Нет, милости не чувствует народ:
Твори добро — не скажет он спасибо,
Грабь и казни — тебе не будет хуже.
 
Что?
 
 Привели гостей иноплеменных.
 
Иду принять; Басманов, погоди,
Останься здесь: с тобой еще мне нужно
Поговорить.
 
 
 Высокий дух державный.
Дай Бог ему с Отрепьевым проклятым
Управиться, и много, много он
Еще добра в России сотворит.
Мысль важная в уме его родилась.
Не надобно ей дать остыть. Какое
Мне поприще откроется, когда
Он сломит рог боярству родовому.
Соперников во брани я не знаю;
У царского престола стану первый…
И может быть… Но что за чудный шум?
 
 
За лекарем!
 
 Скорее к патриарху.
 
Царевича, царевича зовет!
 
Духовника!
 
 Что сделалось такое?
 
Царь занемог.
 
 Царь умирает.
 
 Боже!
 
На троне он сидел и вдруг упал;
Кровь хлынула из уст и из ушей.
 
 
Подите все — оставьте одного
Царевича со мною.
 
 Умираю;
Обнимемся; прощай, мой сын: сейчас
Ты царствовать начнешь… о Боже, Боже!
Сейчас явлюсь перед Тобой — и душу
Мне некогда очистить покаяньем.
Но чувствую — мой сын, ты мне дороже
Душевного спасенья… так и быть!
Я подданным рожден, и умереть
Мне подданным во мраке б надлежало;
Но я достиг верховной власти — чем?
Не спрашивай. Довольно: ты невинен,
Ты царствовать теперь по праву станешь,
А я за всё один отвечу Богу.
О милый сын, не обольщайся ложно,
Не ослепляй себя ты добровольно.
В дни бурные державу ты приемлешь:
Опасен он, сей чудный самозванец,
Он именем ужасным ополчен.
Я, с давних лет в правленьи искушенный,
Мог удержать смятенье и мятеж;
Передо мной они дрожали в страхе;
Возвысить глас измена не дерзала —
Но ты, младой, неопытный властитель,
Как управлять ты будешь под грозой,
Тушить мятеж, опутывать измену?
Но Бог велик! Он умудряет юность,
Он слабости дарует силу… слушай:
Советника, во-первых, избери
Надежного, холодных, зрелых лет,
Любимого народом — а в боярах
Почтенного породой или славой —
Хоть Шуйского. Для войска ныне нужен
Искусный вождь: Басманова пошли
И с твердостью снеси боярский ропот.
Ты с малых лет сидел со мною в Думе,
Ты знаешь ход державного правленья;
Не изменяй теченья дел. Привычка —
Душа держав. Я ныне должен был
Восстановить опалы, казни — можешь
Их отменить; тебя благословят,
Как твоего благословляли дядю,
Когда престол он Грозного приял.
Со временем и понемногу снова
Затягивай державные бразды.
Теперь ослабь, из рук не выпуская, —
Будь милостив, доступен к иноземцам,
Доверчиво их службу принимай.
Со строгостью храни устав церковный;
Будь молчалив; не должен царский голос
На воздухе теряться по-пустому;
Как звон святой, он должен лишь вещать
Велику скорбь или великий праздник.
О милый сын! ты входишь в те лета,
Когда нам кровь волнует женский лик.
Храни, храни святую чистоту
Невинности и гордую стыдливость:
Кто чувствами в порочных наслажденьях
В младые дни привыкнул утопать,
Тот, возмужав, угрюм и кровожаден,
И ум его безвременно темнеет.
В семье своей будь завсегда главою;
Мать почитай, но властвуй сам собою —
Ты муж и царь; люби свою сестру —
Ты ей один хранитель остаешься.
 
Нет, нет — живи и царствуй долговечно:
Народ и мы погибли без тебя.
 
Всё кончено — глаза мои темнеют,
Я чувствую могильный хлад…
 
 Кто там?
А! схима… так! святое постриженье…
Ударил час! в монахи царь идет…
И темный гроб моею будет кельей.
Повремени, владыка патриарх,
Я царь еще: внемлите вы, бояре:
Се тот, кому приказываю царство;
Целуйте крест Феодору… Басманов,
Друзья мои… при гробе вас молю
Ему служить усердием и правдой!
Он так еще и млад и непорочен.
Клянетесь ли?
 
 Клянемся.
 
 Я доволен.
Простите ж мне соблазны и грехи
И вольные и тайные обиды…
Святый отец, приближься, я готов.
 
 
 СТАВКА 
 
 
Войди сюда и говори свободно.
Итак, тебя ко мне он посылает?
 
Тебе свою он дружбу предлагает
И первый сан по нем в Московском царстве.
 
Но я и так Феодором высоко
Уж вознесен; начальствую над войском;
Он для меня презрел и чин разрядный,
И гнев бояр — я присягал ему.
 
Ты присягал наследнику престола
Законному; но если жив другой,
Законнейший?..
 
 Послушай, Пушкин, полно,
Пустого мне не говори; я знаю,
Кто он такой.
 
 Россия и Литва
Димитрием давно его признали,
Но, впрочем, я за это не стою.
Быть может, он Димитрий настоящий,
Быть может, он и самозванец; только
Я ведаю, что рано или поздно
Ему Москву уступит сын Борисов.
 
Пока стою за юного царя,
Дотоле он престола не оставит;
Полков у нас довольно, слава Богу!
Победою я их одушевлю,
А вы, кого против меня пошлете:
Не казака ль Карелу али Мнишка?
Да много ль вас? всего-то восемь тысяч.
 
Ошибся ты: и тех не наберешь.
Я сам скажу, что войско наше дрянь,
Что казаки лишь только села грабят,
Что поляки лишь хвастают да пьют,
А русские… да что и говорить —
Перед тобой не стану я лукавить;
Но знаешь ли, чем сильны мы, Басманов?
Не войском, нет, не польскою помогой,
А мнением — да, мнением народным.
Димитрия ты помнишь торжество
И мирные его завоеванья,
Когда везде без выстрела ему
Послушные сдавались города,
А воевод упрямых чернь вязала?
Ты видел сам: охотно ль ваши рати
Сражались с ним? Когда же? При Борисе.
А нынче ль?.. Нет, Басманов, поздно спорить
И раздувать холодный пепел брани:
Со всем твоим умом и твердой волей
Не устоишь; не лучше ли тебе
Дать первому пример благоразумный,
Димитрия царем провозгласить
И тем ему навеки удружить?
Как думаешь?
 
 Узнаете вы завтра.
 
Решись.
 
 Прощай.
 
 Подумай же, Басманов.
 
 
Он прав, он прав, везде измена зреет —
Что делать мне? Ужели буду ждать,
Чтоб и меня бунтовщики связали
И выдали Отрепьеву? Не лучше ль
Предупредить разрыв потока бурный
И самому… Но изменить присяге!
Но заслужить бесчестье в род и род!
Доверенность младого венценосца
Предательством ужасным заплатить!
Опальному изгнаннику легко
Обдумывать мятеж и заговор,
Но мне ли, мне ль, любимцу государя…
Но смерть… но власть… но бедствия народны…
 
Сюда! кто там?
 
 Коня! трубите сбор.
 ЛОБНОЕ МЕСТО 
 
 
Царевич нам боярина послал.
Послушаем, что скажет нам боярин.
Сюда! сюда!
 
 Московские граждане,
Вам кланяться царевич приказал.
 
Вы знаете, как промысел небесный
Царевича от рук убийцы спас;
Он шел казнить злодея своего,
Но Божий суд уж поразил Бориса.
Димитрию Россия покорилась;
Басманов сам с раскаяньем усердным
Свои полки привел ему к присяге.
Димитрий к вам идет с любовью, с миром.
В угоду ли семейству Годуновых
Подымете вы руку на царя
Законного, на внука Мономаха?
 
Вестимо, нет.
 
 Московские граждане,
Мир ведает, сколь много вы терпели
Под властию жестокого пришельца:
Опалу, казнь, бесчестие, налоги,
И труд, и глад — всё испытали вы.
Димитрий же вас жаловать намерен,
Бояр, дворян, людей приказных, ратных,
Гостей, купцов — и весь честный народ.
Вы ль станете упрямиться безумно
И милостей кичливо убегать?
Но он идет на царственный престол
Своих отцов в сопровожденьи грозном.
Не гневайте ж царя и бойтесь Бога,
Целуйте крест законному владыке;
Смиритеся, немедленно пошлите
К Димитрию во стан митрополита,
Бояр, дьяков и выборных людей,
Да бьют челом отцу и государю.
 
 
 
Что толковать? Боярин правду молвил.
Да здравствует Димитрий, наш отец!
 
Народ! народ! в Кремль! в царские палаты!
Ступай! вязать Борисова щенка!
 
Вязать! топить! Да здравствует Димитрий!
Да гибнет род Бориса Годунова!
 
 КРЕМЛЬ. ДОМ БОРИСОВ. СТРАЖА У КРЫЛЬЦА 
 
 
Дайте милостыню Христа ради!
 
Поди прочь; не велено говорить с заключенными.
 
Поди, старик, я беднее тебя, ты на воле.
 
 
Брат да сестра! бедные дети, что пташки в клетке.
 
Есть о ком жалеть? Проклятое племя!
 
Отец был злодей, а детки невинны.
 
Яблоко от яблони недалеко падает.
 
Братец! братец! кажется, к нам бояре идут.
 
Это Голицын, Мосальский. Другие мне незнакомы.
 
Ах, братец, сердце замирает.
 
 
Расступитесь, расступитесь: бояре идут.
 
 
Зачем они пришли?
 
А верно, приводить к присяге Феодора Годунова.
 
В самом деле? Слышишь, какой в доме шум! Тревога! дерутся!
 
Слышишь? Визг! это женский голос… Взойдем! — Двери заперты — крики замолкли — шум продолжается.
 
 
Народ! Мария Годунова и сын ее Феодор отравили себя ядом. Мы видели их мертвые трупы.
 
Что ж вы молчите? Кричите: да здравствует царь Димитрий Иванович!
 
 Конец 
Сцены, исключённые из окончательной редакции
 ДЕВИЧЬЕ ПОЛЕ НОВОДЕВИЧИЙ МОНАСТЫРЬ 
 
 
 
Теперь они пошли к царице в келью,
Туда вошли Борис и патриарх
С толпой бояр.
 
 Что слышно?
 
 Все еще
Упрямится; однако есть надежда.
 
Агу! не плачь, не плачь; вот бука, бука
Тебя возьмет! агу, агу!.. не плачь!
 
Нельзя ли нам пробраться за ограду?
 
Нельзя. Куды! и в поле даже тесно,
Не только там. Легко ли? Вся Москва
Сперлася здесь; смотри: ограда, кровли,
Все ярусы соборной колокольни,
Главы церквей и самые кресты
Унизаны народом.
 
 Право, любо!
 
Что там за шум?
 
 Послушай! что за шум?
Народ завыл, там падают, что волны,
За рядом ряд… еще… еще… Ну, брат,
Дошло до нас; скорее! на колени!
 
Ах, смилуйся, отец наш! властвуй нами!
Будь наш отец, наш царь!
 
 О чем там плачут?
 
А как нам знать? то ведают бояре,
Не нам чета.
 
 Ну, что ж? как надо плакать,
Так и затих! вот я тебя! вот бука!
Плачь, баловень!
 
 Ну, то-то же.
 
 Все плачут,
Заплачем, брат, и мы.
 
 Я силюсь, брат,
Да не могу.
 
 Я также. Нет ли луку?
Потрем глаза.
 
 Нет, я слюнёй помажу.
Что там еще?
 
 Да кто их разберет?
 
Венец за ним! он царь! он согласился!
Борис наш царь! да здравствует Борис!
 
 Пояснения: 
 
 
 
 
 
 
en:Boris Godunov
hr:Boris Godunov (drama)
be:Барыс Гадуноў (Пушкін/Глебка)

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Скупой рыцарь
 
Сцена I
 
 
 
 
Во что бы то ни стало на турнире
Явлюсь я. Покажи мне шлем, Иван.
 
Пробит насквозь, испорчен. Невозможно
Его надеть. Достать мне надо новый.
Какой удар! проклятый граф Делорж!
 
И вы ему порядком отплатили:
Как из стремян вы вышибли его,
Он сутки замертво лежал — и вряд ли
Оправился.
 
 А все ж он не в убытке;
Его нагрудник цел венецианский,
А грудь своя: гроша ему не стоит;
Другой себе не станет покупать.
Зачем с него не снял я шлема тут же!
А снял бы я, когда б не было стыдно
Мне дам и герцога. Проклятый граф!
Он лучше бы мне голову пробил.
И платье нужно мне. В последний раз
Все рыцари сидели тут в атласе
Да бархате; я в латах был один
За герцогским столом. Отговорился
Я тем, что на турнир попал случайно.
А нынче что скажу? О бедность, бедность!
Как унижает сердце нам она!
Когда Делорж копьем своим тяжелым
Пробил мне шлем и мимо проскакал,
А я с открытой головой пришпорил
Эмира моего, помчался вихрем
И бросил графа на двадцать шагов,
Как маленького пажа; как все дамы
Привстали с мест, когда сама Клотильда,
Закрыв лицо, невольно закричала,
И славили герольды мой удар, —
Тогда никто не думал о причине
И храбрости моей и силы дивной!
Взбесился я за поврежденный шлем,
Геройству что виною было? — скупость.
Да! заразиться здесь не трудно ею
Под кровлею одной с моим отцом.
Что бедный мой Эмир?
 
 Он все хромает.
Вам выехать на нем еще нельзя.
 
Ну, делать нечего: куплю Гнедого.
Недорого и просят за него.
 
Недорого, да денег нет у нас.
 
Что ж говорит бездельник Соломон?
 
Он говорит, что более не может
Взаймы давать вам денег без заклада.
 
Заклад! а где мне взять заклада, дьявол!
 
Я сказывал.
 
 Что ж он?
 
 Кряхтит да жмется.
 
Да ты б ему сказал, что мой отец
Богат и сам, как жид, что рано ль, поздно ль
Всему наследую.
 
 Я говорил.
 
Что ж?
 
 Жмется да кряхтит.
 
 Какое горе!
 
Он сам хотел прийти.
 
 Ну, слава богу.
Без выкупа не выпущу его.
 
Кто там?
 
 
 Слуга ваш низкий.
 
 А, приятель!
Проклятый жид, почтенный Соломон,
Пожалуй-ка сюда: так ты, я слышу,
Не веришь в долг.
 
 Ах, милостивый рыцарь,
Клянусь вам: рад бы… право не могу.
Где денег взять? весь разорился я,
Всё рыцарям усердно помогая.
Никто не платит. Вас хотел просить,
Не можете ль хоть часть отдать…
 
 Разбойник!
Да если б у меня водились деньги,
С тобою стал ли б я возиться? Полно,
Не будь упрям, мой милый Соломон;
Давай червонцы. Высыпи мне сотню,
Пока тебя не обыскали.
 
 Сотню!
Когда б имел я сто червонцев!
 
 Слушай:
Не стыдно ли тебе своих друзей
Не выручать?
 
 Клянусь вам…
 
 Полно, полно.
Ты требуешь заклада? что за вздор!
Что дам тебе в заклад? свиную кожу?
Когда б я мог что заложить, давно
Уж продал бы. Иль рыцарского слова
Тебе, собака, мало?
 
 Ваше слово,
Пока вы живы, много, много значит.
Все сундуки фламандских богачей
Как талисман оно вам отопрет.
Но если вы его передадите
Мне, бедному еврею, а меж тем
Умрете (боже сохрани), тогда
В моих руках оно подобно будет
Ключу от брошенной шкатулки в море.
 
Ужель отец меня переживет?
 
Как знать? дни наши сочтены не нами;
Цвел юноша вечор, а нынче умер,
И вот его четыре старика
Несут на сгорбленных плечах в могилу.
Барон здоров. Бог даст — лет десять, двадцать
И двадцать пять и тридцать проживет он.
 
Ты врешь, еврей: да через тридцать лет
Мне стукнет пятьдесят, тогда и деньги
На что мне пригодятся?
 
 Деньги? — деньги
Всегда, во всякий возраст нам пригодны;
Но юноша в них ищет слуг проворных
И не жалея шлет туда, сюда.
Старик же видит в них друзей надежных
И бережет их как зеницу ока.
 
О! мой отец не слуг и не друзей
В них видит, а господ; и сам им служит.
И как же служит? как алжирский раб,
Как пес цепной. В нетопленной конуре
Живет, пьет воду, ест сухие корки,
Всю ночь не спит, все бегает да лает.
А золото спокойно в сундуках
Лежит себе. Молчи! когда-нибудь
Оно послужит мне, лежать забудет.
 
Да, на бароновых похоронах
Прольется больше денег, нежель слез.
Пошли вам бог скорей наследство.
 
 Amen! 
 
А можно б…
 
 Что?
 
 Так, думал я, что средство
Такое есть…
 
 Какое средство?
 
 Так —
Есть у меня знакомый старичок,
Еврей, аптекарь бедный…
 
 Ростовщик
Такой же, как и ты, иль почестнее?
 
Нет, рыцарь, Товий торг ведет иной —
Он составляет капли… право, чудно,
Как действуют они.
 
 А что мне в них?
 
В стакан воды подлить… трех капель будет,
Ни вкуса в них, ни цвета не заметно;
А человек без рези в животе,
Без тошноты, без боли умирает.
 
Твой старичок торгует ядом.
 
 Да —
И ядом.
 
 Что ж? взаймы на место денег
Ты мне предложишь склянок двести яду,
За склянку по червонцу. Так ли, что ли?
 
Смеяться вам угодно надо мною —
Нет; я хотел… быть может, вы… я думал,
Что уж барону время умереть.
 
Как! отравить отца! и смел ты сыну…
Иван! держи его. И смел ты мне!..
Да знаешь ли, жидовская душа,
Собака, змей! что я тебя сейчас же
На воротах повешу.
 
 Виноват!
Простите: я шутил.
 
 Иван, веревку.
 
Я… я шутил. Я деньги вам принес.
 
Вон, пес!
 
 Вот до чего меня доводит
Отца родного скупость! Жид мне смел
Что предложить! Дай мне стакан вина,
Я весь дрожу… Иван, однако ж деньги
Мне нужны. Сбегай за жидом проклятым,
Возьми его червонцы. Да сюда
Мне принеси чернильницу. Я плуту
Расписку дам. Да не вводи сюда
Иуду этого… Иль нет, постой,
Его червонцы будут пахнуть ядом,
Как сребреники пращура его…
Я спрашивал вина.
 
 У нас вина —
Ни капли нет.
 
 А то, что мне прислал
В подарок из Испании Ремон?
 
Вечор я снес последнюю бутылку
Больному кузнецу.
 
 Да, помню, знаю…
Так дай воды. Проклятое житье!
Нет, решено — пойду искать управы
У герцога: пускай отца заставят
Меня держать как сына, не как мышь,
Рожденную в подполье.
 
Сцена II
 
 
 
Как молодой повеса ждет свиданья
С какой-нибудь развратницей лукавой
Иль дурой, им обманутой, так я
Весь день минуты ждал, когда сойду
В подвал мой тайный, к верным сундукам.
Счастливый день! могу сегодня я
В шестой сундук (в сундук еще неполный)
Горсть золота накопленного всыпать.
Не много, кажется, но понемногу
Сокровища растут. Читал я где-то,
Что царь однажды воинам своим
Велел снести земли по горсти в кучу,
И гордый холм возвысился — и царь
Мог с вышины с весельем озирать
И дол, покрытый белыми шатрами,
И море, где бежали корабли.
Так я, по горсти бедной принося
Привычну дань мою сюда в подвал,
Вознес мой холм — и с высоты его
Могу взирать на все, что мне подвластно.
Что не подвластно мне? как некий демон
Отселе править миром я могу;
Лишь захочу — воздвигнутся чертоги;
В великолепные мои сады
Сбегутся нимфы резвою толпою;
И музы дань свою мне принесут,
И вольный гений мне поработится,
И добродетель и бессонный труд
Смиренно будут ждать моей награды.
Я свистну, и ко мне послушно, робко
Вползет окровавленное злодейство,
И руку будет мне лизать, и в очи
Смотреть, в них знак моей читая воли.
Мне всё послушно, я же — ничему;
Я выше всех желаний; я спокоен;
Я знаю мощь мою: с меня довольно
Сего сознанья…
 
 Кажется, не много,
А скольких человеческих забот,
Обманов, слез, молений и проклятий
Оно тяжеловесный представитель!
Тут есть дублон старинный… вот он. Нынче
Вдова мне отдала его, но прежде
С тремя детьми полдня перед окном
Она стояла на коленях воя.
Шел дождь, и перестал, и вновь пошел,
Притворщица не трогалась; я мог бы
Ее прогнать, но что-то мне шептало,
Что мужнин долг она мне принесла
И не захочет завтра быть в тюрьме.
А этот? этот мне принес Тибо —
Где было взять ему, ленивцу, плуту?
Украл, конечно; или, может быть,
Там на большой дороге, ночью, в роще…
Да! если бы все слезы, кровь и пот,
Пролитые за все, что здесь хранится,
Из недр земных все выступили вдруг,
То был бы вновь потоп — я захлебнулся б
В моих подвалах верных. Но пора.
 
Я каждый раз, когда хочу сундук
Мой отпереть, впадаю в жар и трепет.
Не страх (о нет! кого бояться мне?
При мне мой меч: за злато отвечает
Честной булат), но сердце мне теснит
Какое-то неведомое чувство…
Нас уверяют медики: есть люди,
В убийстве находящие приятность.
Когда я ключ в замок влагаю, то же
Я чувствую, что чувствовать должны
Они, вонзая в жертву нож: приятно
И страшно вместе.
 
 Вот мое блаженство!
 
Ступайте, полно вам по свету рыскать,
Служа страстям и нуждам человека.
Усните здесь сном силы и покоя,
Как боги спят в глубоких небесах…
Хочу себе сегодня пир устроить:
Зажгу свечу пред каждым сундуком,
И все их отопру, и стану сам
Средь них глядеть на блещущие груды.
 
Я царствую!.. Какой волшебный блеск!
Послушна мне, сильна моя держава;
В ней счастие, в ней честь моя и слава!
Я царствую… но кто вослед за мной
Приимет власть над нею? Мой наследник!
Безумец, расточитель молодой,
Развратников разгульных собеседник!
Едва умру, он, он! сойдет сюда
Под эти мирные, немые своды
С толпой ласкателей, придворных жадных.
Украв ключи у трупа моего,
Он сундуки со смехом отопрет.
И потекут сокровища мои
В атласные диравые карманы.
Он разобьет священные сосуды,
Он грязь елеем царским напоит —
Он расточит… А по какому праву?
Мне разве даром это все досталось,
Или шутя, как игроку, который
Гремит костьми да груды загребает?
Кто знает, сколько горьких воздержаний,
Обузданных страстей, тяжелых дум,
Дневных забот, ночей бессонных мне
Все это стоило? Иль скажет сын,
Что сердце у меня обросло мохом,
Что я не знал желаний, что меня
И совесть никогда не грызла, совесть,
Когтистый зверь, скребущий сердце, совесть,
Незваный гость, докучный собеседник,
Заимодавец грубый, эта ведьма,
От коей меркнет месяц и могилы
Смущаются и мертвых высылают?..
Нет, выстрадай сперва себе богатство,
А там посмотрим, станет ли несчастный
То расточать, что кровью приобрел.
О, если б мог от взоров недостойных
Я скрыть подвал! о, если б из могилы
Прийти я мог, сторожевою тенью
Сидеть на сундуке и от живых
Сокровища мои хранить, как ныне!..
 
Сцена III
 
 
 
 
Поверьте, государь, терпел я долго
Стыд горькой бедности. Когда б не крайность,
Вы б жалобы моей не услыхали.
 
Я верю, верю: благородный рыцарь,
Таков, как вы, отца не обвинит
Без крайности. Таких развратных мало…
Спокойны будьте: вашего отца
Усовещу наедине, без шуму.
Я жду его. Давно мы не видались.
Он был друг деду моему. Я помню,
Когда я был еще ребенком, он
Меня сажал на своего коня
И покрывал своим тяжелым шлемом,
Как будто колоколом.
 
 Это кто?
Не он ли?
 
 Так, он, государь.
 
 Подите ж
В ту комнату. Я кликну вас.
 
 Барон,
Я рад вас видеть бодрым и здоровым.
 
Я счастлив, государь, что в силах был
По приказанью вашему явиться.
 
Давно, барон, давно расстались мы.
Вы помните меня?
 
 Я, государь?
Я как теперь вас вижу. О, вы были
Ребенок резвый. Мне покойный герцог
Говаривал: Филипп (он звал меня
Всегда Филиппом), что ты скажешь? а?
Лет через двадцать, право, ты да я,
Мы будем глупы перед этим малым…
Пред вами, то есть…
 
 Мы теперь знакомство
Возобновим. Вы двор забыли мой.
 
Стар, государь, я нынче: при дворе
Что делать мне? Вы молоды; вам любы
Турниры, праздники. А я на них
Уж не гожусь. Бог даст войну, так я
Готов, кряхтя, взлезть снова на коня;
Еще достанет силы старый меч
За вас рукой дрожащей обнажить.
 
Барон, усердье ваше нам известно;
Вы деду были другом; мой отец
Вас уважал. И я всегда считал
Вас верным, храбрым рыцарем — но сядем.
У вас, барон, есть дети?
 
 Сын один.
 
Зачем его я при себе не вижу?
Вам двор наскучил, но ему прилично
В его летах и званье быть при нас.
 
Мой сын не любит шумной, светской жизни;
Он дикого и сумрачного нрава —
Вкруг замка по лесам он вечно бродит,
Как молодой олень.
 
 Нехорошо
Ему дичиться. Мы тотчас приучим
Его к весельям, к балам и турнирам.
Пришлите мне его; назначьте сыну
Приличное по званью содержанье…
Вы хмуритесь, устали вы с дороги,
Быть может?
 
 Государь, я не устал;
Но вы меня смутили. Перед вами
Я б не хотел сознаться, но меня
Вы принуждаете сказать о сыне
То, что желал от вас бы утаить.
Он, государь, к несчастью, недостоин
Ни милостей, ни вашего вниманья.
Он молодость свою проводит в буйстве,
В пороках низких…
 
 Это потому,
Барон, что он один. Уединенье
И праздность губят молодых людей.
Пришлите к нам его: он позабудет
Привычки, зарожденные в глуши.
 
Простите мне, но, право, государь,
Я согласиться не могу на это…
 
Но почему ж?
 
 Увольте старика…
 
Я требую: откройте мне причину
Отказа вашего.
 
 На сына я
Сердит.
 
 За что?
 
 За злое преступленье.
 
А в чем оно, скажите, состоит?
 
Увольте, герцог…
 
 Это очень странно,
Или вам стыдно за него?
 
 Да… стыдно…
 
Но что же сделал он?
 
 Он… он меня
Хотел убить.
 
 Убить! так я суду
Его предам, как черного злодея.
 
Доказывать не стану я, хоть знаю,
Что точно смерти жаждет он моей,
Хоть знаю то, что покушался он
Меня…
 
 Что?
 
 Обокрасть.
 
 
 Барон, вы лжете.
 
Как смели вы?..
 
 Ты здесь! ты, ты мне смел!..
Ты мог отцу такое слово молвить!..
Я лгу! и перед нашим государем!..
Мне, мне… иль уж не рыцарь я?
 
 Вы лжец.
 
И гром еще не грянул, боже правый!
Так подыми ж, и меч нас рассуди!
 
 
Благодарю. Вот первый дар отца.
 
Что видел я? что было предо мною?
Сын принял вызов старого отца!
В какие дни надел я на себя
Цепь герцогов! Молчите: ты, безумец,
И ты, тигренок! полно.
 
 Бросьте это;
Отдайте мне перчатку эту.
 
 
 Жаль.
 
Так и впился в нее когтями! — изверг!
Подите: на глаза мои не смейте
Являться до тех пор, пока я сам
Не призову вас.
 
 Вы, старик несчастный,
Не стыдно ль вам…
 
 Простите, государь…
Стоять я не могу… мои колени
Слабеют… душно!.. душно!.. Где ключи?
Ключи, ключи мои!...
 
 Он умер. Боже!
Ужасный век, ужасные сердца!
 
Примечания
 
 
 
 
fr:Le Baron avare

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Каменный гость
 
Сцена I
 
 
 
Дождемся ночи здесь. Ах, наконец
Достигли мы ворот Мадрита! скоро
Я полечу по улицам знакомым,
Усы плащом закрыв, а брови шляпой.
Как думаешь? узнать меня нельзя?
 
Да! Дон Гуана мудрено признать!
Таких, как он, такая бездна!
 
 Шутишь?
Да кто ж меня узнает?
 
 Первый сторож,
Гитана или пьяный музыкант,
Иль свой же брат нахальный кавалер,
Со шпагою под мышкой и в плаще.
 
Что за беда, хоть и узнают. Только б
Не встретился мне сам король. А впрочем,
Я никого в Мадрите не боюсь.
 
А завтра же до короля дойдет,
Что Дон Гуан из ссылки самовольно
В Мадрит явился, — что тогда, скажите,
Он с вами сделает?
 
 Пошлет назад.
Уж верно головы мне не отрубят.
Ведь я не государственный преступник.
Меня он удалил, меня ж любя;
Чтобы меня оставила в покое
Семья убитого…
 
 Ну то-то же!
Сидели б вы себе спокойно там.
 
Слуга покорный! я едва-едва
Не умер там со скуки. Что за люди,
Что за земля! А небо?.. точный дым.
А женщины? Да я не променяю,
Вот видишь ли, мой глупый Лепорелло,
Последней в Андалузии крестьянки
На первых тамошних красавиц — право.
Они сначала нравилися мне
Глазами синими, да белизною,
Да скромностью — а пуще новизною;
Да, слава богу, скоро догадался —
Увидел я, что с ними грех и знаться —
В них жизни нет, всё куклы восковые;
А наши!.. Но послушай, это место
Знакомо нам; узнал ли ты его?
 
Как не узнать: Антоньев монастырь
Мне памятен. Езжали вы сюда,
А лошадей держал я в этой роще.
Проклятая, признаться, должность. Вы
Приятнее здесь время проводили,
Чем я, поверьте.
 
 Бедная Инеза!
Ее уж нет! как я любил ее!
 
Инеза! — черноглазая… о, помню.
Три месяца ухаживали вы,
За ней; насилу-то помог лукавый.
 
В июле… ночью. Странную приятность
Я находил в ее печальном взоре
И помертвелых губах. Это странно.
Ты, кажется, ее не находил
Красавицей. И точно, мало было
В ней истинно прекрасного. Глаза,
Одни глаза. Да взгляд… такого взгляда
Уж никогда я не встречал. А голос
У ней был тих и слаб — как у больной —
Муж у нее был негодяй суровый,
Узнал я поздно… Бедная Инеза!..
 
Что ж, вслед за ней другие были.
 
 Правда.
 
А живы будем, будут и другие.
 
И то.
 
 Теперь которую в Мадрите
Отыскивать мы будем?
 
 О, Лауру!
Я прямо к ней бегу являться.
 
 Дело.
 
К ней прямо в дверь — а если кто-нибудь
Уж у нее — прошу в окно прыгнуть.
 
Конечно. Ну, развеселились мы.
Недолго нас покойницы тревожат.
Кто к нам идет?
 
 
 Сейчас она приедет
Сюда. Кто здесь? не люди ль Доны Анны?
 
Нет, сами по себе мы господа,
Мы здесь гуляем.
 
 А кого вы ждете?
 
Сейчас должна приехать Дона Анна
На мужнину гробницу.
 
 Дона Анна
Де Сольва! как! супруга командора
Убитого… не помню кем?
 
 Развратным,
Бессовестным, безбожным Дон Гуаном.
 
Ого! вот как! Молва о Дон Гуане
И в мирный монастырь проникла даже,
Отшельники хвалы ему поют.
 
Он вам знаком, быть может?
 
 Нам? нимало.
А где-то он теперь?
 
 Его здесь нет,
Он в ссылке далеко.
 
 И слава богу.
Чем далее, тем лучше. Всех бы их,
Развратников, в один мешок да в море.
 
Что, что ты врешь?
 
 Молчите: я нарочно…
 
Так здесь похоронили командора?
 
Здесь; памятник жена ему воздвигла
И приезжает каждый день сюда
За упокой души его молиться
И плакать.
 
 Что за странная вдова?
И не дурна?
 
 Мы красотою женской,
Отшельники, прельщаться не должны,
Но лгать грешно; не может и угодник
В ее красе чудесной не сознаться.
 
Недаром же покойник был ревнив.
Он Дону Анну взаперти держал,
Никто из нас не видывал ее.
Я с нею бы хотел поговорить.
 
О, Дона Анна никогда с мужчиной
Не говорит.
 
 А с вами, мой отец?
 
Со мной иное дело; я монах.
Да вот она.
 
 
 Отец мой, отоприте.
 
Сейчас, сеньора; я вас ожидал.
 
 
Что, какова?
 
 Ее совсем не видно
Под этим вдовьим черным покрывалом,
Чуть узенькую пятку я заметил.
 
Довольно с вас. У вас воображенье
В минуту дорисует остальное;
Оно у нас проворней живописца,
Вам все равно, с чего бы ни начать,
С бровей ли, с ног ли.
 
 Слушай, Лепорелло,
Я с нею познакомлюсь.
 
 Вот еще!
Куда как нужно! Мужа повалил
Да хочет поглядеть на вдовьи слезы.
Бессовестный!
 
 Однако уж и смерклось.
Пока луна над нами не взошла
И в светлый сумрак тьмы не обратила,
Взойдем в Мадрит.
 
 
 Испанский гранд как вор
Ждет ночи и луны боится — боже!
Проклятое житье. Да долго ль будет
Мне с ним возиться? Право, сил уж нет.
 
Сцена II
 
 
 
Клянусь тебе, Лаура, никогда
С таким ты совершенством не играла.
Как роль свою ты верно поняла!
 
Как развила ее! с какою силой!
 
С каким искусством!
 
 Да, мне удавалось
Сегодня каждое движенье, слово.
Я вольно предавалась вдохновенью.
Слова лились, как будто их рождала
Не память рабская, но сердце…
 
 Правда.
Да и теперь глаза твои блестят
И щеки разгорелись, не проходит
В тебе восторг. Лаура, не давай
Остыть ему бесплодно; спой, Лаура,
Спой что-нибудь.
 
 Подайте мне гитару.
 
 
О brava! brava! чудно! бесподобно!
 
Благодарим, волшебница. Ты сердце
Чаруешь нам. Из наслаждений жизни
Одной любви музыка уступает;
Но и любовь мелодия… взгляни:
Сам Карлос тронут, твой угрюмый гость.
 
Какие звуки! сколько в них души!
А чьи слова, Лаура?
 
 Дон Гуана.
 
Что? Дон Гуан!
 
 Их сочинил когда-то
Мой верный друг, мой ветреный любовник.
 
Твой Дон Гуан безбожник и мерзавец,
А ты, ты дура.
 
 Ты с ума сошел?
Да я сейчас велю тебя зарезать
Моим слугам, хоть ты испанский гранд.
 
Зови же их.
 
 Лаура, перестань;
Дон Карлос, не сердись. Она забыла…
 
Что? что Гуан на поединке честно
Убил его родного брата? Правда: жаль,
Что не его.
 
 Я глуп, что осердился.
 
Ага! сам сознаешься, что ты глуп.
Так помиримся.
 
 Виноват, Лаура,
Прости меня. Но знаешь: не могу
Я слышать это имя равнодушно…
 
А виновата ль я, что поминутно
Мне на язык приходит это имя?
 
Ну, в знак, что ты совсем уж не сердита,
Лаура, спой еще.
 
 Да, на прощанье,
Пора, уж ночь. Но что же я спою?
А, слушайте.
 
 
 Прелестно, бесподобно!
 
Прощайте ж, господа.
 
 Прощай, Лаура.
 
 
Ты, бешеный! останься у меня,
Ты мне понравился; ты Дон Гуана
Напомнил мне, как выбранил меня
И стиснул зубы с скрежетом.
 
 Счастливец!
Так ты его любила.
 
 Очень?
 
 Очень.
 
И любишь и теперь?
 
 В сию минуту?
Нет, не люблю. Мне двух любить нельзя.
Теперь люблю тебя.
 
 Скажи, Лаура,
Который год тебе?
 
 Осьмнадцать лет.
 
Ты молода… и будешь молода
Еще лет пять иль шесть. Вокруг тебя
Еще лет шесть они толпиться будут,
Тебя ласкать, лелеять, и дарить,
И серенадами ночными тешить,
И за тебя друг друга убивать
На перекрестках ночью. Но когда
Пора пройдет, когда твои глаза
Впадут и веки, сморщась, почернеют
И седина в косе твоей мелькнет,
И будут называть тебя старухой,
Тогда — что скажешь ты?
 
 Тогда? Зачем
Об этом думать? что за разговор?
Иль у тебя всегда такие мысли?
Приди — открой балкон. Как небо тихо;
Недвижим теплый воздух, ночь лимоном
И лавром пахнет, яркая луна
Блестит на синеве густой и темной,
И сторожа кричат протяжно: «Ясно!..»
А далеко, на севере — в Париже —
Быть может, небо тучами покрыто,
Холодный дождь идет и ветер дует.
А нам какое дело? слушай, Карлос,
Я требую, чтоб улыбнулся ты…
— Ну то-то ж! —
 
 Милый демон!
 
 
 Гей! Лаура!
 
Кто там? чей это голос?
 
 Отопри…
 
Ужели!.. Боже!..
 
 
 Здравствуй…
 
 Дон Гуан!..
 
 
Как! Дон Гуан!..
 
 Лаура, милый друг!..
 
Кто у тебя, моя Лаура?
 
 Я,
Дон Карлос.
 
 Вот нечаянная встреча!
Я завтра весь к твоим услугам.
 
 Нет!
Теперь — сейчас.
 
 Дон Карлос, перестаньте!
Вы не на улице — вы у меня —
Извольте выйти вон.
 
 Я жду. Ну что ж,
Ведь ты при шпаге.
 
 Ежели тебе
Не терпится, изволь.
 
 
 Ай! Ай! Гуан!..
 
 
 
Вставай, Лаура, кончено.
 
 Что там?
Убит? прекрасно! в комнате моей!
Что делать мне теперь, повеса, дьявол?
Куда я выброшу его?
 
 Быть может,
Он жив еще.
 
 Да! жив! гляди, проклятый,
Ты прямо в сердце ткнул — небось не мимо,
И кровь нейдет из треугольной ранки,
А уж не дышит — каково?
 
 Что делать?
Он сам того хотел.
 
 Эх, Дон Гуан,
Досадно, право. Вечные проказы —
А все не виноват… Откуда ты?
Давно ли здесь?
 
 Я только что приехал
И то тихонько — я ведь не прощен.
 
И вспомнил тотчас о своей Лауре?
Что хорошо, то хорошо. Да полно,
Не верю я. Ты мимо шел случайно
И дом увидел.
 
 Нет, моя Лаура,
Спроси у Лепорелло. Я стою
За городом, в проклятой венте. Я Лауры
Пришел искать в Мадрите.
 
 
 Друг ты мой!..
Постой… при мертвом!.. что нам делать с ним?
 
Оставь его: перед рассветом, рано,
Я вынесу его под епанчою
И положу на перекрестке.
 
 Только
Смотри, чтоб не увидели тебя.
Как хорошо ты сделал, что явился
Одной минутой позже! у меня
Твои друзья здесь ужинали. Только
Что вышли вон. Когда б ты их застал!
 
Лаура, и давно его ты любишь?
 
Кого? ты, видно, бредишь.
 
 А признайся,
А сколько раз ты изменяла мне
В моем отсутствии?
 
 А ты, повеса?
 
Скажи… Нет, после переговорим.
 
Сцена III
 
 
 
Все к лучшему: нечаянно убив
Дон Карлоса, отшельником смиренным
Я скрылся здесь — и вижу каждый день
Мою прелестную вдову, и ею,
Мне кажется, замечен. До сих пор
Чинились мы друг с другом; но сегодня
Впущуся в разговоры с ней; пора.
С чего начну? «Осмелюсь»… или нет:
«Сеньора»… ба! что в голову придет,
То и скажу, без предуготовленья,
Импровизатором любовной песни…
Пора б уж ей приехать. Без нее —
Я думаю — скучает командор.
Каким он здесь представлен исполином!
Какие плечи! что за Геркулес!..
А сам покойник мал был и щедушен,
Здесь, став на цыпочки, не мог бы руку
До своего он носу дотянуть.
Когда за Эскурьялом мы сошлись,
Наткнулся мне на шпагу он и замер,
Как на булавке стрекоза — а был
Он горд и смел — и дух имел суровый…
А! вот она.
 
 
 Опять он здесь. Отец мой,
Я развлекла вас в ваших помышленьях —
Простите.
 
 Я просить прощенья должен
У вас, сеньора. Может, я мешаю
Печали вашей вольно изливаться.
 
Нет, мой отец, печаль моя во мне,
При вас мои моленья могут к небу
Смиренно возноситься — я прошу
И вас свой голос с ними съединить.
 
Мне, мне молиться с вами, Дона Анна!
Я не достоин участи такой.
Я не дерзну порочными устами
Мольбу святую вашу повторять —
Я только издали с благоговеньем
Смотрю на вас, когда, склонившись тихо,
Вы черные власы на мрамор бледный
Рассыплете — и мнится мне, что тайно
Гробницу эту ангел посетил,
В смущенном сердце я не обретаю
Тогда молений. Я дивлюсь безмолвно
И думаю — счастлив, чей хладный мрамор
Согрет ее дыханием небесным
И окроплен любви ее слезами…
 
Какие речи — странные!
 
 Сеньора?
 
Мне… вы забыли.
 
 Что? что недостойный
Отшельник я? что грешный голос мой
Не должен здесь так громко раздаваться?
 
Мне показалось… я не поняла…
 
Ах вижу я: вы всё, вы всё узнали!
 
Что я узнала?
 
 Так, я не монах —
У ваших ног прощенья умоляю.
 
О боже! встаньте, встаньте… Кто же вы?
 
Несчастный, жертва страсти безнадежной.
 
О боже мой! и здесь, при этом гробе!
Подите прочь.
 
 Минуту, Дона Анна,
Одну минуту!
 
 Если кто взойдет!..
 
Решетка заперта. Одну минуту!
 
Ну? что? чего вы требуете?
 
 Смерти.
О пусть умру сейчас у ваших ног,
Пусть бедный прах мой здесь же похоронят
Не подле праха, милого для вас,
Не тут — не близко — дале где-нибудь,
Там — у дверей — у самого порога,
Чтоб камня моего могли коснуться
Вы легкою ногой или одеждой,
Когда сюда, на этот гордый гроб
Пойдете кудри наклонять и плакать.
 
Вы не в своем уме.
 
 Или желать
Кончины, Дона Анна, знак безумства?
Когда б я был безумец, я б хотел
В живых остаться, я б имел надежду
Любовью нежной тронуть ваше сердце;
Когда б я был безумец, я бы ночи
Стал провождать у вашего балкона,
Тревожа серенадами ваш сон,
Не стал бы я скрываться, я напротив
Старался быть везде б замечен вами;
Когда б я был безумец, я б не стал
Страдать в безмолвии…
 
 И так-то вы
Молчите?
 
 Случай, Дона Анна, случай
Увлек меня. — Не то вы б никогда
Моей печальной тайны не узнали.
 
И любите давно уж вы меня?
 
Давно или недавно, сам не знаю,
Но с той поры лишь только знаю цену
Мгновенной жизни, только с той поры
И понял я, что значит слово счастье.
 
Подите прочь — вы человек опасный.
 
Опасный! чем?
 
 Я слушать вас боюсь.
 
Я замолчу; лишь не гоните прочь
Того, кому ваш вид одна отрада.
Я не питаю дерзостных надежд,
Я ничего не требую, но видеть
Вас должен я, когда уже на жизнь
Я осужден.
 
 Подите — здесь не место
Таким речам, таким безумствам. Завтра
Ко мне придите. Если вы клянетесь
Хранить ко мне такое ж уваженье,
Я вас приму; но вечером, позднее, —
Я никого не вижу с той поры,
Как овдовела…
 
 Ангел Дона Анна!
Утешь вас бог, как сами вы сегодня
Утешили несчастного страдальца.
 
Подите ж прочь.
 
 Еще одну минуту.
 
Нет, видно, мне уйти… к тому ж моленье
Мне в ум нейдет. Вы развлекли меня
Речами светскими; от них уж ухо
Мое давно, давно отвыкло. — Завтра
Я вас приму.
 
 Еще не смею верить,
Не смею счастью моему предаться…
Я завтра вас увижу! — и не здесь
И не украдкою!
 
 Да, завтра, завтра.
Как вас зовут?
 
 Диего де Кальвадо.
 
Прощайте, Дон Диего.
 
 
 Лепорелло!
 
 
Что вам угодно?
 
 Милый Лепорелло!
Я счастлив!.. «Завтра — вечером, позднее…»
Мой Лепорелло, завтра — приготовь…
Я счастлив, как ребенок!
 
 С Доной Анной
Вы говорили? может быть, она
Сказала вам два ласкового слова
Или ее благословили вы.
 
Нет, Лепорелло, нет! она свиданье,
Свиданье мне назначила!
 
 Неужто!
О вдовы, все вы таковы.
 
 Я счастлив!
Я петь готов, я рад весь мир обнять.
 
А командор? что скажет он об этом?
 
Ты думаешь, он станет ревновать?
Уж верно нет; он человек разумный
И, верно, присмирел с тех пор, как умер.
 
Нет; посмотрите на его статую.
 
Что ж?
 
 Кажется, на вас она глядит
И сердится.
 
 Ступай же, Лепорелло,
Проси ее пожаловать ко мне —
Нет, не ко мне — а к Доне Анне, завтра.
 
Статую в гости звать! зачем?
 
 Уж верно
Не для того, чтоб с нею говорить —
Проси статую завтра к Доне Анне
Прийти попозже вечером и стать
У двери на часах.
 
 Охота вам
Шутить, и с кем!
 
 Ступай же.
 
 Но…
 
 Ступай.
 
Преславная, прекрасная статуя!
Мой барин Дон Гуан покорно просит
Пожаловать… Ей-богу, не могу,
Мне страшно.
 
 Трус! вот я тебя!..
 
 Позвольте.
Мой барин Дон Гуан вас просит завтра
Прийти попозже в дом супруги вашей
И стать у двери…
 
 Ай!
 
 Что там?
 
 Ай, ай!..
Ай, ай… Умру!
 
 Что сделалось с тобою?
 
Статуя… ай!..
 
 Ты кланяешься!
 
 Нет,
Не я, она!
 
 Какой ты вздор несешь!
 
Подите сами.
 
 Ну смотри ж, бездельник.
 
Я, командор, прошу тебя прийти
К твоей вдове, где завтра буду я,
И стать на стороже в дверях. Что? будешь?
 
О боже!
 
 Что? я говорил…
 
 Уйдем.
 
Сцена IV
 
 
 
 
Я приняла вас, Дон Диего; только
Боюсь, моя печальная беседа
Скучна вам будет: бедная вдова,
Все помню я свою потерю. Слезы
С улыбкою мешаю, как апрель.
Что ж вы молчите?
 
 Наслаждаюсь молча,
Глубоко мыслью быть наедине
С прелестной Доной Анной. Здесь — не там,
Не при гробнице мертвого счастливца —
И вижу вас уже не на коленах
Пред мраморным супругом.
 
 Дон Диего,
Так вы ревнивы. — Муж мой и во гробе
Вас мучит?
 
 Я не должен ревновать.
Он вами выбран был.
 
 Нет, мать моя
Велела мне дать руку Дон Альвару,
Мы были бедны, Дон Альвар богат.
 
Счастливец! он сокровища пустые
Принес к ногам богини, вот за что
Вкусил он райское блаженство! Если б
Я прежде вас узнал, с каким восторгом
Мой сан, мои богатства, всё бы отдал,
Всё за единый благосклонный взгляд;
Я был бы раб священной вашей воли,
Все ваши прихоти я б изучал,
Чтоб их предупреждать; чтоб ваша жизнь
Была одним волшебством беспрерывным.
Увы! — Судьба судила мне иное.
 
Диего, перестаньте: я грешу,
Вас слушая, — мне вас любить нельзя,
Вдова должна и гробу быть верна.
Когда бы знали вы, как Дон Альвар
Меня любил! о, Дон Альвар уж верно
Не принял бы к себе влюбленной дамы,
Когда б он овдовел. — Он был бы верен
Супружеской любви.
 
 Не мучьте сердца
Мне, Дона Анна, вечным поминаньем
Супруга. Полно вам меня казнить,
Хоть казнь я заслужил, быть может.
 
 Чем же?
Вы узами не связаны святыми
Ни с кем. — Не правда ль? Полюбив меня,
Вы предо мной и перед небом правы.
 
Пред вами! Боже!
 
 Разве вы виновны
Передо мной? Скажите, в чем же.
 
 Нет!
Нет, никогда.
 
 Диего, что такое?
Вы предо мной не правы? в чем, скажите.
 
Нет! ни за что!
 
 Диего, это странно:
Я вас прошу, я требую.
 
 Нет, нет.
 
А! Так-то вы моей послушны воле!
А что сейчас вы говорили мне?
Что вы б рабом моим желали быть.
Я рассержусь, Диего: отвечайте,
В чем предо мной виновны вы?
 
 Не смею.
Вы ненавидеть станете меня.
 
Нет, нет. Я вас заранее прощаю,
Но знать желаю…
 
 Не желайте знать
Ужасную, убийственную тайну.
 
Ужасную! вы мучите меня.
Я страх как любопытна — что такое?
И как меня могли вы оскорбить?
Я вас не знала — у меня врагов
И нет и не было. Убийца мужа
Один и есть.
 
 Идет к развязке дело!
Скажите мне, несчастный Дон Гуан
Вам незнаком?
 
 Нет, отроду его
Я не видала.
 
 Вы в душе к нему
Питаете вражду?
 
 По долгу чести.
Но вы отвлечь стараетесь меня
От моего вопроса. Дон Диего —
Я требую…
 
 Что, если б Дон Гуана
Вы встретили?
 
 Тогда бы я злодею
Кинжал вонзила в сердце.
 
 Дона Анна,
Где твой кинжал? вот грудь моя.
 
 Диего!
Что вы?
 
 Я не Диего, я Гуан.
 
О боже! нет, не может быть, не верю.
 
Я Дон Гуан.
 
 Неправда.
 
 Я убил
Супруга твоего; и не жалею
О том — и нет раскаянья во мне.
 
Что слышу я? Нет, нет, не может быть.
 
Я Дон Гуан, и я тебя люблю.
 
Где я?.. где я? мне дурно, дурно.
 
 Небо!
Что с нею? что с тобою, Дона Анна?
Встань, встань, проснись, опомнись: твой Диего,
Твой раб у ног твоих.
 
 Оставь меня!
 
О, ты мне враг — ты отнял у меня
Все, что я в жизни…
 
 Милое созданье!
Я всем готов удар мой искупить,
У ног твоих жду только приказанья,
Вели — умру; вели — дышать я буду
Лишь для тебя…
 
 Так это Дон Гуан…
 
Не правда ли, он был описан вам
Злодеем, извергом. — О Дона Анна, —
Молва, быть может, не совсем неправа,
На совести усталой много зла,
Быть может, тяготеет. Так, разврата
Я долго был покорный ученик,
Но с той поры, как вас увидел я,
Мне кажется, я весь переродился.
Вас полюбя, люблю я добродетель
И в первый раз смиренно перед ней
Дрожащие колена преклоняю.
 
О, Дон Гуан красноречив — я знаю,
Слыхала я; он хитрый искуситель.
Вы, говорят, безбожный развратитель,
Вы сущий демон. Сколько бедных женщин
Вы погубили?
 
 Ни одной доныне
Из них я не любил.
 
 И я поверю,
Чтоб Дон Гуан влюбился в первый раз,
Чтоб не искал во мне он жертвы новой!
 
Когда б я вас обманывать хотел,
Признался ль я, сказал ли я то имя,
Которого не можете вы слышать?
Где ж видно тут обдуманность, коварство?
 
Кто знает вас? — Но как могли прийти
Сюда вы; здесь узнать могли бы вас,
И ваша смерть была бы неизбежна.
 
Что значит смерть? за сладкий миг свиданья
Безропотно отдам я жизнь.
 
 Но как же
Отсюда выйти вам, неосторожный!
 
И вы о жизни бедного Гуана
Заботитесь! Так ненависти нет
В душе твоей небесной, Дона Анна?
 
Ах если б вас могла я ненавидеть!
Однако ж надобно расстаться нам.
 
Когда ж опять увидимся?
 
 Не знаю.
Когда-нибудь.
 
 А завтра?
 
 Где же?
 
 Здесь.
 
О Дон Гуан, как сердцем я слаба.
 
В залог прощенья мирный поцелуй…
 
Пора, поди.
 
 Один, холодный, мирный…
 
Какой ты неотвязчивый! на, вот он.
Что там за стук?.. о скройся, Дон Гуан.
 
Прощай же, до свиданья, друг мой милый.
 
А!..
 
 Что с тобой? А!..
 
 
 
 Я на зов явился.
 
О боже! Дона Анна!
 
 Брось ее,
Все кончено. Дрожишь ты, Дон Гуан.
 
Я? нет. Я звал тебя и рад, что вижу.
 
Дай руку.
 
 Вот она… о, тяжело
Пожатье каменной его десницы!
Оставь меня, пусти — пусти мне руку…
Я гибну — кончено — о Дона Анна!
 
 
 
Примечания

{{poem|Александрийский стих| 
 
Я, признаюсь, люблю мой стих александрийский, 
Ложится хорошо в него язык российский,
Глагол наш великан плечистый и с брюшком,
Неповоротливый, тяжёлый на подъём,
 И руки что шесты, и ноги что ходули,
В телодвижениях неловкий. На ходу ли
Пядь полновесную как в землю вдавит он —
Подумаешь, что тут прохаживался слон.
А если пропустить слона иль бегемота,
 То настежь растворяй широкие ворота,
В калитку не пройдёт: не дозволяет чин. 
Иному слову рост без малого в аршин;
Тут как ни гни его рукою расторопной,
Но всё же не вогнёшь в ваш стих четверостопный.
 А в нашем словаре не много ль слов таких,
Которых не свезёт и шестистопный стих?
На усеченье слов теперь пошла опала:
С другими прочими и эта вольность пала.
В златой поэтов век, в блаженные года,
 Отцы в подстрижке слов не ведали стыда.
Херасков и Княжнин, Петров и Богданович,
Державин, Дмитриев и сам Василий Львович, 
Как строго ни хранил классический устав,
Не клали под сукно поэту данных прав.
 С словами не чинясь, так поступали просто
И Шекспир, и Клопшток, Камоэнс, Ариосто, 
И от того их стих не хуже — видит Бог, —
Что здесь и там они отсекли лишний слог.
Свободой дорожа, разумное их племя
 Не изменило им и в нынешнее время.
Но мы, им вопреки, неволей дорожим:
Над каждой буквой мы трясёмся и корпим
И, отвергая сплошь наследственные льготы,
Из слова не хотим пожертвовать йоты.
 А в песнях старины, в сих свежих и живых
Преданьях, в отзывах сочувствий нам родных,
Где звучно врезались наш дух и склад народный,
Где изливается душа струёй свободной,
Что птица Божия, — свободные певцы
 Счастливых вольностей нам дали образцы.
Их бросив, отдались мы чопорным французам
И предали себя чужеязычным узам.
На музу русскую, полей привольных дочь,
Чтоб красоте её искусственно помочь,
 Надели мы корсет и оковали в цепи
Её, свободную, как ветр свободной степи.
Святая старина! И то сказать, тогда,
Законодатели и дома господа,
Не ведали певцы журнальных гог-магогов; 
 Им не страшна была указка педагогов,
Которые, другим указывая путь,
Не в силах за порог ногой перешагнуть
И, сидя на своём подмостке, всенародно
Многоглагольствуют обильно и бесплодно.
 Как бы то ни было, но с нашим словарём
Александрийский стих с своим шестериком
Для громоздких поклаж нелишняя упряжка.
И то ещё порой он охает, бедняжка,
И если бы к нему на выручку подчас
 Хоть пару или две иметь ещё в запас
(Как на крутых горах волами на подмогу
Вывозят экипаж на ровную дорогу),
Не знаю, как другим, которых боек стих
И вывезть мысль готов без нужды в подставных, —
 Но стихоплётам, нам — из дюжинного круга,
В сих припряжных волах под стать была б услуга.
Известно: в старину российский грекофил
Гекзаметр древнего покроя обновил, 
Но сглазил сам его злосчастный Тредьяковский;
 Там Гнедич в ход пустил, и в честь возвёл Жуковский.
Конечно, этот стих на прочих не похож:
Он поместителен, гостеприимен тож,
И многие слова, величиной с Федору, 
Находят в нём приют благодаря простору.
 Битв прежних не хочу поднять и шум и пыль;
Уж в общине стихов гекзаметр не бобыль:
Уваров за него сражался в поле чистом
И с блеском одержал победу над Капнистом.
Под бойкой стычкой их (дошёл до нас рассказ)
 Беседа, царство сна, проснулась в первый раз. 
Я знаю, что о том давно уж споры стихли,
А всё-таки спрошу: гекзаметр, полно, стих ли?
Тень милая! Прости, что дерзко и шутя
Твоих преклонных лет любимое дитя
 Злословлю. Но не твой гекзаметр, сердцу милый,
Пытаюсь уколоть я эпиграммой хилой.
Гекзаметр твой люблю читать и величать,
Как всё, на чём горит руки твоей печать.
Особенно люблю, когда с слепцом всезрячим 
 Отважно на морях ты, по следам горячим
Улисса, странствуешь и кормчий твой Омир
В гекзаметрах твоих нас вводит в новый мир.
Там свежей древностью и жизнью первобытной
С природой заодно, в сени её защитной
 Всё дышит и цветёт в спокойной красоте.
Искусства не видать: искусство — в простоте;
Гекзаметру вослед — гекзаметр жизнью полный.
Так, в полноводие реки широкой волны
Свободно катятся, и берегов краса,
 И вечной прелестью младые небеса
Рисуются в стекле прозрачности прохладной;
Не налюбуешься картиной ненаглядной,
Наслушаться нельзя поэзии твоей.
Мир внешней красоты, мир внутренних страстей,
 Рой помыслов благих и помыслов порочных,
Действительность и сны видений, нам заочных,
Из области мечты приветный блеск и весть,
Вся жизнь как есть она, весь человек как есть, —
В твоих гекзаметрах, с природы верных сколках
 (И как тут помышлять о наших школьных толках?),
Всё отражается, как в зеркале живом.
Твой не читаешь стих, — живёшь с твоим стихом.
Для нас стихи твои не мерных слов таблица:
Звучит живая речь, глядят живые лица.
 Всё так! Но, признаюсь, по рифме я грущу
И по опушке строк её с тоской ищу.
Так дети в летний день, преследуя забавы,
Порхают весело тропинкой вдоль дубравы,
И стережёт и ждёт их жадная рука
 То красной ягодки, то пёстрого цветка.
Так, признаюсь, мила мне рифма-побрякушка,
Детей до старости весёлая игрушка.
Аукаться люблю я с нею в темноту,
Нечаянно ловить шалунью на лету
 И по кайме стихов и с прихотью и с блеском
Ткань украшать свою игривым арабеском.
Мне белые стихи — что дева-красота,
Которой не цветут улыбкою уста.
А может быть, и то, что виноград мне кисел, 
 Что сроду я не мог сложить созвучных чисел
В гекзаметр правильный, — что, на мою беду,
Знать, к ямбу я прирос и с ямбом в гроб сойду.
 |7 мая 1853 Дрезден}}
Вариант
Набросок (автограф)
 
Примечания
Печ. по авториз. копии в наборной рукописи. Автограф в РСб-1 — фрагмент (ст. 1—8), первоначальный набросок, относящийся к 1820-м гг. Черновой автограф, без загл. и эпиграфа, с многочисленными вар. и пометой: «Дрезден. 7/19 мая 1853». Автограф в арх. М. Н. Лонгинова, без эпиграфа, с вар. и последующей правкой рукою Вяземского и Лонгинова, приближающей текст к окончательному. Замысел стихотворения и его первоначальный набросок связаны с полемикой 1810-х гг. о размере, наиболее подходящем для перевода античных поэм (см. ниже), отголоски которой ещё звучали в критике 1820-х гг. Конкретным поводом появления раннего наброска, возможно, послужили рассуждения антагониста Вяземского П. А. Катенина о преимуществе гекзаметра над александрийским стихом в переводе «древних эпиков», занимающие значительное место в его заметке «Письмо к издателю» («Сын отечества». 1822, № 14. С. 304).

Примечания
Первая публикация: «Русский». 1867, 13 марта, с опечатками в ст. 68 («С неожиданной» вм. «С неизбежною») и в ст. 79 («надменно» вм. «надменный»), исправленными по всем рукописным источникам. Черновой автограф в Альб-1, с правкой, приводящей к окончательному тексту. Две авториз. копии, одна из которых в РСб-4, с пометой у загл.: «(К дорожным фотографиям)». Вяземский собирался включить стихотворение в изд. ''В дороге и дома: Собрание стихотворений князя П. А. Вяземского. М., 1862'', о чем писал М. Н. Лонгинову 23 ноября 1861 г. (ПД), но из-за срочного отъезда за границу не успел прислать текст. Судя по отметке в записной книжке поэт прибыл из Праги в Вену 29 мая 1853 г. (Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 10. С. 4). В ночь на 29 мая и было, очевидно, написано наст. стихотворение.

Примечания
Печ. по авториз. копии в наборной рукописи. Четыре авториз. копии: одна на обороте письма неустановленного лица, с датой: «23 апреля 1853», вторая — без загл., с авторской пометой «Карлсбад» (обе с вар. ст. 3), третья в Альб-1, четвертая в РСб-1855(II), под загл. «Надпись на памятнике Петру I в Карлсбаде». Написано в мае 1853 г., когда Вяземский жил в Карлсбаде; тогда же текст стихотворения был увековечен на скале «Петровская высота» (окрестности Карлсбада) на мраморной глыбе (см. об этом: «Московские ведомости». 1854, 24 июня). В 1877 г. над надписью был установлен бюст Петра I (скульптор Т. Сейдан).

{{poem|Венеция| 
 
Город чудный, чресполосный —
Суша, море по клочкам, —
Безлошадный, бесколёсный,
Город — рознь всем городам!
 Пешеходу для прогулки
Сотни мостиков сочтёшь;
Переулки, закоулки, —
В их мытарствах пропадёшь.
Вместо улиц — коридоры,
 Где народ валит гуськом,
Зданья — мраморные горы,
Изваянные резцом.
Здесь — прозрачные дороги, 
И в их почве голубой
 Отражаются чертоги,
Строя город под водой.
Экипажи — точно гробы, 
Кучера — одни гребцы.
Рядом — грязные трущобы
 И роскошные дворцы.
Нищеты, великолепья
Изумительная смесь;
Злато, мрамор и отрепья:
Падшей славы скорбь и спесь!
 Здесь живое населенье
Меди, мрамора, картин,
И прошло их поколенье
Сквозь грозу и мрак годин.
Живо здесь бессмертьем славы
 Племя светлых сограждан:
Сансовино величавый,
Тинторетто, Тициан,
Жиордано, Порденоне,
Гвидо-Рени, Веронез, —
 Мир, зачавшийся в их лоне,
При австрийцах не исчез. 
Торжествуя над веками
И над злобною враждой,
Он цветёт ещё пред нами
 Всемогущей красотой.
Здесь лишь статуи да бюсты
Жизнь домашнюю ведут;
Люди — их жилища пусты —
Все на площади живут.
 Эта площадь — их казино,
Вечный раут круглый год:
Убрал залу Сансовино,
Крыша ей — небесный свод.
Здесь с факином правнук дожа,
 Здесь красавиц рой блестит,
Взглядом нежа и тревожа
Двор подвластных волокит.
Вот аббат в мантилье чёрной,
В нём минувший быт и век;
 Словно вышел из уборной
Принчипессы — имярек.
В круглой шляпке, с водоноской
Черноглазая краса;
Из-под шляпки чёрным лоском
 Блещет тучная коса.
Здесь разносчиков ватага,
Разной дряни торгаши,
И что шаг — то побродяга,
Промышляющий гроши.
 Тенор здесь хрипит рулады,
Там скрипит скрипач слепой
Так, что все оглохнуть рады,
Только б дать ушам покой.
Кофе пьют, едят ''сорбети'' 
 И, свою балуя лень,
Юга сча́стливые дети
Так проводят праздный день.
Здесь, как в пёстром маскараде,
Разноцветный караван;
 Весь восток в своём наряде:
Грек — накинув долиман, 
Турок — феску нахлобуча,
И средь лиц из разных стран
Голубей привольных куча,
 А тем паче англичан.
Все они несут под мышкой
Целый пук карандашей,
Телескоп с дорожной книжкой,
Проверяя всё по ней.
 Дай им волю — и в Сан-Марко 
Впишут, не жалея стен,
Святотатственно и марко
Длинный ряд своих имен.
Если ж при ночном светиле 
 Окуётся серебром
Базилика, Кампаниле 
И дворец, почивший сном, 
И крылатый лев заблещет,
И спросонья, при луне,
 Он крылами затрепещет,
Мчась в воздушной вышине,
И весь этот край лагунный, 
Весь волшебный этот мир
Облечётся ночью лунной
 В злато, жемчуг и сафир;
Пред картиной этой чудной
Цепенеют глаз и ум —
И, тревоги многолюдной
Позабыв поток и шум,
 Ты душой уединишься!
Весь ты зренье и любовь,
Ты глядишь и заглядишься,
И глядеть всё хочешь вновь,
И, всем прочим не в обиду, —
 Красоту столиц земных,
Златовласую Киприду, 
Дочь потоков голубых,
Приласкаешь, приголубишь
Мыслью, чувством и мечтой,
 И Венецию полюбишь
Без ума и всей душой.
Но одно здесь спорит резко
С красотою здешних мест:
Наложил лихой тедеско 
 На Венецию арест.
Здесь, где дожей память славит
Вековечная молва,
Тут пятой Горшковский давит 
Цепью скованного льва;
 Он и скованный сатрапу
Страшен. Всё в испуге ждёт:
Не подымет ли он лапу?
Гривой грозно ль не тряхнёт? 
 |Осень 1853}}
Примечания
Печ. по автографу в арх. М. Н. Лонгинова (без загл., с правкой и датой: «1853»), так как в наборной рукописи неавториз. копия. Загл. восстановлено — оно было согласовано с Вяземским и фигурирует в авториз. списке «Оглавления». Автограф — ранняя ред., без загл., с дополнит, четверостишием между ст. 16—17 и без ст. 57—60, 117—128. Стихотворение в этой ранней ред. не имело политического подтекста. Оно написано во время пребывания Вяземского в Венеции в августе-ноябре 1853 г.

:''Эта&nbsp;категория предназначена для&nbsp;хранения архива анонсов{{#if: { } |&nbsp;за&nbsp;{ }&nbsp;год.''
----
{{Викитека:Анонсы/Заголовок года|год={ }}}
 |.''}} 
Назначение
Предназначен для единообразного оформление категорий анонсов, например :Категория:Викитека:Анонсы/2008.

1
----
 
Выйди, сядь в гондолетку!
Месяц с синего неба
В серебристую сетку
Ночь и волны облёк.
Воздух, небо и море
Дышат негой прохладной;
С ними здесь в заговоре,
Слышишь, шепчет любовь;
Другу верного зову
Сердце сердцем откликнись,
Скромной ночи покрову
Выдай тайну любви.
Ластясь к камням прибрежным,
Там у Лидо льнут волны
С стоном, с ропотом нежным,
Замирая в цветах.
Здесь пленённый тобою
Сердца милую деву
Ждет под тенью ночною
Молодой гондольер.
Он поёт, и тоскует,
И с любовью и лаской
Деву он зацелует
И в восторгах умрёт.
 
2
----
 
Как в орешке перламута
Жемчуг дивной красоты,
В светлый башмачок обута
Ножка чудная и ты!
Что за выпуклая ножка,
Что за стройный башмачок!
Не протопчется дорожка,
Не наклонится цветок,
За садовою решёткой,
По мураве шелковой,
Под воздушною походкой
Одалиски молодой.
Отвечая ласкам лаской,
Там, где счастлив Магомет
Сладострастных гурий пляской —
Ножке той подобной нет.
Твой певец и челядинец, —
Ножка, весь златой Восток
Я отдам за твой мизинец,
За один твой ноготок.
 
3
----
 
Рассеянно она
Мне руку протянула,
И молча, долго я
Её в своей держал.
Я вздрогнул, а она,
Вглядясь в меня, зевнула;
Но скуки праздный взор
Её не выражал.
Ни гнев не вспыхнет в ней,
Ни искрою участья
Отрады не подаст
Она моей тоске.
Но сердцу ли роптать?
С него довольно счастья,
Что обожглось оно,
Прильнув к её руке.
 
4
----
 
Очи, звёзды твои,
Чёрной радугой бровь,
И улыбка и поступь, —
Всё любовь, всё любовь!
Я хотел бы тобой
Любоваться века,
А в душе безнадёжной
Все тоска, все тоска!
У твоих ли очей
Состраданья молю?
Отвечаешь мне взглядом:
Не люблю, не люблю!
Далеко ль от тебя
Миг забвенья ловлю?
Не уловишь! а с горя
Всё сильнее люблю.
 
----

{{#ifexist: Викитека:Анонсы/{{#expr: { } - 1}} | &larr;&nbsp;{{#expr: { } - 1}}}}&nbsp;-&nbsp;'''Анонсы&nbsp;за&nbsp;{ }&nbsp;год'''&nbsp;-&nbsp;{{#ifexist: Викитека:Анонсы/{{#expr: { } + 1}} | &nbsp;{{#expr: { } + 1}}&nbsp;&rarr;}} 
'''Недели:'''&nbsp;1 
&nbsp;2
&nbsp;3
&nbsp;4
&nbsp;5
&nbsp;6
&nbsp;7
&nbsp;8
&nbsp;9
&nbsp;10
&nbsp;11
&nbsp;12
&nbsp;13
&nbsp;14
&nbsp;15
&nbsp;16
&nbsp;17
&nbsp;18
&nbsp;19
&nbsp;20
&nbsp;21
&nbsp;22
&nbsp;23
&nbsp;24
&nbsp;25
&nbsp;26
&nbsp;27
&nbsp;28
&nbsp;29
&nbsp;30
&nbsp;31
&nbsp;32
&nbsp;33
&nbsp;34
&nbsp;35
&nbsp;36
&nbsp;37
&nbsp;38
&nbsp;39
&nbsp;40
&nbsp;41
&nbsp;42
&nbsp;43
&nbsp;44
&nbsp;45
&nbsp;46
&nbsp;47
&nbsp;48
&nbsp;49
&nbsp;50
&nbsp;51
&nbsp;52
&nbsp;53
----

----
 
 
 
 
 
Жил в некоторой стране правитель; звали его Аггей. Был он славен и силён: дал ему господь полную власть над страною; враги его боялись, друзей у него не было, а народ во всей области жил смирно, зная силу своего правителя. И возгордился правитель, и стал он думать, что никого нет на свете сильнее и мудрее его. Жил он пышно; множество у него было богатства и слуг, с которыми он никогда не говорил: считал их недостойными. С женою своею жил в ладу, но держал и её строго, так, что не смела она сама заговаривать, а ждала, пока не спросит её или не скажет ей что-нибудь муж.
Жил так Аггей один, точно на высокой башне стоял. Снизу толпы народа на него смотрят, а он не хочет никого знать и стоит на своём низеньком помосте; думает что одно это место его достойно: хоть одиноко, да высоко.
 
'''''…см. продолжение сказки «Сказание о гордом Аггее»'''''
----
 
Анюта оставила вышиванье, сняла кофточку и выпрямилась. Клочков сел против неё, нахмурился и стал считать её рёбра.
— Гм... Первое ребро не прощупывается... Оно за ключицей... Вот это будет второе ребро... Так-с... Это вот третье... Это вот четвёртое.... Гм.... Так-с... Что ты жмёшься?
— У вас пальцы холодные!
— Ну, ну... не умрёшь, не вертись... Стало быть, это третье ребро, а это четвёртое... Тощая ты такая на вид, а рёбра едва прощупываются. Это второе... это третье... Нет, этак спутаешься и не представишь себе ясно... Придётся нарисовать. Где мой уголёк?
Клочков взял уголёк и начертил им на груди у Анюты несколько параллельных линий, соответствующих рёбрам.
— Превосходно. Всё, как на ладони... Ну-с, а теперь и постучать можно. Встань-ка!
 
'''''…см. продолжение рассказа «Анюта»'''''
----
 
Наденька наконец уступает, и я по лицу вижу, что ила уступает с опасностью для жизни. Я сажаю её, бледную, дрожащую, в санки, обхватываю рукой и вместе с нею низвергаюсь в бездну.
Санки летят как пуля. Рассекаемый воздух бьёт в лицо, ревёт, свистит в ушах, рвёт, больно щиплет от злости, хочет сорвать с плеч голову. От напора ветра нет сил дышать. Кажется, сам дьявол обхватил нас лапами и с рёвом тащит в ад. Окружающие предметы сливаются в одну длинную, стремительно бегущую полосу… Вот-вот ещё мгновение, и кажется — мы погибнем!
— Я люблю вас, Надя! — говорю я вполголоса.
Санки начинают бежать всё тише и тише, рёв ветра и жужжанье полозьев не так уже страшны, дыхание перестаёт замирать, и мы наконец внизу. Наденька ни жива ни мертва. Она бледна, едва дышит… Я помогаю ей подняться.
— Ни за что в другой раз не поеду, — говорит она, глядя на меня широкими, полными ужаса глазами. — Ни за что на свете! Я едва не умерла!
Немного погодя она приходит в себя и уже вопросительно заглядывает мне в глаза: я ли сказал те четыре слова, или же они только послышались ей в шуме вихря? А я стою возле неё, курю и внимательно рассматриваю свою перчатку.
 
'''''…см. продолжение рассказа «Шуточка»'''''

----
 
 
 
 
 
Через месяц Беликов умер. Хоронили мы его все, то есть обе гимназии и семинария. Теперь, когда он лежал в гробу, выражение у него было кроткое, приятное, даже весёлое, точно он был рад, что наконец его положили в футляр, из которого он уже никогда не выйдет. Да, он достиг своего идеала! И как бы в честь его во время похорон была пасмурная, дождливая погода, и все мы были в калошах и с зонтами. Варенька тоже была на похоронах и, когда гроб опускали в могилу, всплакнула. Я заметил, что хохлушки только плачут или хохочут, среднего же настроения у них не бывает.
Признаюсь, хоронить таких людей, как Беликов, это большое удовольствие. Когда мы возвращались с кладбища, то у нас были скромные постные физиономии; никому не хотелось обнаружить этого чувства удовольствия, — чувства, похожего на то, какое мы испытывали давно-давно, ещё в детстве, когда старшие уезжали из дому и мы бегали по саду час-другой, наслаждаясь полною свободой. Ах, свобода, свобода! Даже намёк, даже слабая надежда на её возможность даёт душе крылья, не правда ли?
 
'''''…см. продолжение рассказа «Человек в футляре»'''''
----
 
Бежит Семён к своей будке, задыхается. Бежит — вот-вот упадёт. Выбежал из лесу — до будки сто сажен, не больше, осталось, слышит — на фабрике гудок загудел. Шесть часов. А в две минуты седьмого поезд пройдёт. Господи! Спаси невинные души! Так и видит перед собою Семён: хватит паровоз левым колесом об рельсовый обруб, дрогнет, накренится, пойдёт шпалы рвать и вдребезги бить, а тут кривая, закругление, да насыпь, да валиться-то вниз одиннадцать сажен, а там, в третьем классе, народу битком набито, дети малые… Сидят они теперь все, ни о чём не думают. Господи, вразуми ты меня!.. Нет, до будки добежать и назад вовремя вернуться не поспеешь…
Не добежал Семён до будки, повернул назад, побежал скорее прежнего. Бежит почти без памяти; сам не знает, что ещё будет. Добежал до отвороченного рельса: палки его кучей лежат. Нагнулся он, схватил одну, сам не понимая зачем, дальше побежал. Чудится ему, что уже поезд идёт. Слышит свисток далёкий, слышит, рельсы мерно и потихоньку подрагивать начали. Бежать дальше сил нету; остановился он от страшного места саженях во ста: тут ему точно светом голову осветило. Снял он шапку, вынул из неё платок бумажный; вынул нож из-за голенища; перекрестился, господи благослови!
Ударил себя ножом в левую руку повыше локтя, брызнула кровь, полила горячей струёй; намочил он в ней свой платок, расправил, растянул, навязал на палку и выставил свой красный флаг.
 
'''''…см. продолжение рассказа «Сигнал»'''''
----
 
Да, я ранен в бою. Опасно или нет? Я хватаюсь за ноги там, где болит. И правая и левая ноги покрылись заскорузлой кровью. Когда я трогаю их руками, боль ещё сильнее. Боль, как зубная: постоянная, тянущая за душу. В ушах звон, голова отяжелела. Смутно понимаю я, что ранен в обе ноги. Что ж это такое? Отчего меня не подняли? Неужели турки разбили нас? Я начинаю припоминать бывшее со мной, сначала смутно, потом яснее, и прихожу к заключению, что мы вовсе не разбиты. Потому что я упал (этого, впрочем, я не помню, но помню, как все побежали вперёд, а я не мог бежать, и у меня осталось только что-то синее перед глазами) — и упал на полянке, наверху холма. На эту полянку нам показывал наш маленький батальонный. «Ребята, мы будем там!» — закричал он нам своим звонким голосом. И мы были там: значит, мы не разбиты… Почему же меня не подобрали? Ведь здесь, на поляне, открытое место, всё видно. Ведь, наверное, не я один лежу здесь. Они стреляли так часто. Нужно повернуть голову и посмотреть. Теперь это сделать удобнее, потому что ещё тогда, когда я, очнувшись, видел травку и муравья, ползущего вниз головою, я, пытаясь подняться, упал не в прежнее положение, а повернулся на спину. Оттого-то мне и видны эти звёзды.
 
'''''…см. продолжение рассказа «Четыре дня»'''''

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 11, с. 8. Печатается по изд.: П. А. Вяземский. Избранные стихотворения. Редакция, статья и коммент. В. С. Нечаевой. М.-Л., 1935. с. 251.

----
 
 
 
 
 
Меня как бы ударили по ногам. Я упал, ссадив локоть, поднялся и растерянно посмотрел вокруг. Часть прохожих остановилась, из ворот выбежал дворник и тоже остановился, смотря мне в глаза. Я шатался. Вокруг, звеня, лопались, осыпаясь, стёкла. Оглушительное сердцебиение заставило меня жадно и глубоко вздохнуть. Мягкий, решительный толчок снизу повторился, отдавшись во всём теле, и я увидел, что мостовая шевелится. Булыжники, поворачиваясь и расходясь, выскакивали из гнёзд с глухим стуком. Толпа побежала.
— Что же это, что же это такое?! — слабо закричал я. Я хотел бежать, но не мог. Новый удар помутил сознание, слёзы и тошнота душили меня. С купола Исаакиевского собора кружась неслись вниз тёмные фигуры — град статуй, поражая землю гулом ударов. Купол осел, разваливаясь; колонны падали одна за другой, рухнули фронтоны, обломки их мчались мимо меня, разбивая стёкла подвальных этажей. Вихрь пыли обжёг лицо.
 
'''''…см. продолжение рассказа «Земля и вода»'''''
----
 
Всегда так будет как бывало:
Таков издревле белый свет:
Ученых много — умных мало...
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Всегда так будет как бывало…» '''''
----
 
Моё сердце ещё не нуждалось в штопанье, когда весною этого года я познакомился с Машею, наверно самою лучшею из всех Маш в мире. Познакомился я с нею на этой самой набережной, которая вовсе не была так холодна, как теперь. И у меня была настоящая нога вместо этой скверной деревяшки, настоящая стройная нога, такая же, как и моя оставшаяся левая. Я вообще был довольно строен и, уж конечно, не походил, как теперь, на какого-то раскоряку. Дурное слово, но теперь мне не до слова… Итак, я познакомился с нею. Случилось это очень просто; я шёл. Она шла (я вовсе не волокита, то есть не был волокитою, потому что я теперь с деревяшкою)… Не знаю, что-то меня толкнуло, и я заговорил. Прежде всего, конечно, о том, что я вовсе не из тех наглецов и т. д.; потом о том, какие у меня чистые намерения, и пр. и пр. Моя добродушная физиономия (на которой теперь толстая складка повыше переносья, очень мрачная складка) успокоила девушку. Я проводил её до Галерной улицы и до самого дома, где она жила. Она возвращалась от своей старой бабушки, жившей у Летнего сада, к которой она каждый вечер ходила читать романы. Бедная бабушка была слепа!
 
'''''…см. продолжение рассказа «Очень коротенький роман»'''''

----
 
 
 
 
 
Когда тревогою бесплодной
Моя душа утомлена,
И я брожу в тоске холодной,
И жизнь мне кажется скучна,
И мне случится ненарочно
Увидеть, как в беспечном сне
Лежит младенец непорочный,
Как ангел божий, — легче мне.
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Когда тревогою бесплодной...»'''''
----
 
Ночь темна, ветер в улице дует широкой,
Тускло светит фонарь, снег мешает идти.
Я устал, а до дому еще так далеко...
Дай к столбу прислонюсь, отдохну на пути.
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Зимняя ночь»'''''
----
 
Мы в жизнь вошли с прекрасным упованьем,
Мы в жизнь вошли с неробкою душой,
С желаньем истины, добра желаньем,
С любовью, с поэтической мечтой,
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Друзьям»'''''

----
 
 
 
 
 
Ложное представление овладевает Варькой. Она встаёт с табурета и, широко улыбаясь, не мигая глазами, прохаживается по комнате. Ей приятно и щекотно от мысли, что она сейчас избавится от ребёнка, сковывающего её по рукам и ногам... Убить ребёнка, а потом спать, спать, спать...
Смеясь, подмигивая и грозя зелёному пятну пальцами, Варька подкрадывается к колыбели и наклоняется к ребёнку. Задушив его, она быстро ложится на пол, смеётся от радости, что ей можно спать, и через минуту спит уже крепко, как мёртвая...
 
'''''…см. продолжение рассказа «Спать хочется»'''''
----
 
Маленький, еле видимый городишко. Называется городом, но на город столько же похож, сколько плохая деревня на город. Если вы хромой человек и ходите на костылях, то вы обойдёте его кругом, взад и вперёд, в десять — пятнадцать минут и того менее. Домики всё плохенькие, ветхие. Любой дом купите за пятиалтынный с рассрочкой по третям. Жителей его можно по пальцам пересчитать: голова, надзиратель, батюшка, учитель, дьякон, человек, ходящий на каланче, дьячок, два-три обывателя, два жандарма — и больше, кажется, никого... Женского пола много, но ведь женский пол статистами в большинстве случаев во внимание не принимается. (Статисты знают, что курица — не птица, кобыла — не лошадь, офицерская жена — не барыня...) 
 
'''''…см. продолжение рассказа «Ярмарка»'''''
----
 
Жил-был в Москве Владимир Семёныч Лядовский. Он кончил курс в университете по юридическому факультету, служил в контроле какой-то железной дороги, но если бы вы спросили его, чем он занимается, то сквозь золотое pince-nez открыто и ясно поглядели бы на вас большие блестящие глаза и тихий, бархатный, шепелявящий баритон ответил бы вам:
— Я занимаюсь литературой!
 
'''''…см. продолжение рассказа «Хорошие люди»'''''

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 11, с. 8. Печатается по изд.: П. А. Вяземский. Избранные стихотворения. Редакция, статья и коммент. В. С. Нечаевой. М.-Л., 1935. с. 251.

'''Дельвиг''':
* Антон Антонович Дельвиг (1798—1831) — русский поэт
* Дельвиг («Роз и лилий белоснежных…») — стихотворение Пётра Андреевича Вяземского
См. также
* Дельвигу

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 11, с. 8. Печатается по изд.: П. А. Вяземский. Избранные стихотворения. Редакция, статья и коммент. В. С. Нечаевой. М.-Л., 1935. с. 251.
''Перовский'' Алексей Алексеевич (псевд. Антоний Погорельский; 1787—1836) — писатель, автор повести «Лафертовая маковница» (1825), получившей сочувственный отзыв Пушкина; книги «Двойник, или Мои вечера в Малороссии» (1828), сказки «Чёрная курица, или Подземные жители» (1829), романа «Монастырка» (1830—1833). С Вяземским А. Перовский сблизился в конце 1800-х гг., во время совместной службы в Московской межевой канцелярии. В своём стихотворении Вяземский вспоминает о служебной поездке на Урал (с 1 сентября 1809 г. по 1 марта 1810 г.), в которой принимал участие и Перовский.

{{poem| | 
 (1827)]]
Поэтической дружины
Смелый вождь и исполин!
С детства твой полёт орлиный
Достигал крутых вершин.
Помню я младую братью,
Милый цвет грядущих дней:
Отрок с огненной печатью,
С тайным заревом лучей
Вдохновенья и призванья
На пророческом челе,
Полном думы и мечтанья
Крыльев наших на земле.
Вещий отрок! отрок славы,
Отделившись от других,
Хладно смотрит на забавы
Шумных сверстников своих.
Но гроза зажжёт ли блеском
Почерневший неба свод,
Волны ль однозвучным плеском
Пробудятся в лоне вод;
Ветром тронутый, тоскуя
Запоёт ли тёмный лес,
Как Мемнонова статуя 
Под златым лучом небес;
За ветвистою палаткой
Соловей ли в тьме ночной,
С свежей негой, с грустию сладкой,
Изливает говор свой;
Взор красавицы ль случайно
Нежно проскользнёт на нём, —
Сердце разгорится тайно
Преждевременным огнём;
Чуткий отрок затрепещет,
Молча сердце даст ответ,
И в младых глазах заблещет
Поэтический рассвет.
Там, где Царскосельских сеней
Сумрак манит в знойный день,
Где над роем славных теней
Вьётся царственная тень;
Где владычица полмира
И владычица сердец,
Притаив на лоне мира
Ослепительный венец,
Отрешась от пышной скуки
И тщеславья не любя,
Ум, искусства и науки
Угощала у себя;
Где являлась не царицей
Пред восторженным певцом,
А бессмертною Фелицей
И державным мудрецом.
Где в местах, любимых ею,
Память так о ней жива
И дней славных эпопею
Внукам предает молва,
Там таинственные громы,
Словно битв далеких гул,
Повторяют нам знакомый
Оклик: Чесма и Кагул! 
Той эпохи величавой
Блеск ещё там не потух,
И поэзией и славой
Всё питало юный дух.
Там поэт в родной стихии
Стих златой свой закалил,
И для славы и России
Он расцвёл в избытке сил.
Век блестящий переживший,
Переживший сам себя,
Взор, от лет полуостывший,
Славу юную любя,
На преемнике цветущем
Старец-Бард остановил, 
О себе вздохнув, — в грядущем
Он певца благословил.
Брата обнял в нём Жуковский,
И с сочувствием родным,
С властью, нежностью отцовской
Карамзин следил за ним.
Как прекрасно над тобою
Утро жизни расцвело;
Ранним лавром, взятым с бою,
Ты обвил своё чело.
Свет холодный, равнодушный
Был тобою пробуждён,
И, волшебнику послушный,
За тобой увлёкся он.
Пред тобой соблазны пели,
Уловляя в плен сетей,
И в младой груди кипели
Страсти Африки твоей.
Ты с отвагою безумной
Устремился в быстрину,
Жизнью бурной, жизнью шумной
Ты пробился сквозь волну.
Но души не опозорил
Бурь житейских мутный вал;
За тебя твой гений спорил
И святыню отстоял.
От паденья, жрец духовный,
Дум и творчества залог —
Пламень чистый и верховный —
Ты в душе своей сберёг.
Всё ясней, всё безмятежней
Разливался свет в тебе,
И всё строже, всё прилежней,
С обольщеньями в борьбе,
На таинственных скрижалях
Повесть сердца ты читал,
В радостях его, в печалях
Вдохновений ты искал.
Ты внимал живым глаголам
Поучительных веков,
Чуждый распрям и расколам
 умов.
В силе внутренней свободы
Независимой душой
Ты учился у природы
 
 |}}
Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 11, с. 8. Печатается по изд.: П. А. Вяземский. Стихотворения. Вступ. статья, подготовка текста и примеч. Л. Я. Гинзбург. Л., 1958. с. 313.

(1784-1839)]]
 
 ''Денису Васильевичу Давыдову'' 
 
 
Икалось ли тебе, Давыдов,
Когда шампанское я пил
Различных вкусов, свойств и видов,
Различных возрастов и сил?
 Когда в подвалах у Моэта 
Я жадно поминал тебя,
Любя наездника-поэта,
Да и шампанское любя?
Здесь бьёт Кастальский ключ, питая
 Небаснословною струёй;
Поэзия — здесь вещь ручная:
Пять франков дай — и пей и пой.
Моэт — вот сочинитель славный!
Он пишет прямо набело,
 И стих его, живой и плавный,
Ложится на душу светло.
Живёт он славой всенародной;
Поэт доступный, всем с руки,
Он переводится свободно
 На все живые языки.
Недаром он стяжал известность
И в школу все к нему спешат:
Его текущую словесность
Все поглощают нарасхват.
 Поэм в стеклянном переплёте
В его архивах миллион.
Гомер! Хоть ты в большом почёте,
Что твой воспетый Илион? 
Когда тревожила нас младость
 И жажда ощущений жгла,
Его поэма, наша радость,
Настольной книгой нам была.
Как много мы ночей бессонных,
Забыв все тягости земли,
 Ночей прозрачных, благосклонных
С тобой над нею провели.
Прочтешь поэму — и, бывало,
Давай полдюжину поэм!
Как ни читай — кажись, всё мало,
 И зачитаешься совсем.
В тех подземелиях гуляя,
Я думой ожил в старине.
Гляжу: биваком рать родная
Расположилась в Эперне.
 Лихой казак, глазам и слуху,
Предстал мне: песни и гульба!
Пьют эпернейскую сивуху,
Жалея только, что слаба.
Люблю я русского натуру:
 В бою он лев; пробьют отбой —
Весельчаку и балагуру
И враг всё тот же брат родной.
Оставя боевую пику,
Казак здесь мирно пировал,
 Но за Москву, французам в пику,
Их погреба он осушал.
Вином кипучим с гор французских
Он поминал родимый Дон,
И, чтоб не пить из рюмок узких,
 Пил прямо из бутылок он.
Да и тебя я тут подметил,
Мой бородинский бородач, 
Ты тут друзей давнишних встретил,
И поцелуй твой был горяч.
 Дней прошлых свитки развернулись,
Все поэтические сны
В тебе проснулись, встрепенулись
Из-за душевной глубины.
Вот край, где радость льёт обильно
 Виноточивая лоза;
И из очей твоих умильно
Скатилась пьяная слеза.
 
 
 ''1838''
----
 
 
Приписка
----
 
 
Так из чужбины отдаленной
Мой стих искал тебя, Денис!
 А уж тебя ждал неизменный
Не виноград, а кипарис. 
На мой привет отчизне милой
Ответом скорбный голос был,
Что свежей братскою могилой
 Дополнен ряд моих могил.
Искал я друга в день возврата, 
Но грустен был возврата день,
И ''собутыльника'' и брата
Одну я с грустью обнял тень.
 Остыл поэта светлый кубок,
Остыл и партизанский меч;
Средь благовонных чаш и трубок
Уж не кипит живая речь.
С неё не сыплются, как звезды,
 Огни и вспышки острых слов,
И речь наездника наезды
Не совершает на глупцов.
Струей не льётся вечно новой
Бивачных повестей рассказ
 По льды Финляндии суровой,
Про огнедышащий Кавказ, 
Про год, запечатленный кровью,
Когда, под заревом Кремля,
Пылая местью и любовью,
 Восстала русская земля,
Когда, принесши безусловно
Все жертвы на алтарь родной,
Единодушно, поголовно
Народ пошёл на смертный бой.
 Под твой рассказ народной были,
Животрепещущий рассказ,
Из гроба тени выходили,
И блеск их ослеплял наш глаз.
Багратион — Ахилл душою,
 Кутузов — мудрый Одиссей,
Сеславин, Кульнев — простотою
И доблестью муж древних дней!
Богатыри эпохи сильной,
Эпохи славной, вас уж нет!
 И вот сошёл во мрак могильный
Ваш сослуживец, ваш поэт!
Смерть сокрушила славы наши,
И смотрим мы с слезой тоски
На опрокинутые чаши,
 На упразднённые венки.
Зову — молчит припев бывалый;
Ищу тебя — но дом твой пуст;
Не встретит стих мой запоздалый
Улыбки охладевших уст.
 Но песнь мою, души преданье
О светлых, безвозвратных днях,
Прими, Денис, как возлиянье
На прах твой, сердцу милый прах!
 
Вариант
Автограф (набросок)
 
Примечания
Первая публикация: В дороге и дома: Собрание стихотворений князя П. А. Вяземского. М., 1862. — Печ. по авториз. копии в наборной рукописи. Автограф — ранний набросок начала, в сост. 31 ст., без строфы 3, с незаконченными строфами 6, 8, 10 (строфы 7—10 иные, чем в основном тексте). Черновой автограф первой части (без «Приписки»), под загл. «Из Эперне (1839 года)», без строфы 4, с вар. и с последующей правкой. Черновой автограф «Приписки 1854 года», с вар. и незаконченной строфой 13. Автограф всего ст-ния в арх. М. Н. Лонгинова, с небольшими вар.
''Эперне'' — город в 142 км от Парижа, один из центров французского виноделия; о его посещении Вяземский упоминал в письме родным из Франции от 22 августа 1838 г. («Литературное наследство». 1937. Т. 31/32 С. 120) и в «Записной книжке» 1838—1860 гг. (ЗК. С. 261). В ВДД (с. 369) дано следующее примеч., составленное со слов Вяземского: «В конце 1838 года автор, посещая Эперне, вспомнил рассказ Давыдова о том, как в 1814 году он был с партизанским отрядом в Эперне, где встретил многих друзей, как они прослезились от радости при такой встрече и потом весело пировали. Автор написал там первую часть этого не изданного до сих пор послания к Давыдову, которое и было последним, к нему адресованным. Давыдов вскоре умер, и чувства, возбуждённые вестью о его смерти, выражены автором во второй части послания, написанной уже в 1854 году». На слова стихотворения написан романс С. В. Рахманинова.

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 11. В 1855 г. было издано на гектографе (с автографа). — Печ. по авториз. факсимиле (с копии рукою В. Ф. Вяземской), идентичного гектографу, с дарственной надписью-автографом графине С. А. Бобринской (ГПБ). Автограф — при письме Вяземского А. Ф. Тютчевой (ЦГАЛИ), с вар. ст. 51. Датируется весной 1854 г.: 8 апреля 1854 г. Вяземский послал ст-ние Д. П. Северину (PC. 1896, № 1. С. 99), а 17 апреля 1854 г. датировано ценз. разрешение к печати (ЦГИА). В стихотворении речь идёт о неудавшейся попытке англо-французской армады блокировать Кронштадт (весна 1854).

Вариант
 
Примечания
Первая публикация: ''За границею: Корректурные листы из стихотворений князя П. А. Вяземского. Карлсруэ, 1859''. Вошло в изд.: , но в наборной рукописи текста нет. Автограф — наброски без ст. 15—24, 29—40, с фрагментами, не вошедшими в основной текст, которые датированы 1854 г. и имеют авторскую помету: «В разное время зачатки стихотворений». Черновой автограф на одном листе со стихотворением «12 июля 1854 года», с вар. и недописанными ст. 15—16.

'''Сознание''':
* Сознание («Когда чело твоё покрыто…») — стихотворение Владимира Григорьевича Бенедиктова, опубл. в 1835
* Сознание («Я не могу сказать, что старость для меня…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, 1854, опубл. в 1859
*  — стихотворение Дмитрия Дмитриевича Минаева, опубл. в 1870
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Сознание — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* ЭСБЕ/Сознание, в уголовном праве — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* МЭСБЕ/Сознание — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
См. также
* В горнем свете («Я сознаю, что постепенно…») — стихотворение В. Я. Брюсова, ''1918''

Вариант
 
Примечания
Печ. по автографу в арх. М. Н. Лонгинова, так как в наборной рукописи неавториз. и дефектная копия рукою Лонгинова. Черновой автограф с двумя дополнительными строфами и датой: «Веве. 2/14 ноября 1854 г.». За пять дней перед написанием стихотворения (28 октября/9 ноября) Вяземский занёс в записную книжку прозаический набросок будущего стихотворения (ПСС-10. С. 140).

* Рябина («Тобой, красивая рябина…») — стихотворение Пётра Андреевича Вяземского, ''1854'' 
* Рябина («Что шумишь, качаясь…») — стихотворение Ивана Захаровича Сурикова, ''1864''
; Тонкая рябина — русская народная песня
* «Что стоишь, качаясь…» — список редакций
* «Что стоишь, качаясь…» Русские песни. Сост. Розанов. М. 1952
* «Что стоишь, качаясь…» Багизбаева. Фольклор семиреченских казаков. Ч. 2. 1979
----
* МЭСБЕ/Рябина 
* ЭСБЕ/Рябина

{{poem|Литературная исповедь| 
Сознаться должен я, что наши хрестоматы
Насчёт моих стихов не очень тороваты.
Бывал и я в чести; но ныне век другой:
Наш век был детский век, а этот — деловой.
 Но что ни говори, а Плаксин и Галахов, 
Браковщики живых и судьи славных прахов,
С оглядкою меня выводят напоказ,
Не расточая мне своих хвалебных фраз.
Не мне о том судить. А может быть, и правы
 Они. Быть может, я не дослужился славы
(Как самолюбие моё ни тарабарь)
Попасть в капитул их и в адрес-календарь, 
В разряд больших чинов и в круг чернильной знати,
Пониже уголок — и тот мне очень кстати;
 Лагарпам наших дней, светилам наших школ
Обязан уступить мой личный произвол.
Но не о том здесь речь: их прав я не нарушу;
Здесь исповедью я хочу очистить душу:
При случае хочу — и с позволенья дам —
 Я обнажить себя, как праотец Адам.
Я сроду не искал льстецов и челядинцев, 
Академических дипломов и гостинцев,
Журнальных милостынь не добивался я;
Мне не был журналист ни власть, ни судия;
 Похвалят ли меня? Тем лучше! Не поспорю.
Бранят ли? Так и быть — я не предамся горю;
Хвалам — я верить рад, на брань — я маловер,
А сам? Я грешен был, и грешен вон из мер.
Когда я молод был и кровь кипела в жилах,
 Я тот же кипяток любил искать в чернилах.
Журнальных схваток пыл, тревог журнальных шум,
Как хмелем, подстрекал заносчивый мой ум.
В журнальный цирк не раз, задорный литератор,
На драку выходил, как древний гладиатор.
 Я русский человек, я отрасль тех бояр,
Которых удальство питало бойкий жар;
Любил я — как сказал певец финляндки Эды —
Кулачные бои, как их любили деды. 
В преданиях живёт кулачных битв пора;
 Боярин-богатырь, оставив блеск двора
И сняв с себя узду приличий и условий,
Кидался сгоряча, почуя запах крови,
В народную толпу, чтоб испытать в бою
Свой жилистый кулак, и прыть, и мощь свою.
 Давно минувших лет дела! Сном баснословным
Угасли вы! И нам, потомкам хладнокровным,
Степенным, чопорным, понять вас мудрено.
И я был, сознаюсь, бойцом кулачным. Но,
«Журналов перешед волнуемое поле,
 Стал мене пылок я и жалостлив стал боле». 
Почтенной публикой (я должен бы сказать:
Почтеннейшей — но в стих не мог её загнать) —
Почтенной публикой не очень я забочусь,
Когда с пером в руке за рифмами охочусь.
 В самой охоте есть и жизнь, и цель своя
(В Аксакове прочти поэтику ружья).
В самом труде сокрыт источник наслаждений;
Источник бьёт, кипит — и полон изменений:
Здесь рвётся с крутизны потоком, там, в тени,
 Едва журча, змеит игривые струи.
Когда ж источник сей, разлитый по кувшинам,
На потребление идёт — конец картинам!
Поэзии уж нет; тут проза целиком!
Поэзию люби в источнике самом.
 Взять оптом публику — она свой вес имеет.
Сей вес перетянуть один глупец затеет;
Но раздроби её, вся важность пропадёт.
Кто ж эта публика? Вы, я, он, сей и тот.
Здесь Пётр Иванович Бобчи́нский с крёстным братом, 
 Который сам глупец, а смотрит меценатом;
Не кончивший наук уездный ученик,
Какой-нибудь NN, оратор у заик;
Другой вам наизусть всего Хвостова скажет,
Граф Нулин никогда без книжки спать не ляжет 
 И не прочтёт двух строк, чтоб тут же не заснуть;
Известный краснобай: язык — живая ртуть,
Но жаль, что ум всегда на точке замерзанья;
«Фрол Силич», календарь Острожского изданья, 
Весь мир ему архив и мумий кабинет;
 Событий нет ему свежей, как за сто лет,
Не в тексте ум его ищите вы, а в ссылке;
Минувшего циклоп, он с глазом на затылке.
Другой — что под носом, того не разберёт
И смотрит в телескоп всё за сто лет вперёд,
 Желудочную желчь и свой недуг печальный
Вменив себе в призыв и в признак гениальный;
Иной на всё и всех взирает свысока:
Клеймит и вкривь и вкось задорная рука.
И всё, что любим мы, и всё, что русским свято,
 Пред гением с бельмом черно и виновато.
Там причет критиков, пророков и жрецов
Каких-то — невдомёк — сороковых годов,
Родоначальников литературной черни, 
Которая везде, всплывая в час вечерний,
 Когда светилу дня вослед потьма сойдёт,
Себя даёт нам знать из плесени болот.
Так далее! Их всех я в стих мой не упрячу.
Кто под руку попал, тех внёс я наудачу.
Вот вам и публика, вот ваше большинство.
 От них опала вам, от них и торжество.
Всё люди с голосом, всё рать передовая,
Которая кричит, безгласных увлекая;
Всё люди на счету, всё общества краса.
В один повальный гул их слившись голоса
 Слывут между людьми судом и общим мненьем.
Пред ними рад пребыть я с истинным почтеньем,
Но всё ж, когда пишу, скажите, неужель
В Бобчи́нском, например, иметь себе мне цель?
В угоду ли толпе? Из денег ли писать?
 Всё значит в кабалу свободный ум отдать.
И нет прискорбней, нет постыдней этой доли,
Как мысль свою принесть на прихоть чуждой воли,
Как выражать не то, что чувствует душа,
А то, что принесёт побольше барыша.
 Писателю грешно идти в гостинодворцы
И продавать лицом товар свой! Стихотворцы,
Прозаики должны не бегать за толпой!
Я публику люблю в театре и на балах;
Но в таинствах души, но в тех живых началах,
 Из коих льётся мысль и чувства благодать,
Я не могу её посредницей признать;
Надменность ли моя, смиренье ль мне вожатый —
Не знаю; но молве стоустой и крылатой
Я дани не платил и не был ей жрецом.
 И я бы мог сказать, хоть не с таким почётом:
«Из колыбели я уж вышел рифмоплётом». 
Безвыходно больной, в безвыходном бреду,
От рифмы к рифме я до старости бреду.
Отец мой, светлый ум вольтеровской эпохи,
 Не полагал, что все поэты скоморохи;
Но мало он ценил — сказать им не во гнев —
Уменье чувствовать и мыслить нараспев.
Издетства он меня наукам точным прочил,
Не тайно ль голос в нём родительский пророчил,
 Что случай — злой колдун, что случай — пёстрый шут
Пегас мой запряжёт в финансовый хомут 
И что у Канкрина в мудрёной колеснице
Не пятой буду я, а разве сотой спицей;
Но не могли меня скроить под свой аршин
 Ни умный мой отец, ни умный граф Канкрин;
И как над числами я ни корпел со скукой,
Они остались мне тарабарской наукой…
Я не хочу сказать, что чистых муз поборник
Жить должен взаперти, как схимник иль затворник.
 Нет, нужно и ему сочувствие людей.
Член общины, и он во всём участник с ней:
Её труды и скорбь, заботы, упованья —
С любовью братскою, с желаньем врачеванья
Всё на душу свою приемлет верный брат,
 Он ношу каждого себе усвоить рад,
И, с сердцем заодно, перо его готово
Всем высказать любви приветливое слово.
И славу любит он, но чуждую сует,
Но славу чистую, в которой пятен нет.
 И я желал себе читателей немногих,
И я искал судей сочувственных и строгих;
Пять-шесть их назову — достаточно с меня,
Вот мой ареопаг, вот публика моя.
Житейских радостей я многих не изведал;
 Но вместо этих благ, которых Бог мне не дал,
Друзьями щедро он меня вознаградил,
И дружбой избранных я горд и счастлив был.
Иных уж не дочтусь: вождей моих не стало;
Но память их жива: они моё зерцало;
 Они в трудах моих вторая совесть мне,
И вопрошать её люблю наедине.
Их тайный приговор мне служит ободреньем
Иль оставляет стих «под сильным подозреньем». 
Доволен я собой, и по сердцу мне труд,
 Когда сдаётся мне, что выдержал бы суд
Жуковского; когда надеяться мне можно,
Что Батюшков, его проверив осторожно,
Ему б на выпуск дал свой ценсорский билет;
Что сам бы на него не положил запрет
 Счастливый образец изящности афинской,
Мой зорко-сметливый и строгий Боратынский;
Что Пушкин, наконец, гроза плохих писак,
Пожав бы руку мне, сказал: «Вот это так!»
Но, впрочем, сознаюсь, как детям ни мирволю,
 Не часто эти дни мне падают на долю;
И восприемникам большой семьи моей
Не смел бы поднести я многих из детей;
Но муза и теперь моя не на безлюдьи,
Не упразднён мой суд, есть и живые судьи,
 Которых признаю законность и права,
Пред коими моя повинна голова.
Не выдам их имён нескромным наговором,
Боюсь, что и на них посыплется с укором
Град перекрёстного, журнального огня;
 Боюсь, что обвинят их злобно за меня
В пристандержательстве моей опальной музы —
Старушки, связанной в классические узы, —
В смешном потворстве ей, в пристрастии слепом
К тому, что век отпел и схоронил живьем.
 В литературе я был вольным казаком, —
Талант, ленивый раб, не приращал трудом,
Писал, когда писать в душе слышна потреба,
Не силясь звёзд хватать ни с полу и ни с неба,
И не давал себя расколам в кабалу,
 И сам не корчил я вождя в своём углу…
 |1854?}}
Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 11. — Печ. по автографу с последующей правкой; стихотворение не закончено. Черновой автограф — наброски. Основанием для предположительной датировки служит ст.: «В Аксакове прочти поэтику ружья». С книгою С. Т. Аксакова «Записки ружейного охотника Оренбургской губернии» (М., 1852) Вяземский, судя по заметке в записной книжке, познакомился 30 августа 1854 г. (ПСС-10. С. 137).

1. Повседневная пропаганда и агитация должны носить действительно коммунистический характер и соответствовать программе и всем постановлениям III Интернационала. Все органы печати, находящиеся в руках партии, должны редактироваться надежными коммунистами, доказавшими свою преданность делу пролетариата. О диктатуре пролетариата следует говорить не просто как о ходячей заученной формуле, ее нужно пропагандировать так, чтобы необходимость ее для каждого рядового рабочего, работницы, солдата, крестьянина вытекала из жизненных фактов, систематически отмечаемых нашей печатью изо дня в день. 
Периодическая и непериодическая печать и все партийные издательства должны быть всецело подчинены ЦК партии, независимо от того, является ли в данный момент партия в целом легальной или нелегальной. Недопустимо, чтобы издательства злоупотребляли своей автономией и вели политику, не вполне соответствующую политике партии. 
На страницах газет, в народных собраниях, в профессиональном союзе, в кооперативе — всюду, куда получают доступ сторонники III Интернационала, необходимо систематически и беспощадно клеймить не только буржуазию, но и ее помощников, реформистов всех оттенков. 
2. Каждая организация, желающая принадлежать к Коммунистическому Интернационалу, обязана планомерно и систематически удалять со сколько-нибудь ответственных постов в рабочем движении (партийная организация, редакция, профессиональный союз, парламентская фракция, кооператив, муниципалитет и т. п.) реформистов и сторонников «центра» и ставить вместо них надежных коммунистов, не смущаясь тем, что иногда придется вначале заменять «опытных» деятелей рядовыми рабочими. 
3. Классовая борьба почти во всех странах Европы и Америки вступает в фазу гражданской войны. При таких условиях коммунисты не могут питать доверия к буржуазной законности. Они обязаны повсюду создавать параллельный нелегальный аппарат, который в решающую минуту мог бы помочь партии исполнить свой долг перед революцией. Во всех тех странах, где коммунисты, вследствие осадного положения или исключительных законов, не имеют возможности вести всю свою работу легально, безусловно необходимо сочетание легальной и нелегальной работы. 
4. Долг распространения коммунистических идей включает в себя особенную необходимость настойчивой систематической пропаганды в войсках. Там, где эта агитация запрещается исключительными законами, она должна производиться нелегально. Отказ от такой работы был бы равносилен измене революционному долгу и несовместимости с принадлежностью к III Интернационалу. 
5. Необходима систематическая и планомерная агитация в деревне. Рабочий класс не может закрепить свою победу, не имея за собой хотя бы части сельских батраков и беднейших крестьян и не нейтрализовавши своей политикой часть остальной деревни. Коммунистическая работа в деревне приобретает в настоящую эпоху первостепенное значение. Вести ее необходимо, главным образом, через революционных городских и сельскохозяйственных рабочих-коммунистов, имеющих связи с деревней. Отказ от этой работы или передача ее в ненадежные полуреформистские руки равносильны отказу от пролетарской революции. 
6. Каждая партия, желающая принадлежать к III Интернационалу, обязана разоблачать не только откровенный социал-патриотизм, но и фальшь и лицемерие социал-пацифизма: систематически доказывать рабочим, что без революционного низвержения капитализма никакие международные третейские суды, никакие договоры об уменьшении вооружений, никакая «демократическая» реорганизация Лиги народов не спасут человечество от новых империалистических войн. 
7. Партии, желающие принадлежать к Коммунистическому Интернационалу, обязаны признать необходимость полного и абсолютного разрыва с реформизмом и с политикой «центра» и пропагандировать этот разрыв в самых широких кругах членов партии. Без этого невозможна последовательная коммунистическая политика. 
Коммунистический Интернационал безусловно и ультимативно требует осуществления этого разрыва в кратчайший срок. Коммунистический Интернационал не может мириться с тем, чтобы заведомые оппортунисты, как, например, Турати, Каутский, Гильфердинг, Хильквит. Лонгэ, Макдональд, Модильяни и др., имели право считаться членами III Интернационала. Это привело бы к тому, что III Интернационал в сильной степени уподобился бы погибшему II Интернационалу. 
8. В вопросе о колониях и об угнетенных национальностях необходима особо четкая и ясная линия партий тех стран, где буржуазия такими колониями владеет и другие нации угнетает. Каждая партия, желающая принадлежать к III Интернационалу, обязана беспощадно разоблачать проделки «своих» империалистов в колониях, поддерживать не на словах, а на деле всякое освободительное движение в колониях, требовать изгнания своих отечественных империалистов из этих колоний, воспитывать в сердцах рабочих своей страны истинно братское отношение к трудящемуся населению колоний и угнетенных национальностей и вести систематическую агитацию в своих войсках против всякого угнетения колониальных народов. 
9. Каждая партия, желающая принадлежать к Коммунистическому Интернационалу, обязана вести систематически и настойчиво коммунистическую работу внутри профессиональных союзов, в рабочих и промышленных Советах, кооперативах и других массовых организациях. Внутри этих организаций необходимо образовывать коммунистические ячейки, который длительной и упорной работой должны завоевывать профессиональные союзы и т. д. для дела коммунизма. Эти ячейки обязаны на каждом шагу повседневной работы разоблачать предательства социал-патриотов и колебания «центра». Эти коммунистические ячейки должны быть целиком подчинены партии в целом. 
10. Каждая партия, принадлежащая к Коммунистическому Интернационалу, обязана вести упорную борьбу против Амстердамского «Интернационала» желтых профессиональных союзов. Она должна настойчиво пропагандировать среди профессионально организованных рабочих необходимость разрыва с желтым Амстердамским Интернационалом. Она должна всеми средствами поддерживать зарождающееся международное объединение красных профессиональных союзов, примыкающих к Коммунистическому Интернационалу. 
11. Партии, желающие принадлежать к III Интернационалу, обязаны пересмотреть личный состав своих парламентских фракций, удалить из них ненадежные элементы, подчинить эти фракции не на словах, а на деле ЦК партии, требовать от каждого парламентария-коммуниста, чтобы он подчинял всю свою деятельность интересам действительно революционной пропаганды и агитации. 
12. Партии, принадлежащие к Коммунистическому Интернационалу, должны быть построены по принципу демократического «централизма». В нынешнюю эпоху обостренной гражданской войны коммунистическая партия сможет выполнить свой долг лишь в том случае, если она будет организована наиболее централистическим образом, если в ней будет господствовать железная дисциплина, граничащая с дисциплиной военной, и если ее партийный центр будет являться властным авторитетным органом с широкими полномочиями, пользующимся всеобщим доверием членов партии. 
13. Коммунистические партии всех стран, где коммунисты ведут свою работу легально, должны производить периодические чистки (перерегистрация) личного состава партийных организаций, дабы систематически очищать партию от неизбежно примазывающихся к ней мелкобуржуазных элементов. 
14. Каждая партия, желающая принадлежать к Коммунистическому Интернационалу, обязана оказывать беззаветную поддержку каждой Советской республике в ее борьбе против контрреволюционных сил. Коммунистические партии должны вести неуклонную пропаганду за отказ рабочих перевозить предметы военного снаряжения, адресуемые врагам Советских республик, вести легально или нелегально пропаганду среди войск, посылаемых для удушения рабочих республик и т. д. 
15. Партии, которые до сих пор еще остаются при старых социал-демократических программах, обязаны в возможно кратчайший срок пересмотреть эти программы и выработать применительно к особым условиям своей страны новую коммунистическую программу в духе постановлений Коммунистического Интернационала. По правилу, программа каждой партии, принадлежащей к Коммунистическому Интернационалу, должна утверждаться очередным конгрессом Коммунистического Интернационала или его Исполнительным комитетом. В случае неутверждения Исполнительным комитетом Коммунистического Интернационала-программы той или другой партии, данная партия имеет право апеллировать к конгрессу Коммунистического Интернационала. 
16. Все постановления съездов Коммунистического Интернационала, как и постановления его Исполнительного комитета, обязательны для всех партий, входящих в Коммунистический Интернационал. Коммунистический Интернационал, действующий в обстановке обостреннейшей гражданской войны, должен быть построен гораздо более централизованно, чем это было во II Интернационале. При этом Коммунистический Интернационал и его Исполнительный комитет во всей своей работе, разумеется, обязаны считаться со всем многообразием условий, при которых приходится бороться и действовать различным партиям, и выносить общеобязательные решения лишь по таким вопросам, по которым такие решения возможны. 
17. В связи со всем этим все партии, желающие входить в Коммунистический Интернационал, должны изменить свое название. Каждая партия, желающая входить в Коммунистический Интернационал, должна носить название: коммунистическая партия такой-то страны (секция III Коммунистического Интернационала). Вопрос о названии является не только формальным, но и большой важности. Коммунистический Интернационал объявил решительную борьбу всему буржуазному миру и всем желтым социал-демократическим партиям. Необходимо, чтобы каждому рядовому труженику была совершенно ясна разница между коммунистическими партиями и старыми официальными «социал-демократическими» или «социалистическими» партиями, которые предали знамя рабочего класса. 
18. Все руководящие печатные органы всех стран обязаны печатать все важные документы Исполнительного комитета Коммунистического Интернационала. 
19. Все партии, принадлежащие к Коммунистическому Интернационалу или подавшие заявление о желании вступить в него, обязаны в кратчайший срок, но не позже чем через 4 месяца после II конгресса Коммунистического Интернационала, созвать экстренный съезд своей партии, чтобы обсудить эти обязательства. При этом ЦК должны позаботиться, чтобы все местные организации ознакомились с постановлениями II конгресса Коммунистического Интернационала. 
20. Партии, которые теперь хотели бы вступить в III Интернационал, но до сих пор радикально не изменили своей прежней тактики, должны до вступления в него позаботиться о том, чтобы в их ЦК и во все важнейшие центральные учреждения партии входило не менее 2/3 таких товарищей, которые еще до II конгресса Коммунистического Интернационала публично недвусмысленно высказывались за вступление в III Интернационал. Исключения могут допускаться с утверждения Исполнительного комитета III Интернационала. Исполнительный комитет Коммунистического Интернационала имеет право делать исключения также и для названных в § 7 представителей «центра». 
21. Члены, партии, принципиально отвергающие обязательства и тезисы, выставленные Коммунистическим Интернационалом, должны исключаться из партии. 
Это относится также и к делегатам экстренных партийных съездов.

* Положение о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами (утверждено Постановлением Правительства Российской Федерации от 20 мая 1999 г. № 556 «Об утверждении положения о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами») 
* Положение о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами (утверждено Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 мая 2002 г. № 340 «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами») 
См. также
* Положение о лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов (утверждено Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 августа 2006 г. № 524 «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов»)

В соответствии с Федеральным законом «О лицензировании отдельных видов деятельности» Правительство Российской Федерации постановляет:
'''1.''' Утвердить прилагаемое Положение о лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов.
'''2.''' Признать утратившими силу:
: постановление Правительства Российской Федерации от 23 мая 2002 г. №&nbsp;340 «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №&nbsp;23, ст. 2157);
: пункт 66 изменений, которые вносятся в постановления Совета Министров РСФСР, Правительства РСФСР и Правительства Российской Федерации, касающиеся государственной регистрации юридических лиц, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 3 октября 2002 г. №&nbsp;731 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №&nbsp;41, ст. 3983).
 
 
 
 
----
См. также
* Постановление Правительства Российской Федерации от 20 мая 1999 г. № 556 «Об утверждении положения о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 26 февраля 1996 г. № 168 «Об утверждении Положения о лицензировании отдельных видов деятельности в области охраны окружающей среды» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 23 мая 2002 г. № 340 «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами» 
* Приказ МПР РФ от 2 декабря 2002 № 483-р «Об утверждении „Методических рекомендаций по организации лицензирования деятельности по обращению с опасными отходами на территории Российской Федерации“»

'''Положение о лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов (утв. постановлением Правительства РФ от 26 августа 2006 г. №&nbsp;524)''' 
'''1.''' Настоящее Положение определяет порядок лицензирования деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов, осуществляемой юридическими лицами и (или) индивидуальными предпринимателями.
'''2.''' Лицензирование деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов осуществляется Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору (далее&nbsp;— лицензирующий орган).
'''3.''' Лицензионными требованиями и условиями осуществления деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов являются:
: а) наличие у соискателя лицензии (лицензиата) принадлежащих ему на праве собственности или на ином законном основании производственных помещений, объектов размещения опасных отходов, специализированных установок по обезвреживанию опасных отходов, специально оборудованных и снабженных специальными знаками транспортных средств, соответствующих установленным требованиям;
: б) наличие у индивидуального предпринимателя или работников юридического лица, допущенных к деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов, профессиональной подготовки, подтвержденной свидетельствами (сертификатами) на право работы с опасными отходами;
: в) проведение лицензиатом&nbsp;— юридическим лицом производственного контроля за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами при осуществлении деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов;
: г) наличие у лицензиата паспортов опасных отходов, в отношении которых осуществляется деятельность по их сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению;
: д) иные требования, установленные законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами в отношении деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов.
'''4.''' К грубым нарушениям лицензионных требований и условий относятся:
: а) допуск к деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов лиц, не имеющих профессиональной подготовки, подтвержденной свидетельствами (сертификатами) на право работы с опасными отходами;
: б) транспортировка опасных отходов без оформленного в установленном порядке паспорта опасных отходов;
: в) отсутствие у лицензиата&nbsp;— юридического лица производственного контроля за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами при осуществлении им деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов;
: г) нарушение правил (требований) безопасного обращения с отходами при осуществлении деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов, если это создает угрозу жизни и (или) условия возникновения чрезвычайной ситуации техногенного характера, причинения существенного вреда окружающей среде.
'''5.''' Для получения лицензии на осуществление деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов (далее&nbsp;— лицензия) соискатель лицензии представляет в лицензирующий орган следующие документы:
: а) заявление о предоставлении лицензии и документы (копии документов), указанные в пункте 1 статьи 9 Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности»;
: б) перечень опасных отходов, с которыми предполагается осуществлять деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению (с указанием наименования отхода согласно федеральному классификационному каталогу отходов, вида и класса опасности для окружающей среды и здоровья человека, а также сведений о составе отходов);
: в) копия положительного заключения государственной экологической экспертизы материалов, представленных для обоснования лицензии;
: г) копии свидетельств (сертификатов) на право работы с опасными отходами, подтверждающих профессиональную подготовку индивидуального предпринимателя или работников юридического лица, осуществляющих деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов;
: д) копии документов, подтверждающих наличие у соискателя лицензии (лицензиата) принадлежащих ему на праве собственности или на ином законном основании производственных помещений, объектов размещения опасных отходов, специализированных установок по обезвреживанию опасных отходов, специально оборудованных и снабженных специальными знаками транспортных средств, соответствующих установленным требованиям;
: е) копия санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии санитарным правилам деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов.
'''6.''' Копии документов, предусмотренных пунктом 5 настоящего Положения, не заверенные нотариусом, представляются с предъявлением оригинала.
'''7.''' Требовать от соискателя лицензии представления документов, не предусмотренных пунктом 5 настоящего Положения, не допускается.
'''8.''' заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы представляются соискателем лицензии в лицензирующий орган непосредственно или направляются в виде почтового отправления (с описью вложения).
'''9.''' Лицензирующий орган проводит проверку полноты и достоверности сведений, содержащихся в документах, представленных в соответствии с пунктом 5 настоящего Положения, проверку возможности выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и условий, а также проверку соблюдения лицензиатом лицензионных требований и условий при осуществлении деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов.
В случае представления соискателем лицензии в лицензионный орган не всех необходимых для получения лицензии документов или несоответствия оформления документов требованиям Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности» и настоящего Положения лицензирующий орган в течение 5 дней с даты поступления документов направляет (вручает) соискателю лицензии уведомление с приложением описи недостающих документов и (или) документов, оформление которых не соответствует установленным требованиям.
Проверка полноты и достоверности указанных сведений проводится путем их сопоставления со сведениями, содержащимися в Едином государственном реестре юридических лиц или Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, а также в Едином реестре выданных сертификатов соответствия.
Сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре юридических лиц или Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, предоставляются лицензирующему органу в установленном порядке Федеральной налоговой службой.
Сведения, содержащиеся в Едином реестре выданных сертификатов соответствия, предоставляются лицензирующему органу в установленном порядке Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии.
Проверка возможности выполнения соискателем лицензии лицензионных требований и условий проводится лицензирующим органом в соответствии с требованиями, установленными для организации проверок Федеральным законом «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)».
'''10.''' Лицензия предоставляется на 5 лет. Срок действия лицензии может быть продлен в порядке, предусмотренном для переоформления лицензии.
'''11.''' В случае утраты лицензии лицензирующий орган выдает ее дубликат на основании письменного заявления лицензиата в течение 10 дней с даты получения заявления.
В случае необходимости лицензирующий орган выдает заверенную им копию лицензии на основании письменного заявления лицензиата в течение 7 дней с даты получения заявления.
'''12.''' Информация, относящаяся к осуществлению деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов, установленная пунктом 2 статьи 6 и пунктом 1 статьи 14 Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности», размещается лицензирующим органом в официальных электронных или печатных средствах массовой информации, а также на информационных стендах в помещениях лицензирующего органа в течение 10 дней с даты:
: а) официального опубликования нормативных правовых актов, устанавливающих обязательные требования к осуществлению деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов;
: б) принятия лицензирующим органом решения о предоставлении, переоформлении лицензии, приостановлении, возобновлении или прекращении ее действия;
: в) получения от Федеральной налоговой службы сведений о ликвидации юридического лица или прекращении его деятельности в результате реорганизации, о прекращении физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя;
: г) вступления в законную силу решения суда об аннулировании лицензии.
'''13.''' Доступ к информации, указанной в пункте 12 настоящего Положения, является свободным и безвозмездным.
'''14.''' Лицензионный контроль за соблюдением лицензиатом лицензионных требований и условий осуществляется в соответствии с Федеральным законом «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)».
'''15.''' Принятие решения о предоставлении лицензии (об отказе в предоставлении лицензии), переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии (об отказе в переоформлении этого документа), продлении срока действия, приостановлении или возобновлении действия лицензии, об аннулировании лицензии, ведение реестра лицензий, предоставление дубликата или копии документа, подтверждающего наличие лицензии, а также предоставление информации, содержащейся в реестре лицензий, осуществляются в соответствии с Федеральным законом «О лицензировании отдельных видов деятельности».
'''16.''' Взимание государственной пошлины за осуществление действий, связанных с лицензированием, производится в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и Федеральным законом «О лицензировании отдельных видов деятельности».
 
См. также
* Положение о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами (утверждено Постановлением Правительства Российской Федерации от 20 мая 1999 г. № 556 «Об утверждении положения о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами») 
* Положение о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами (утверждено Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 мая 2002 г. № 340 «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами»)

В целях реализации Федерального закона "Об отходах производства и потребления" Правительство Российской Федерации ''' ''':
 1. Утвердить прилагаемое Положение о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами.
 2. Установить, что лицензии на осуществление деятельности по утилизации, складированию, перемещению, размещению, захоронению, уничтожению промышленных и иных отходов, материалов, веществ (кроме радиоактивных) в части обращения с опасными отходами, выданные Государственным комитетом Российской Федерации по охране окружающей среды и его территориальными органами на основании Положения, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 февраля 1996 г. № 168 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №&nbsp;10, ст. 937), сохраняют свое действие до окончания предусмотренного в них срока.
 
 
 ''' О ЛИЦЕНЗИРОВАНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ОБРАЩЕНИЮ С ОПАСНЫМИ ОТХОДАМИ''' 
 1. Настоящее Положение устанавливает порядок лицензирования деятельности, в процессе которой образуются опасные отходы, а также деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию и размещению опасных отходов (далее именуется - деятельность по обращению с опасными отходами).
 2. Органами, уполномоченными на ведение лицензирования деятельности по обращению с опасными отходами, являются Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды и его территориальные органы (далее именуются - лицензирующие органы).
Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды выдает лицензии на деятельность по обращению с опасными отходами юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность на всей территории Российской Федерации и на территориях нескольких субъектов Российской Федерации.
Территориальные органы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды в субъектах Российской Федерации выдают лицензии на деятельность по обращению с опасными отходами юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим свою деятельность на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
 3. Для получения лицензии соискатель лицензии представляет в лицензирующий орган:
а) заявление о выдаче лицензии с указанием:
для юридических лиц - наименования и организационно - правовой формы, места его нахождения, наименования банка и номера расчетного счета в банке;
для индивидуального предпринимателя - фамилии, имени, отчества, данных документа, удостоверяющего личность гражданина;
лицензируемого вида деятельности;
срока, в течение которого будет осуществляться указанный вид деятельности;
б) для юридических лиц - копии учредительных документов и копию свидетельства о государственной регистрации соискателя лицензии в качестве юридического лица (с предъявлением оригиналов в случае, если копии не заверены нотариусом);
в) для индивидуальных предпринимателей - копию свидетельства о государственной регистрации гражданина в качестве индивидуального предпринимателя (с предъявлением оригиналов в случае, если копии не заверены нотариусом);
г) справку о постановке соискателя лицензии на учет в налоговом органе с указанием идентификационного номера налогоплательщика;
д) документ, подтверждающий внесение соискателем лицензии платы за рассмотрение лицензирующим органом заявления соискателя лицензии;
е) сведения о профессиональной подготовке специалистов, обеспечивающих осуществление лицензируемого вида деятельности. При отсутствии указанных сведений лицензирующий орган может потребовать провести аттестацию специалистов на профессиональную пригодность;
ж) данные о нормативно - методическом обеспечении, об организационно - технических возможностях и материально - техническом оснащении для выполнения лицензируемого вида деятельности, информацию о предыдущей деятельности и опыте работы;
з) экологическое обоснование деятельности по обращению с опасными отходами;
и) заключения территориальных органов Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды, Министерства труда и социального развития Российской Федерации, Государственной противопожарной службы Министерства внутренних дел Российской Федерации, государственной санитарно - эпидемиологической службы Российской Федерации, Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по месту регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя и (или) по месту нахождения территориально обособленных объектов, на которых осуществляется лицензируемый вид деятельности. Для осуществления деятельности по обращению с опасными отходами при добыче и переработке минерального сырья предоставляется также заключение территориальных органов Федерального горного и промышленного надзора России.
Материалы и документы, представленные в соответствующий лицензирующий орган для получения лицензии, принимаются по описи, копия которой направляется (вручается) соискателю лицензии с отметкой о дате их приема.
Требовать от соискателя лицензии представления документов, не предусмотренных настоящим Положением, запрещается.
За предоставление недостоверных или искаженных сведений соискатель лицензии несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 4. До принятия решения о выдаче лицензии лицензирующий орган:
проводит экспертизу представленных материалов с оценкой их полноты и достоверности, соответствия условий осуществления деятельности по обращению с опасными отходами экологическим требованиям, установленным в нормативных документах, а также государственную экологическую экспертизу;
определяет условия действия лицензии (лицензионные требования и условия).
 5. Решение о выдаче или об отказе в выдаче лицензии принимается в течение 30 дней со дня получения заявления соискателя лицензии со всеми необходимыми документами.
 6. Устанавливаются следующие размеры оплаты:
а) за рассмотрение заявления о выдаче лицензии - 3-кратный установленный законом минимальный размер оплаты труда;
б) за выдачу лицензии - 10-кратный установленный законом минимальный размер оплаты труда;
в) за переоформление лицензии - 0,1 установленного законом минимального размера оплаты труда.
Указанные средства поступают в доход федерального бюджета.
 7. Лицензирующий орган обязан уведомить соискателя лицензии о принятии решения о выдаче или об отказе в выдаче лицензии в течение 3 дней после принятия указанным органом соответствующего решения.
Соискателю лицензии направляется (вручается) уведомление в письменной форме о выдаче лицензии с указанием срока оплаты лицензионного сбора либо об отказе в выдаче лицензии с указанием причин отказа.
Основанием для отказа в выдаче лицензии являются:
наличие в документах, представленных соискателем лицензии, недостоверной или искаженной информации;
отрицательное экспертное заключение, установившее несоответствие материалов и документов, предоставленных соискателем лицензии, требованиям, необходимым для осуществления деятельности по обращению с опасными отходами, и условиям экологической безопасности.
 8. Соискатель лицензии имеет право обжаловать в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, решение лицензирующего органа об отказе в выдаче лицензии или бездействие лицензирующего органа.
При обжаловании в административном порядке соискателем лицензии решения лицензирующего органа об отказе в выдаче лицензии соискатель лицензии имеет право требовать проведения независимой экспертизы.
Для проведения независимой экспертизы соискатель лицензии вправе выбрать экспертную организацию. Срок проведения независимой экспертизы не должен превышать 30 дней. Оплата проведения независимой экспертизы осуществляется соискателем лицензии, потребовавшим ее проведения.
Независимая экспертиза может проводиться только по требованию соискателя лицензии.
 9. В лицензии указываются:
наименование лицензирующего органа;
для юридических лиц - наименование и место нахождения (с указанием местонахождения территориально обособленных объектов);
для индивидуального предпринимателя - фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность гражданина;
лицензируемый вид деятельности;
срок, в течение которого будет осуществляться указанный вид деятельности;
условия осуществления данного вида деятельности (правила и нормы, в соответствии с которыми осуществляется деятельность, перечень мероприятий по обеспечению экологической безопасности этой деятельности, дополнительные условия, отражающие специфические особенности);
идентификационный номер налогоплательщика;
регистрационный номер и дата принятия решения о выдаче лицензии.
Лицензия выдается на срок не менее 3 лет. Лицензия на срок до 3 лет может выдаваться только по заявлению лица, обратившегося за ее получением.
Лицензия подписывается руководителем (или заместителем руководителя) лицензирующего органа с указанием даты ее выдачи и заверяется печатью этого органа.
Срок действия лицензии может быть продлен по заявлению лицензиата в порядке, установленном для ее получения.
Передача лицензии другому юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю запрещается.
 10. Одним из обязательных лицензионных требований и условий при осуществлении лицензиатами деятельности по обращению с опасными отходами является соблюдение законодательства Российской Федерации, экологических, санитарно - эпидемиологических, гигиенических, противопожарных норм и правил, а также настоящего Положения.
В лицензионные требования и условия могут включаться квалификационные требования к соискателю лицензии и лицензиату, в частности квалификационные требования к работникам юридического лица или гражданину, являющемуся индивидуальным предпринимателем.
В лицензионные требования и условия могут дополнительно включаться требования о соответствии специальным условиям объекта, в котором или с помощью которого осуществляется лицензируемый вид деятельности.
 11. Лицензирующий орган формирует и ведет реестр зарегистрированных, выданных, приостановленных и аннулированных лицензий.
В реестрах лицензий указываются:
сведения о лицензиатах:
для юридических лиц - наименование и место нахождения (с указанием местонахождения территориально обособленных объектов);
для индивидуального предпринимателя - фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность гражданина;
идентификационный номер налогоплательщика;
сведения о лицензирующем органе, выдавшем лицензии;
лицензируемый вид деятельности;
даты выдачи и номера лицензий;
сроки действия лицензий;
сведения о выдаче и переоформлении лицензий;
сведения о регистрации лицензий в реестрах, основания и даты приостановления и возобновления действия лицензий;
основания и даты аннулирования лицензий.
 12. Бланки лицензий имеют степень защищенности на уровне ценной бумаги на предъявителя, учетную серию, номер и являются документами строгой отчетности. Приобретение, учет и хранение бланков лицензий осуществляет лицензирующий орган.
 13. В случае преобразования юридического лица, изменения его наименования или места его нахождения лицензиат (юридическое лицо или его правопреемник) обязан незамедлительно подать заявление о переоформлении лицензии с приложением соответствующих документов, подтверждающих указанные сведения.
В случае изменения имени или места жительства индивидуального предпринимателя лицензиат (индивидуальный предприниматель) обязан незамедлительно подать заявление о переоформлении лицензии с приложением соответствующих документов, подтверждающих указанные сведения.
В случае утраты лицензии лицензиату выдается копия лицензии на основании его письменного заявления и соответствующих документов, подтверждающих причину утраты.
Лицензирующий орган осуществляет переоформление лицензии в течение 5 дней со дня подачи лицензиатом соответствующего заявления и вносит соответствующие изменения в реестр лицензий.
 14. Лицензирующий орган может приостанавливать действие лицензии в случае:
выявления лицензирующим органом, государственными надзорными и контрольными органами, иными органами государственной власти в пределах их компетенции нарушений лицензиатом лицензионных требований и условий;
невыполнения лицензиатом решений лицензирующего органа, обязывающих лицензиата устранить выявленные нарушения.
В случае устранения лицензиатом обстоятельств, повлекших за собой приостановление действия лицензии, лицензирующий орган, приостановивший действие лицензии, обязан в месячный срок принять решение о возобновлении ее действия и в течение 3 дней уведомить о своем решении лицензиата и органы государственной налоговой службы.
Срок устранения лицензиатом обстоятельств, повлекших за собой приостановление действия лицензии, не может превышать 6 месяцев. В случае если в установленный срок лицензиат не устранил указанные обстоятельства, лицензирующий орган обязан обратиться в суд с заявлением об аннулировании лицензии.
При возобновлении действия приостановленных лицензий плата не взимается.
 15. Лицензирующий орган может отказать лицензиату в продлении срока действия лицензии, если за время действия лицензии выявлены нарушения лицензионных требований и условий.
 16. Основанием для аннулирования лицензии является:
1) неуплата лицензиатом в течение 3 месяцев лицензионного сбора;
2) ликвидация юридического лица или прекращение его деятельности в результате реорганизации, за исключением его преобразования, или прекращения действия свидетельства о государственной регистрации гражданина в качестве индивидуального предпринимателя;
3) обнаружение недостоверных или искаженных данных в документах, представленных для получения лицензии;
4) неоднократное или грубое нарушение лицензиатом лицензионных требований и условий;
5) незаконность решения о выдаче лицензии.
 17. Лицензия может быть аннулирована решением суда на основании заявления лицензирующего органа, выдавшего лицензию, или органа государственной власти в соответствии с его компетенцией. Одновременно с подачей заявления в суд лицензирующий орган вправе приостановить действие указанной лицензии на период до вступления в силу решения суда.
Решение о приостановлении действия лицензии или о направлении в суд заявления об аннулировании лицензии доводится лицензирующим органом до лицензиата, органов государственной налоговой службы в письменной форме с мотивированным обоснованием не позднее чем через 3 дня со дня принятия решения.
 18. Надзор за соблюдением лицензиатом лицензионных требований и условий осуществляется государственными надзорными и контрольными органами и лицензирующим органом в пределах их компетенции.
Лицензирующий орган в пределах своей компетенции имеет право:
1) проводить проверки деятельности лицензиата на предмет соответствия осуществляемой лицензиатом деятельности лицензионным требованиям и условиям;
2) запрашивать у лицензиата необходимые объяснения и информацию по вопросам, возникающим при проведении проверок;
3) составлять на основании проверок акты (протоколы) с указанием конкретных нарушений;
4) выносить решения, обязывающие лицензиата устранять выявленные нарушения и устанавливать сроки их устранения;
5) выносить предупреждение лицензиату;
6) осуществлять иные предусмотренные законодательством Российской Федерации полномочия.
Государственные надзорные и контрольные органы, а также иные органы государственной власти в пределах своей компетенции при выявлении нарушений лицензионных требований и условий обязаны сообщить лицензирующему органу о выявленных нарушениях и о мерах, принятых по устранению таких нарушений.
Лицензиат обязан обеспечивать условия для проведения лицензирующим органом проверок, в том числе представлять необходимую информацию и документы. Лицензирующий орган не вправе требовать от лицензиата обеспечения условий проверок, связанных с материальными затратами.
 19. Должностные лица лицензирующего органа несут ответственность за нарушение или ненадлежащее исполнение настоящего Положения в соответствии с законодательством Российской Федерации.
----

Утверждено 
 Постановлением Правительства Российской Федерации от 20 мая 1999 г. №&nbsp;556 
 '''ПОЛОЖЕНИЕ''' 
 '''О лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами''' 
'''1.''' Настоящее Положение устанавливает порядок лицензирования деятельности, в процессе которой образуются опасные отходы, а также деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию и размещению опасных отходов (далее именуется&nbsp;— деятельность по обращению с опасными отходами).
'''2.''' Органами, уполномоченными на ведение лицензирования деятельности по обращению с опасными отходами, являются Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды и его территориальные органы (далее именуются&nbsp;— лицензирующие органы).
Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды выдает лицензии на деятельность по обращению с опасными отходами юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность на всей территории Российской Федерации и на территориях нескольких субъектов Российской Федерации.
Территориальные органы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды в субъектах Российской Федерации выдают лицензии на деятельность по обращению с опасными отходами юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим свою деятельность на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
'''3.''' Для получения лицензии соискатель лицензии представляет в лицензирующий орган:
: а) заявление о выдаче лицензии с указанием:
:: для юридических лиц&nbsp;— наименования и организационно&nbsp;— правовой формы, места его нахождения, наименования банка и номера расчетного счета в банке;
:: для индивидуального предпринимателя&nbsp;— фамилии, имени, отчества, данных документа, удостоверяющего личность гражданина;
:: лицензируемого вида деятельности;
:: срока, в течение которого будет осуществляться указанный вид деятельности;
: б) для юридических лиц&nbsp;— копии учредительных документов и копию свидетельства о государственной регистрации соискателя лицензии в качестве юридического лица (с предъявлением оригиналов в случае, если копии не заверены нотариусом);
: в) для индивидуальных предпринимателей&nbsp;— копию свидетельства о государственной регистрации гражданина в качестве индивидуального предпринимателя (с предъявлением оригиналов в случае, если копии не заверены нотариусом);
: г) справку о постановке соискателя лицензии на учет в налоговом органе с указанием идентификационного номера налогоплательщика;
: д) документ, подтверждающий внесение соискателем лицензии платы за рассмотрение лицензирующим органом заявления соискателя лицензии;
: е) сведения о профессиональной подготовке специалистов, обеспечивающих осуществление лицензируемого вида деятельности. При отсутствии указанных сведений лицензирующий орган может потребовать провести аттестацию специалистов на профессиональную пригодность;
: ж) данные о нормативно&nbsp;— методическом обеспечении, об организационно&nbsp;— технических возможностях и материально&nbsp;— техническом оснащении для выполнения лицензируемого вида деятельности, информацию о предыдущей деятельности и опыте работы;
: з) экологическое обоснование деятельности по обращению с опасными отходами;
: и) заключения территориальных органов Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды, Министерства труда и социального развития Российской Федерации, Государственной противопожарной службы Министерства внутренних дел Российской Федерации, государственной санитарно&nbsp;— эпидемиологической службы Российской Федерации, Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по месту регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя и (или) по месту нахождения территориально обособленных объектов, на которых осуществляется лицензируемый вид деятельности. Для осуществления деятельности по обращению с опасными отходами при добыче и переработке минерального сырья предоставляется также заключение территориальных органов Федерального горного и промышленного надзора России.
Материалы и документы, представленные в соответствующий лицензирующий орган для получения лицензии, принимаются по описи, копия которой направляется (вручается) соискателю лицензии с отметкой о дате их приема.
Требовать от соискателя лицензии представления документов, не предусмотренных настоящим Положением, запрещается.
За предоставление недостоверных или искаженных сведений соискатель лицензии несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''4.''' До принятия решения о выдаче лицензии лицензирующий орган:
: проводит экспертизу представленных материалов с оценкой их полноты и достоверности, соответствия условий осуществления деятельности по обращению с опасными отходами экологическим требованиям, установленным в нормативных документах, а также государственную экологическую экспертизу;
: определяет условия действия лицензии (лицензионные требования и условия).
'''5.''' Решение о выдаче или об отказе в выдаче лицензии принимается в течение 30 дней со дня получения заявления соискателя лицензии со всеми необходимыми документами.
'''6.''' Устанавливаются следующие размеры оплаты:
: а) за рассмотрение заявления о выдаче лицензии&nbsp;— 3-кратный установленный законом минимальный размер оплаты труда;
: б) за выдачу лицензии&nbsp;— 10-кратный установленный законом минимальный размер оплаты труда;
: в) за переоформление лицензии&nbsp;— 0,1 установленного законом минимального размера оплаты труда.
Указанные средства поступают в доход федерального бюджета.
'''7.''' Лицензирующий орган обязан уведомить соискателя лицензии о принятии решения о выдаче или об отказе в выдаче лицензии в течение 3 дней после принятия указанным органом соответствующего решения.
Соискателю лицензии направляется (вручается) уведомление в письменной форме о выдаче лицензии с указанием срока оплаты лицензионного сбора либо об отказе в выдаче лицензии с указанием причин отказа.
Основанием для отказа в выдаче лицензии являются:
: наличие в документах, представленных соискателем лицензии, недостоверной или искаженной информации;
: отрицательное экспертное заключение, установившее несоответствие материалов и документов, предоставленных соискателем лицензии, требованиям, необходимым для осуществления деятельности по обращению с опасными отходами, и условиям экологической безопасности.
'''8.''' Соискатель лицензии имеет право обжаловать в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, решение лицензирующего органа об отказе в выдаче лицензии или бездействие лицензирующего органа.
При обжаловании в административном порядке соискателем лицензии решения лицензирующего органа об отказе в выдаче лицензии соискатель лицензии имеет право требовать проведения независимой экспертизы.
Для проведения независимой экспертизы соискатель лицензии вправе выбрать экспертную организацию. Срок проведения независимой экспертизы не должен превышать 30 дней. Оплата проведения независимой экспертизы осуществляется соискателем лицензии, потребовавшим ее проведения.
Независимая экспертиза может проводиться только по требованию соискателя лицензии.
'''9.''' В лицензии указываются:
: наименование лицензирующего органа;
: для юридических лиц&nbsp;— наименование и место нахождения (с указанием местонахождения территориально обособленных объектов);
: для индивидуального предпринимателя&nbsp;— фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность гражданина;
: лицензируемый вид деятельности;
: срок, в течение которого будет осуществляться указанный вид деятельности;
: условия осуществления данного вида деятельности (правила и нормы, в соответствии с которыми осуществляется деятельность, перечень мероприятий по обеспечению экологической безопасности этой деятельности, дополнительные условия, отражающие специфические особенности);
: идентификационный номер налогоплательщика;
: регистрационный номер и дата принятия решения о выдаче лицензии.
Лицензия выдается на срок не менее 3 лет. Лицензия на срок до 3 лет может выдаваться только по заявлению лица, обратившегося за ее получением.
Лицензия подписывается руководителем (или заместителем руководителя) лицензирующего органа с указанием даты ее выдачи и заверяется печатью этого органа.
Срок действия лицензии может быть продлен по заявлению лицензиата в порядке, установленном для ее получения.
Передача лицензии другому юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю запрещается.
'''10.''' Одним из обязательных лицензионных требований и условий при осуществлении лицензиатами деятельности по обращению с опасными отходами является соблюдение законодательства Российской Федерации, экологических, санитарно&nbsp;— эпидемиологических, гигиенических, противопожарных норм и правил, а также настоящего Положения.
В лицензионные требования и условия могут включаться квалификационные требования к соискателю лицензии и лицензиату, в частности квалификационные требования к работникам юридического лица или гражданину, являющемуся индивидуальным предпринимателем.
В лицензионные требования и условия могут дополнительно включаться требования о соответствии специальным условиям объекта, в котором или с помощью которого осуществляется лицензируемый вид деятельности.
'''11.''' Лицензирующий орган формирует и ведет реестр зарегистрированных, выданных, приостановленных и аннулированных лицензий.
В реестрах лицензий указываются:
: сведения о лицензиатах:
: для юридических лиц&nbsp;— наименование и место нахождения (с указанием местонахождения территориально обособленных объектов);
: для индивидуального предпринимателя&nbsp;— фамилия, имя, отчество, данные документа, удостоверяющего личность гражданина;
: идентификационный номер налогоплательщика;
: сведения о лицензирующем органе, выдавшем лицензии;
: лицензируемый вид деятельности;
: даты выдачи и номера лицензий;
: сроки действия лицензий;
: сведения о выдаче и переоформлении лицензий;
: сведения о регистрации лицензий в реестрах, основания и даты приостановления и возобновления действия лицензий;
: основания и даты аннулирования лицензий.
'''12.''' Бланки лицензий имеют степень защищенности на уровне ценной бумаги на предъявителя, учетную серию, номер и являются документами строгой отчетности. Приобретение, учет и хранение бланков лицензий осуществляет лицензирующий орган.
'''13.''' В случае преобразования юридического лица, изменения его наименования или места его нахождения лицензиат (юридическое лицо или его правопреемник) обязан незамедлительно подать заявление о переоформлении лицензии с приложением соответствующих документов, подтверждающих указанные сведения.
В случае изменения имени или места жительства индивидуального предпринимателя лицензиат (индивидуальный предприниматель) обязан незамедлительно подать заявление о переоформлении лицензии с приложением соответствующих документов, подтверждающих указанные сведения.
В случае утраты лицензии лицензиату выдается копия лицензии на основании его письменного заявления и соответствующих документов, подтверждающих причину утраты.
Лицензирующий орган осуществляет переоформление лицензии в течение 5 дней со дня подачи лицензиатом соответствующего заявления и вносит соответствующие изменения в реестр лицензий.
'''14.''' Лицензирующий орган может приостанавливать действие лицензии в случае:
: выявления лицензирующим органом, государственными надзорными и контрольными органами, иными органами государственной власти в пределах их компетенции нарушений лицензиатом лицензионных требований и условий;
: невыполнения лицензиатом решений лицензирующего органа, обязывающих лицензиата устранить выявленные нарушения.
В случае устранения лицензиатом обстоятельств, повлекших за собой приостановление действия лицензии, лицензирующий орган, приостановивший действие лицензии, обязан в месячный срок принять решение о возобновлении ее действия и в течение 3 дней уведомить о своем решении лицензиата и органы государственной налоговой службы.
Срок устранения лицензиатом обстоятельств, повлекших за собой приостановление действия лицензии, не может превышать 6 месяцев. В случае если в установленный срок лицензиат не устранил указанные обстоятельства, лицензирующий орган обязан обратиться в суд с заявлением об аннулировании лицензии.
При возобновлении действия приостановленных лицензий плата не взимается.
'''15.''' Лицензирующий орган может отказать лицензиату в продлении срока действия лицензии, если за время действия лицензии выявлены нарушения лицензионных требований и условий.
'''16.''' Основанием для аннулирования лицензии является:
: 1) неуплата лицензиатом в течение 3 месяцев лицензионного сбора;
: 2) ликвидация юридического лица или прекращение его деятельности в результате реорганизации, за исключением его преобразования, или прекращения действия свидетельства о государственной регистрации гражданина в качестве индивидуального предпринимателя;
: 3) обнаружение недостоверных или искаженных данных в документах, представленных для получения лицензии;
: 4) неоднократное или грубое нарушение лицензиатом лицензионных требований и условий;
: 5) незаконность решения о выдаче лицензии.
'''17.''' Лицензия может быть аннулирована решением суда на основании заявления лицензирующего органа, выдавшего лицензию, или органа государственной власти в соответствии с его компетенцией. Одновременно с подачей заявления в суд лицензирующий орган вправе приостановить действие указанной лицензии на период до вступления в силу решения суда.
Решение о приостановлении действия лицензии или о направлении в суд заявления об аннулировании лицензии доводится лицензирующим органом до лицензиата, органов государственной налоговой службы в письменной форме с мотивированным обоснованием не позднее чем через 3 дня со дня принятия решения.
'''18.''' Надзор за соблюдением лицензиатом лицензионных требований и условий осуществляется государственными надзорными и контрольными органами и лицензирующим органом в пределах их компетенции.
Лицензирующий орган в пределах своей компетенции имеет право:
: 1) проводить проверки деятельности лицензиата на предмет соответствия осуществляемой лицензиатом деятельности лицензионным требованиям и условиям;
: 2) запрашивать у лицензиата необходимые объяснения и информацию по вопросам, возникающим при проведении проверок;
: 3) составлять на основании проверок акты (протоколы) с указанием конкретных нарушений;
: 4) выносить решения, обязывающие лицензиата устранять выявленные нарушения и устанавливать сроки их устранения;
: 5) выносить предупреждение лицензиату;
: 6) осуществлять иные предусмотренные законодательством Российской Федерации полномочия.
Государственные надзорные и контрольные органы, а также иные органы государственной власти в пределах своей компетенции при выявлении нарушений лицензионных требований и условий обязаны сообщить лицензирующему органу о выявленных нарушениях и о мерах, принятых по устранению таких нарушений.
Лицензиат обязан обеспечивать условия для проведения лицензирующим органом проверок, в том числе представлять необходимую информацию и документы. Лицензирующий орган не вправе требовать от лицензиата обеспечения условий проверок, связанных с материальными затратами.
'''19.''' Должностные лица лицензирующего органа несут ответственность за нарушение или ненадлежащее исполнение настоящего Положения в соответствии с законодательством Российской Федерации.
''Источник: КонсультантПлюс''
 
См. также
* Постановление Правительства Российской Федерации от 26 февраля 1996 г. № 168 «Об утверждении Положения о лицензировании отдельных видов деятельности в области охраны окружающей среды» 
* Федеральный закон от 8.08.2001 № 128-ФЗ О лицензировании отдельных видов деятельности
* Положение о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами (утверждено Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 мая 2002 г. № 340 «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами») 
* Приказ МПР РФ от 2 декабря 2002 № 483-р «Об утверждении „Методических рекомендаций по организации лицензирования деятельности по обращению с опасными отходами на территории Российской Федерации“»
* Положение о лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов (утверждено Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 августа 2006 г. № 524 «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов»)

{{F1|Сказка |
 Царь с царицею простился,
В путь-дорогу снарядился,
И царица у окна
Села ждать его одна.
Ждёт-пождёт с утра до ночи,
Смотрит в поле, инда очи
Разболелись глядючи
С белой зори до ночи;
Не видать милого друга!
Только видит: вьётся вьюга,
Снег валится на поля,
Вся белёшенька земля.
Девять месяцев проходит,
С поля глаз она не сводит.
Вот в сочельник в самый, в ночь
Бог даёт царице дочь.
Рано утром гость желанный,
День и ночь так долго жданный,
Издалеча наконец
Воротился царь-отец.
На него она взглянула,
Тяжелёшенько вздохнула,
Восхищенья не снесла
И к обедне умерла.
 Долго царь был неутешен,
Но как быть? и он был грешен;
Год прошёл, как сон пустой,
Царь женился на другой.
 Правду молвить, молодица
Уж и впрямь была царица:
Высока, стройна, бела,
И умом и всем взяла;
Но зато горда, ломлива,
Своенравна и ревнива.
Ей в приданое дано
Было зеркальце одно;
Свойство зеркальце имело:
Говорить оно умело.
С ним одним она была
Добродушна, весела,
С ним приветливо шутила
И, красуясь, говорила:
«Свет мой, зеркальце! скажи
Да всю правду доложи:
Я ль на свете всех милее,
Всех румяней и белее?»
И ей зеркальце в ответ:
«Ты, конечно, спору нет;
Ты, царица, всех милее,
Всех румяней и белее».
И царица хохотать,
И плечами пожимать,
И подмигивать глазами,
И прищёлкивать перстами,
И вертеться подбочась,
Гордо в зеркальце глядясь.
 Но царевна молодая,
Тихомолком расцветая,
Между тем росла, росла,
Поднялась — и расцвела,
Белолица, черноброва,
Нраву кроткого такого.
И жених сыскался ей,
Королевич Елисей.
Сват приехал, царь дал слово,
А приданое готово:
Семь торговых городов
Да сто сорок теремов.
 На девичник собираясь,
Вот царица, наряжаясь
Перед зеркальцем своим,
Перемолвилася с ним:
«Я ль, скажи мне, всех милее,
Всех румяней и белее?»
Что же зеркальце в ответ?
«Ты прекрасна, спору нет;
Но царевна всех милее,
Всех румяней и белее».
Как царица отпрыгнёт,
Да как ручку замахнёт,
Да по зеркальцу как хлопнет,
Каблучком-то как притопнет!..
«Ах ты, мерзкое стекло!
Это врёшь ты мне назло.
Как тягаться ей со мною?
Я в ней дурь-то успокою.
Вишь какая подросла!
И не диво, что бела:
Мать брюхатая сидела
Да на снег лишь и глядела!
Но скажи: как можно ей
Быть во всём меня милей?
Признавайся: всех я краше.
Обойди всё царство наше,
Хоть весь мир; мне ровной нет.
Так ли?» Зеркальце в ответ:
«А царевна всё ж милее,
Всё ж румяней и белее».
Делать нечего. Она,
Чёрной зависти полна,
Бросив зеркальце под лавку,
Позвала к себе Чернавку
И наказывает ей,
Сенной девушке своей,
Весть царевну в глушь лесную
И, связав её, живую
Под сосной оставить там
На съедение волкам.
 Чёрт ли сладит с бабой гневной?
Спорить нечего. С царевной
Вот Чернавка в лес пошла
И в такую даль свела,
Что царевна догадалась,
И до смерти испугалась,
И взмолилась: «Жизнь моя!
В чём, скажи, виновна я?
Не губи меня, девица!
А как буду я царица,
Я пожалую тебя».
Та, в душе её любя,
Не убила, не связала,
Отпустила и сказала:
«Не кручинься, бог с тобой».
А сама пришла домой.
«Что? — сказала ей царица, —
Где красавица-девица?»
— «Там, в лесу, стоит одна, —
Отвечает ей она, —
Крепко связаны ей локти;
Попадётся зверю в когти,
Меньше будет ей терпеть,
Легче будет умереть».
 И молва трезвонить стала:
Дочка царская пропала!
Тужит бедный царь по ней.
Королевич Елисей,
Помолясь усердно богу,
Отправляется в дорогу
За красавицей-душой,
За невестой молодой.
 Но невеста молодая,
До зари в лесу блуждая,
Между тем всё шла да шла
И на терем набрела.
Ей навстречу пёс, залая,
Прибежал и смолк, играя;
В ворота вошла она,
На подворье тишина.
Пёс бежит за ней, ласкаясь,
А царевна, подбираясь,
Поднялася на крыльцо
И взялася за кольцо;
Дверь тихонько отворилась.
И царевна очутилась
В светлой горнице; кругом
Лавки, крытые ковром,
Под святыми стол дубовый,
Печь с лежанкой изразцовой.
Видит девица, что тут
Люди добрые живут;
Знать, не будет ей обидно.
Никого меж тем не видно.
Дом царевна обошла,
Всё порядком убрала,
Засветила богу свечку,
Затопила жарко печку,
На полати взобралась
И тихонько улеглась.
 Час обеда приближался,
Топот по двору раздался:
Входят семь богатырей,
Семь румяных усачей.
Старший молвил: «Что за диво!
Всё так чисто и красиво.
Кто-то терем прибирал
Да хозяев поджидал.
Кто же? Выдь и покажися,
С нами честно подружися.
Коль ты старый человек,
Дядей будешь нам навек.
Коли парень ты румяный,
Братец будешь нам названый.
Коль старушка, будь нам мать,
Так и станем величать.
Коли красная девица,
Будь нам милая сестрица».
 И царевна к ним сошла,
Честь хозяям отдала,
В пояс низко поклонилась;
Закрасневшись, извинилась,
Что-де в гости к ним зашла,
Хоть звана и не была.
Вмиг по речи те спознали,
Что царевну принимали;
Усадили в уголок,
Подносили пирожок,
Рюмку полну наливали,
На подносе подавали.
От зеленого вина
Отрекалася она;
Пирожок лишь разломила,
Да кусочек прикусила,
И с дороги отдыхать
Отпросилась на кровать.
Отвели они девицу
Вверх во светлую светлицу
И оставили одну,
Отходящую ко сну.
 День за днём идёт, мелькая,
А царевна молодая
Всё в лесу, не скучно ей
У семи богатырей.
 Перед утренней зарею
Братья дружною толпою
Выезжают погулять,
Серых уток пострелять,
Руку правую потешить,
Сорочина в поле спешить,
Иль башку с широких плеч
У татарина отсечь,
Или вытравить из леса
Пятигорского черкеса,
А хозяюшкой она
В терему меж тем одна
Приберёт и приготовит,
Им она не прекословит,
Не перечат ей они.
Так идут за днями дни.
 Братья милую девицу
Полюбили. К ней в светлицу
Раз, лишь только рассвело,
Всех их семеро вошло.
Старший молвил ей: «Девица,
Знаешь: всем ты нам сестрица,
Всех нас семеро, тебя
Все мы любим, за себя
Взять тебя мы все бы рады,
Да нельзя, так бога ради
Помири нас как-нибудь:
Одному женою будь,
Прочим ласковой сестрою.
Что ж качаешь головою?
Аль отказываешь нам?
Аль товар не по купцам?»
 «Ой вы, молодцы честные,
Братцы вы мои родные,—
Им царевна говорит, —
Коли лгу, пусть бог велит
Не сойти живой мне с места.
Как мне быть? ведь я невеста.
Для меня вы все равны,
Все удалы, все умны,
Всех я вас люблю сердечно;
Но другому я навечно
Отдана. Мне всех милей
Королевич Елисей».
 Братья молча постояли
Да в затылке почесали.
«Спрос не грех. Прости ты нас,
Старший молвил поклонясь, —
Коли так, не заикнуся
Уж о том». — «Я не сержуся, —
Тихо молвила она, —
И отказ мой не вина».
Женихи ей поклонились,
Потихоньку удалились,
И согласно все опять
Стали жить да поживать.
 Между тем царица злая,
Про царевну вспоминая,
Не могла простить её,
А на зеркальце свое
Долго дулась и сердилась;
Наконец об нем хватилась
И пошла за ним, и, сев
Перед ним, забыла гнев,
Красоваться снова стала
И с улыбкою сказала:
«Здравствуй, зеркальце! скажи
Да всю правду доложи:
Я ль на свете всех милее,
Всех румяней и белее?»
И ей зеркальце в ответ:
«Ты прекрасна, спору нет;
Но живёт без всякой славы,
Средь зеленыя дубравы,
У семи богатырей
Та, что всё ж тебя милей».
И царица налетела
На Чернавку: «Как ты смела
Обмануть меня? и в чём!..»
Та призналася во всём:
Так и так. Царица злая,
Ей рогаткой угрожая,
Положила иль не жить,
Иль царевну погубить.
 Раз царевна молодая,
Милых братьев поджидая,
Пряла, сидя под окном.
Вдруг сердито под крыльцом
Пёс залаял, и девица
 Видит: нищая черница
Ходит по двору, клюкой
Отгоняя пса. «Постой,
Бабушка, постой немножко, —
Ей кричит она в окошко, —
Пригрожу сама я псу
И кой-что тебе снесу».
Отвечает ей черница:
«Ох ты, дитятко девица!
Пёс проклятый одолел,
Чуть до смерти не заел.
Посмотри, как он хлопочет!
Выдь ко мне». — Царевна хочет
Выйти к ней и хлеб взяла,
Но с крылечка лишь сошла,
Пёс ей под ноги — и лает,
И к старухе не пускает;
Лишь пойдет старуха к ней,
Он, лесного зверя злей,
На старуху. «Что за чудо?
Видно, выспался он худо, —
Ей царевна говорит,—
На ж, лови!» — и хлеб летит.
Старушонка хлеб поймала;
«Благодарствую, — сказала. —
Бог тебя благослови;
Вот за то тебе, лови!»
И к царевне наливное,
Молодое, золотое
Прямо яблочко летит…
Пёс как прыгнет, завизжит…
Но царевна в обе руки
Хвать — поймала. «Ради скуки,
Кушай яблочко, мой свет.
Благодарствуй за обед», —
Старушоночка сказала,
Поклонилась и пропала…
И с царевной на крыльцо
Пёс бежит и ей в лицо
Жалко смотрит, грозно воет,
Словно сердце пёсье ноет,
Словно хочет ей сказать:
Брось! — Она его ласкать,
Треплет нежною рукою;
«Что, Соколко, что с тобою?
Ляг!» — и в комнату вошла,
Дверь тихонько заперла,
Под окно за пряжу села
Ждать хозяев, а глядела
Всё на яблоко. Оно
Соку спелого полно,
Так свежо и так душисто,
Так румяно-золотисто,
Будто медом налилось!
Видны семечки насквозь…
Подождать она хотела
До обеда, не стерпела,
В руки яблочко взяла,
К алым губкам поднесла,
Потихоньку прокусила
И кусочек проглотила…
Вдруг она, моя душа,
Пошатнулась не дыша,
Белы руки опустила,
Плод румяный уронила,
Закатилися глаза,
И она под образа
Головой на лавку пала
И тиха, недвижна стала…
 Братья в ту пору домой
Возвращалися толпой
С молодецкого разбоя.
Им навстречу, грозно воя,
Пёс бежит и ко двору
Путь им кажет. «Не к добру!
Братья молвили, — печали
Не минуем». Прискакали,
Входят, ахнули. Вбежав,
Пёс на яблоко стремглав
С лаем кинулся, озлился,
Проглотил его, свалился
И издох. Напоено
Было ядом, знать, оно.
Перед мертвою царевной
Братья в горести душевной
Все поникли головой
И с молитвою святой
С лавки подняли, одели,
Хоронить её хотели
И раздумали. Она,
Как под крылышком у сна,
Так тиха, свежа лежала,
Что лишь только не дышала.
Ждали три дня, но она
Не восстала ото сна.
Сотворив обряд печальный,
Вот они во гроб хрустальный
Труп царевны молодой
Положили — и толпой
Понесли в пустую гору,
И в полуночную пору
Гроб её к шести столбам
На цепях чугунных там
Осторожно привинтили,
И решёткой оградили;
И, пред мертвою сестрой
Сотворив поклон земной,
Старший молвил: «Спи во гробе.
Вдруг погасла, жертвой злобе,
На земле твоя краса;
Дух твой примут небеса.
Нами ты была любима
И для милого хранима —
Не досталась никому,
Только гробу одному».
 В тот же день царица злая,
Доброй вести ожидая,
Втайне зеркальце взяла
И вопрос свой задала:
«Я ль, скажи мне, всех милее,
Всех румяней и белее?»
И услышала в ответ:
«Ты, царица, спору нет,
Ты на свете всех милее,
Всех румяней и белее».
 За невестою своей
Королевич Елисей
Между тем по свету скачет.
Нет как нет! Он горько плачет,
И кого ни спросит он,
Всем вопрос его мудрён;
Кто в глаза ему смеётся,
Кто скорее отвернётся;
 К красну солнцу наконец
Обратился молодец.
«Свет наш солнышко! ты ходишь
Круглый год по небу, сводишь
Зиму с теплою весной,
Всех нас видишь под собой.
Аль откажешь мне в ответе?
Не видало ль где на свете
Ты царевны молодой?
Я жених ей». — «Свет ты мой, —
Красно солнце отвечало, —
Я царевны не видало.
Знать, её в живых уж нет.
Разве месяц, мой сосед,
Где-нибудь её да встретил
Или след её заметил».
 Темной ночки Елисей
Дождался в тоске своей.
Только месяц показался,
Он за ним с мольбой погнался.
«Месяц, месяц, мой дружок,
Позолоченный рожок!
Ты встаёшь во тьме глубокой,
Круглолицый, светлоокий,
И, обычай твой любя,
Звёзды смотрят на тебя.
Аль откажешь мне в ответе?
Не видал ли где на свете
Ты царевны молодой?
Я жених ей». — «Братец мой, —
Отвечает месяц ясный, —
Не видал я девы красной.
На стороже я стою
Только в очередь мою.
Без меня царевна видно
Пробежала». — «Как обидно!» —
Королевич отвечал.
Ясный месяц продолжал:
«Погоди; об ней, быть может,
Ветер знает. Он поможет.
Ты к нему теперь ступай,
Не печалься же, прощай».
 Елисей, не унывая,
К ветру кинулся, взывая:
«Ветер, ветер! Ты могуч,
Ты гоняешь стаи туч,
Ты волнуешь сине море,
Всюду веешь на просторе.
Не боишься никого,
Кроме бога одного.
Аль откажешь мне в ответе?
Не видал ли где на свете
Ты царевны молодой?
Я жених её». — «Постой, —
Отвечает ветер буйный, —
Там за речкой тихоструйной
Есть высокая гора,
В ней глубокая нора;
В той норе, во тьме печальной,
Гроб качается хрустальный
На цепях между столбов.
Не видать ничьих следов
Вкруг того пустого места,
В том гробу твоя невеста».
 Ветер дале побежал.
Королевич зарыдал
И пошел к пустому месту
На прекрасную невесту
Посмотреть ещё хоть раз.
Вот идёт; и поднялась
Перед ним гора крутая;
Вкруг неё страна пустая;
Под горою темный вход.
Он туда скорей идёт.
Перед ним, во мгле печальной,
Гроб качается хрустальный,
И в хрустальном гробе том
Спит царевна вечным сном.
И о гроб невесты милой
Он ударился всей силой.
 Гроб разбился. Дева вдруг
Ожила. Глядит вокруг
Изумленными глазами,
И, качаясь над цепями,
Привздохнув, произнесла:
«Как же долго я спала!»
И встает она из гроба…
Ах!.. и зарыдали оба.
В руки он её берет
И на свет из тьмы несёт,
И, беседуя приятно,
В путь пускаются обратно,
И трубит уже молва:
Дочка царская жива!
 Дома в ту пору без дела
Злая мачеха сидела
Перед зеркальцем своим
И беседовала с ним,
Говоря: «Я ль всех милее,
Всех румяней и белее?»
И услышала в ответ:
«Ты прекрасна, слова нет,
Но царевна всё ж милее,
Всё румяней и белее».
Злая мачеха, вскочив,
Об пол зеркальце разбив,
В двери прямо побежала
И царевну повстречала.
Тут её тоска взяла,
И царица умерла.
Лишь её похоронили,
Свадьбу тотчас учинили,
И с невестою своей
Обвенчался Елисей;
И никто с начала мира
Не видал такого пира;
Я там был, мед, пиво пил,
Да усы лишь обмочил.
|1831 }}
----
 
 «Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях» — одна из наиболее известных сказок А. С. Пушкина. Написана осенью 1833 года в Болдине. В основу положена русская сказка, записанная в Михайловском. Также сюжет сказки сильно перекликается с сюжетом сказки «Белоснежка и семь гномов» братьев Гримм.
Известен перевод произведения на французский язык, выполненный Н. Н. Семеновым под заглавием: «Aglatine» (Париж, 1887).

Вариант
Ранняя редакция
 
Примечания
Печ. по автографу в арх. М. Н. Лонгинова, так как в наборной рукописи неавториз. копия рукою Лонгинова. Автограф — ранняя ред. в письме неустановленному лицу с датой: «Веве. 14/26 января 1855 г.» (опубл.: Изд-1958. С. 330). На листке написано: «Во вчерашнем письме забыл я сказать Вам две вещи, одну Вы сами…» (далее следует текст наст. и следующего стихотворений). Адресат не установлен.

Примечания
Печ. по автографу в арх. М. Н. Лонгинова, так как в наборной рукописи неавториз. копия рукою Лонгинова. Автограф — ранняя ред. (см. примеч. к предыдущему стихотворению).

Примечания
Печ. по автографу в арх. М. Н. Лонгинова, так как в наборной рукописи неавториз. копия рукою Лонгинова. Черновой автограф с датой: «1855» и с вар. Авториз. копия с небольшой авторской правкой, приближающей текст к окончательному. В стихотворении, очевидно, изображено Женевское озеро, на берегу которого, в Веве, Вяземский жил в начале 1855 г.

Примечания
Печ. по автографу в арх. М. Н. Лонгинова, так как в наборной рукописи неавториз. копия рукою Лонгинова. Черновой автограф строф 1—3, без загл., с вар. Две авториз. копии: одна с авторской правкой, приближающей текст к окончательному, вторая — в «Записной книжке» 1854—1857 гг., без загл., с вар. и датой: «Веве. 10/22 марта 1855». Адресат — г-жа Штейгер (в замуж. Клаус). По словам И. С. Аксакова, она познакомилась с Вяземским «за несколько лет до встречи с ним в Веве (в 1855 г.) …Князь руководил её занятиями русским языком и внушал ей любовь к «русским музам». Когда потом началась… (Крымская война), то, несмотря на разгоревшуюся национальную вражду между русскими и англичанами, г-жа… де Штейгер приняла живое участие в нашем поэте… Признательный за участие, князь Вяземский и написал г-же Штейгер… стихи» («Русь». 1881. 14 февраля; здесь же стихотворение перепечатано, под загл. «В альбом г-же Штейгер», с вар.).

{{poem|На прощанье| 
Я никогда не покидаю места,
Где промысл дал мне смирно провести
Дней несколько, не тронутых бедою,
Чтоб на прощанье тихою прогулкой
 Не обойти с сердечным умиленьем
Особенно мне милые тропинки,
Особенно мне милый уголок.
Прощаюсь тут и с ними, и с собою.
Как знать, что ждёт меня за рубежом?
 Казалось мне — я был здесь застрахован,
Был ограждён привычкой суеверной
От треволнений жизни ненадёжной
И от обид насмешливой судьбы.
Здесь постоянно и однообразно,
 День за день, длилось всё одно ''сегодня'',
А там меня в дали неверной ждёт
Неведенье сомнительного ''завтра'',
И душу мне теснит невольный страх.
Как в гроб родной с слезами опускаем
 Мы часть себя, часть лучшую себя,
Так, покидая тёплое гнездо,
Пролётных дней приют богохранимый,
Сдаётся мне, что погребаю я
Досугов мирных светлые занятья,
 И свежесть чувств, и деятельность мысли —
Всё, чем я жил, всё, чем жила душа.
Привычка мне дана в замену счастья.
Знакомое мне место — старый друг,
С которым я сроднился, свыкся чувством,
 Которому я доверяю тайны,
Подъятые из глубины души
И недоступные толпе нескромной.
В среде привычной ближе я к себе.
Природы мир и мир мой задушевный —
 Один с своей красой разнообразной
И с свежей прелестью картин своих,
Другой — с своими тайнами, глубоко
Лежащими на недоступном дне, —
Сливаются в единый строй сочувствий,
 В одну любовь, в согласие одно.
Здесь тишина, и целость, и свобода.
Там между ''мною'', внутренним и внешним,
Вторгается насильственным наплывом
Всепоглощающий поток сует,
 Ничтожных дел и важного безделья.
Там к спеху всё, чтоб из пустого — важно
В порожнее себя переливать.
Когда мой ум в халате, сердце дома,
Я кое-как могу с собою ладить,
 Отыскивать себя в себе самом
И быть не тем, во что нарядит случай,
Но чем могу и чем хочу я быть.
Мой я один здесь цел и ненарушим,
А там мы два разрозненные я.
 О, будь на вас благословенье свыше,
Сень рощей, мир полей и бытия!
Да, с каждым летом всё ясней, всё тише,
На запад свой склоняясь, жизнь моя
Под вашею охраной благосклонной
 К урочной цели совершает путь,
И вечер мирный, свежий, благовонный
Даст от дневных тревог мне отдохнуть.
Люблю я наш обычай православный;
В нём тайный смысл и в нём намёк есть явный;
 Недаром он в почтенье у отцов,
Поднесь храним у нас в среде семейной:
Когда кто в путь отправиться готов,
Присядет он в тиши благоговейной,
Сосредоточится в себе самом
 И, оградясь напутственным крестом,
Предаст себя и милых ближних Богу,
А там бодрей пускается в дорогу.
Не все ль мы странники? Не всем ли нам
В путь роковой идти всё тем же следом?
 Сегодня? Завтра? День тот нам неведом,
Но свыше он рассчитан по часам.
Как ни засиживаться старожилу,
Как на земле он долго ни гости,
Нечаянно пробьёт поход в могилу,
 И редко кто готов в тот путь идти.
Волнуемым житейскою тревогой,
Нам, отсталым от братьев, прежде нас
Отшедших в путь, — и нам уж близок час.
Не лучше ль каждому пред той дорогой
 Собраться с духом, молча, одному
Сойти спокойно в внутреннюю келью
И дать остыть житейскому похмелью
И отрезвиться страстному уму.
 |Осень 1855 Лесная дача}}
Примечания
Черновой автограф («О, будь на вас благословенье свыше…») — фрагмент, без загл., с вар. Два беловых автографа: один — фрагмент ст. 1—13, без загл., с вар. (ГПБ), второй — без ст. 41, с датой: «Осенью 1855 г.» и с вар. Две авториз. копии с последующей авторской правкой, приводящей текст к окончательному: первая в материалах к ПСС, вторая — в РСб-4, с пометой у загл.: «К разн стихотворениям», с вар. и датой: «Лесная дача. Осенью 1855». Речь идёт о даче в Лесном под Петербургом, где Вяземские проводили осень 1855 г.

Примечания
Печ. по автографу в арх. М. Н. Лонгинова, с исправлением описки в ст. 12 по другому (зачёркнутому) автографу в том же архиве. В наборной рукописи — неавториз. копия рукою Лонгинова. Указ. зачёркнутый автограф — с вар. и пометой: «Веве». Авториз. копия без загл., без строфы 3 и с вар. В ПСС-11 датировано 1855 г.

'''Берёза:'''
* Берёза («Средь избранных дерев — берёза…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, 1855
* — стихотворение Александра Антоновича Курсинского, 1895
* Берёза («Берёза родная, со стволом серебристым…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1905''
* Берёза («Белая берёза…») — стихотворение Сергея Александровича Есенина, 1913
Энциклопедические статьи
* Береза — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Береза — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Береза, дерево — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Береза, местечко — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Береза, порог — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Береза, село Глуховского уезда — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Береза, село Дмитриевского уезда — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Берёза/ДО, Берёза — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля
* Betula — статья в Ботаническом словаре Н. И. Анненкова.
См. также
* Берёза в моём стародавнем саду
* Берёза и три сокола
* Во поле берёза стояла
* Дурак и берёза
* Ель мне подала лапу. Береза серьгу
* Засохшая берёза
* Ивы и берёзы
* Острою секирой ранена берёза
* Печальная берёза
* Сосна и берёза
* Берёза в «Ботаническом словаре» Н. А. Анненкова (дореформенная орфография)

Примечания
 Печатается по автографу в арх. М. Н. Лонгинова, так как в наборной рукописи неавторизованная копия. Черновой автограф с вар. ст. 16, 21, 23, 25, с незаконченными строфами 10, 13, без двух последних строф и с посвящением: «Ник и Владим Алекс Мухановым». Речь идёт о старинных приятелях Вяземского Н. А. Муханове (1802—1871) и В. А. Муханове (1805—1876). Вяземский жил в Баден-Бадене (на юге Германии) весной 1854 и 1855 гг. Стихотворение, вероятно, относится к 1855 г. 18 апреля 1855 г. Вяземский отметил в «Записной книжке»: «По здешнему 1-го мая, и открытие баденской дьявольщины — салонов, игры, ресторана» (ПСС-10. С. 165).

Примечания
Печ. по автографу в арх. М. Н. Лонгинова. Авториз. копия, с вар. ст. 17—19 (опубл.: Изд-1958). В авторском экземпляре ВДД против ст. 10 Вяземский пометил: «Что-то должно быть не так». Этот ст. искажён переписчиком (см. копию Лонгинова в наборной рукописи): вм. «И занёс в Женеву ногу» — «И занёс в телегу ногу». Здесь же под текстом поэт в 1878 г. пометил: «Довольно слабо и вяло». Датируется предположительно по «Записной книжке»; 11 марта 1855 г. Вяземский здесь отметил: «Ездил в устье Роны в проливной дождь»; и на следующий день: «Выехали из Веве на пароходе. Приехали в Женеву» (ПСС-10. С. 164).

{{F1|Сказка |
 
Пряли поздно вечерком.
«Кабы я была царица, —
Говорит одна девица, —
То на весь крещеный мир
Приготовила б я пир».
«Кабы я была царица, —
Говорит её сестрица, —
То на весь бы мир одна
Наткала я полотна».
«Кабы я была царица, —
Третья молвила сестрица, —
Я б для батюшки-царя
Родила богатыря».
 
Дверь тихонько заскрыпела,
И в светлицу входит царь,
Стороны той государь.
Во всё время разговора
Он стоял позадь забора;
Речь последней по всему
Полюбилася ему.
«Здравствуй, красная девица, —
Говорит он, — будь царица
И роди богатыря
Мне к исходу сентября.
Вы ж, голубушки-сестрицы,
Выбирайтесь из светлицы,
Поезжайте вслед за мной,
Вслед за мной и за сестрой:
Будь одна из вас ткачиха,
А другая повариха».
 
Все пустились во дворец.
Царь недолго собирался:
В тот же вечер обвенчался.
Царь Салтан за пир честной
Сел с царицей молодой;
А потом честные гости
На кровать слоновой кости
Положили молодых
И оставили одних.
В кухне злится повариха,
Плачет у станка ткачиха,
И завидуют оне
Государевой жене.
А царица молодая,
Дела вдаль не отлагая,
С первой ночи понесла.
 
Царь Салтан, с женой простяся,
На добра-коня садяся,
Ей наказывал себя
Поберечь, его любя.
Между тем, как он далёко
Бьётся долго и жестоко,
Наступает срок родин;
Сына бог им дал в аршин,
И царица над ребёнком
Как орлица над орлёнком;
Шлёт с письмом она гонца,
Чтоб обрадовать отца.
А ткачиха с поварихой,
С сватьей бабой Бабарихой,
Извести её хотят,
Перенять гонца велят;
Сами шлют гонца другого
Вот с чем от слова до слова:
«Родила царица в ночь
Не то сына, не то дочь;
Не мышонка, не лягушку,
А неведому зверюшку».
 
Что донес ему гонец,
В гневе начал он чудесить
И гонца хотел повесить;
Но, смягчившись на сей раз,
Дал гонцу такой приказ:
«Ждать царёва возвращенья
Для законного решенья».
 
И приехал наконец.
А ткачиха с поварихой,
С сватьей бабой Бабарихой,
Обобрать его велят;
Допьяна гонца поят
И в суму его пустую
Суют грамоту другую —
И привёз гонец хмельной
В тот же день приказ такой:
«Царь велит своим боярам,
Времени не тратя даром,
И царицу и приплод
Тайно бросить в бездну вод».
Делать нечего: бояре,
Потужив о государе
И царице молодой,
В спальню к ней пришли толпой.
Объявили царску волю —
Ей и сыну злую долю,
Прочитали вслух указ,
И царицу в тот же час
В бочку с сыном посадили,
Засмолили, покатили
И пустили в Окиян —
Так велел-де царь Салтан.
 
В синем море волны хлещут;
Туча по небу идет,
Бочка по морю плывет.
Словно горькая вдовица,
Плачет, бьётся в ней царица;
И растет ребёнок там
Не по дням, а по часам.
День прошёл, царица во́пит…
А дитя волну торопит:
«Ты, волна моя, волна!
Ты гульлива и вольна;
Плещешь ты, куда захочешь,
Ты морские камни точишь,
Топишь берег ты земли,
Подымаешь корабли —
Не губи ты нашу душу:
Выплесни ты нас на сушу!»
И послушалась волна:
Тут же на берег она
Бочку вынесла легонько
И отхлынула тихонько.
Мать с младенцем спасена;
Землю чувствует она.
Но из бочки кто их вынет?
Бог неужто их покинет?
Сын на ножки поднялся,
В дно головкой уперся,
Понатужился немножко:
«Как бы здесь на двор окошко
Нам проделать?» — молвил он,
Вышиб дно и вышел вон.
 
Видят холм в широком поле,
Море синее кругом,
Дуб зеленый над холмом.
Сын подумал: добрый ужин
Был бы нам, однако, нужен.
Ломит он у дуба сук
И в тугой сгибает лук,
Со креста снурок шелковый
Натянул на лук дубовый,
Тонку тросточку сломил,
Стрелкой легкой завострил
И пошёл на край долины
У моря искать дичины.
 
Вот и слышит будто стон…
Видно на́ море не тихо;
Смотрит — видит дело лихо:
Бьётся лебедь средь зыбей,
Коршун носится над ней;
Та бедняжка так и плещет,
Воду вкруг мутит и хлещет…
Тот уж когти распустил,
Клёв кровавый навострил…
Но как раз стрела запела,
В шею коршуна задела —
Коршун в море кровь пролил,
Лук царевич опустил;
Смотрит: коршун в море тонет
И не птичьим криком стонет,
Лебедь около плывет,
Злого коршуна клюет,
Гибель близкую торопит,
Бьёт крылом и в море топит —
И царевичу потом
Молвит русским языком:
«Ты, царевич, мой спаситель,
Мой могучий избавитель,
Не тужи, что за меня
Есть не будешь ты три дня,
Что стрела пропала в море;
Это горе — всё не горе.
Отплачу тебе добром,
Сослужу тебе потом:
Ты не лебедь ведь избавил,
Девицу в живых оставил;
Ты не коршуна убил,
Чародея подстрелил.
Ввек тебя я не забуду:
Ты найдешь меня повсюду,
А теперь ты воротись,
Не горюй и спать ложись».
 
А царевич и царица,
Целый день проведши так,
Лечь решились на тощак.
Вот открыл царевич очи;
Отрясая грёзы ночи
И дивясь, перед собой
Видит город он большой,
Стены с частыми зубцами,
И за белыми стенами
Блещут маковки церквей
И святых монастырей.
Он скорей царицу будит;
Та как ахнет!.. «То ли будет? —
Говорит он, — вижу я:
Лебедь тешится моя».
Мать и сын идут ко граду.
Лишь ступили за ограду,
Оглушительный трезвон
Поднялся со всех сторон:
К ним народ навстречу валит,
Хор церковный бога хвалит;
В колымагах золотых
Пышный двор встречает их;
Все их громко величают
И царевича венчают
Княжей шапкой, и главой
Возглашают над собой;
И среди своей столицы,
С разрешения царицы,
В тот же день стал княжить он
И нарёкся: князь Гвидон.
 
И кораблик подгоняет;
Он бежит себе в волнах
На раздутых парусах.
Корабельщики дивятся,
На кораблике толпятся,
На знакомом острову
Чудо видят наяву:
Город новый златоглавый,
Пристань с крепкою заставой;
Пушки с пристани палят,
Кораблю пристать велят.
Пристают к заставе гости;
Князь Гвидон зовёт их в гости,
Их он кормит и поит
И ответ держать велит:
«Чем вы, гости, торг ведёте
И куда теперь плывёте?»
Корабельщики в ответ:
«Мы объехали весь свет,
Торговали соболями,
Чернобурыми лисами;
А теперь нам вышел срок,
Едем прямо на восток,
Мимо острова Буяна,
В царство славного Салтана…»
Князь им вымолвил тогда:
«Добрый путь вам, господа,
По морю по Окияну
К славному царю Салтану;
От меня ему поклон».
Гости в путь, а князь Гвидон
С берега душой печальной
Провожает бег их дальный;
Глядь — поверх текучих вод
Лебедь белая плывет.
«Здравствуй, князь ты мой прекрасный!
Что ты тих, как день ненастный?
Опечалился чему?» —
Говорит она ему.
Князь печально отвечает:
«Грусть-тоска меня съедает,
Одолела молодца:
Видеть я б хотел отца».
Лебедь князю: «Вот в чём горе!
Ну, послушай: хочешь в море
Полететь за кораблем?
Будь же, князь, ты комаром».
И крылами замахала,
Воду с шумом расплескала
И обрызгала его
С головы до ног всего.
 Тут он в точку уменьшился,
Комаром оборотился,
Полетел и запищал,
Судно на море догнал,
Потихоньку опустился
На корабль — и в щель забился.
 
Судно весело бежит
Мимо острова Буяна,
К царству славного Салтана,
И желанная страна
Вот уж издали видна.
Вот на берег вышли гости;
Царь Салтан зовёт их в гости,
И за ними во дворец
Полетел наш удалец.
Видит: весь сияя в злате,
Царь Салтан сидит в палате
На престоле и в венце
С грустной думой на лице;
А ткачиха с поварихой,
С сватьей бабой Бабарихой,
Около царя сидят
И в глаза ему глядят.
Царь Салтан гостей сажает
За свой стол и вопрошает:
«Ой вы, гости-господа,
Долго ль ездили? куда?
Ладно ль за морем, иль худо?
И какое в свете чудо?»
Корабельщики в ответ:
«Мы объехали весь свет;
За морем житьё не худо,
В свете ж вот какое чудо:
В море остров был крутой,
Не привальный, не жилой;
Он лежал пустой равниной;
Рос на нем дубок единый;
А теперь стоит на нем
Новый город со дворцом,
С златоглавыми церквами,
С теремами и садами,
А сидит в нем князь Гвидон;
Он прислал тебе поклон».
Царь Салтан дивится чуду;
Молвит он: «Коль жив я буду,
Чудный остров навещу,
У Гвидона погощу».
А ткачиха с поварихой,
С сватьей бабой Бабарихой,
Не хотят его пустить
Чудный остров навестить.
«Уж диковинка, ну право, —
Подмигнув другим лукаво,
Повариха говорит, —
Город у моря стоит!
Знайте, вот что не безделка:
Ель в лесу, под елью белка,
Белка песенки поёт
И орешки всё грызёт,
А орешки не простые,
Всё скорлупки золотые,
Ядра — чистый изумруд;
Вот что чудом-то зовут».
Чуду царь Салтан дивится,
А комар-то злится, злится —
И впился комар как раз
Тетке прямо в правый глаз.
Повариха побледнела,
Обмерла и окривела.
Слуги, сватья и сестра
С криком ловят комара.
«Распроклятая ты мошка!
Мы тебя!..» А он в окошко,
Да спокойно в свой удел
Через море полетел.
 
С синя моря глаз не сводит;
Глядь — поверх текучих вод
Лебедь белая плывёт.
«Здравствуй, князь ты мой прекрасный!
Что ж ты тих, как день ненастный?
Опечалился чему?» —
Говорит она ему.
Князь Гвидон ей отвечает:
«Грусть-тоска меня съедает;
Чудо чудное завесть
Мне б хотелось. Где-то есть
Ель в лесу, под елью белка;
Диво, право, не безделка —
Белка песенки поёт,
Да орешки всё грызёт,
А орешки не простые,
Всё скорлупки золотые,
Ядра — чистый изумруд;
Но, быть может, люди врут».
Князю лебедь отвечает:
«Свет о белке правду бает;
Это чудо знаю я;
Полно, князь, душа моя,
Не печалься; рада службу
Оказать тебе я в дружбу».
С ободрённою душой
Князь пошел себе домой;
Лишь ступил на двор широкий —
Что ж? под ёлкою высокой,
Видит, белочка при всех
Золотой грызет орех,
Изумрудец вынимает,
А скорлупку собирает,
Кучки равные кладёт
И с присвисточкой поёт
При честном при всём народе:
''Во саду ли, в огороде.''
Изумился князь Гвидон.
«Ну, спасибо, — молвил он, —
Ай да лебедь — дай ей боже,
Что и мне, веселье то же».
Князь для белочки потом
Выстроил хрустальный дом,
Караул к нему приставил
И притом дьяка заставил
Строгий счёт орехам весть.
Князю прибыль, белке честь.
 
И кораблик подгоняет;
Он бежит себе в волнах
На поднятых парусах
Мимо острова крутого,
Мимо города большого:
Пушки с пристани палят,
Кораблю пристать велят.
Пристают к заставе гости;
Князь Гвидон зовёт их в гости,
Их и кормит и поит
И ответ держать велит:
«Чем вы, гости, торг ведёте
И куда теперь плывёте?»
Корабельщики в ответ:
«Мы объехали весь свет,
Торговали мы конями,
Всё донскими жеребцами,
А теперь нам вышел срок —
И лежит нам путь далёк:
Мимо острова Буяна,
В царство славного Салтана…»
Говорит им князь тогда:
«Добрый путь вам, господа,
По морю по Окияну
К славному царю Салтану;
Да скажите: князь Гвидон
Шлёт царю-де свой поклон».
 
Вышли вон и в путь пустились.
К морю князь — а лебедь там
Уж гуляет по волнам.
Молит князь: душа-де просит,
Так и тянет и уносит…
Вот опять она его
Вмиг обрызгала всего:
В муху князь оборотился,
Полетел и опустился
Между моря и небес
На корабль — и в щель залез.
 
Судно весело бежит
Мимо острова Буяна,
В царство славного Салтана —
И желанная страна
Вот уж издали видна;
Вот на берег вышли гости;
Царь Салтан зовёт их в гости,
И за ними во дворец
Полетел наш удалец.
 Видит: весь сияя в злате,
Царь Салтан сидит в палате
На престоле и в венце,
С грустной думой на лице.
А ткачиха с Бабарихой
Да с кривою поварихой
Около царя сидят,
Злыми жабами глядят.
Царь Салтан гостей сажает
За свой стол и вопрошает:
«Ой вы, гости-господа,
Долго ль ездили? куда?
Ладно ль за морем, иль худо,
И какое в свете чудо?»
Корабельщики в ответ:
«Мы объехали весь свет;
За морем житьё не худо;
В свете ж вот какое чудо:
Остров на море лежит,
Град на острове стоит
С златоглавыми церквами,
С теремами да садами;
Ель растет перед дворцом,
А под ней хрустальный дом;
Белка там живет ручная,
Да затейница какая!
Белка песенки поёт,
Да орешки всё грызёт,
А орешки не простые,
Всё скорлупки золотые,
Ядра — чистый изумруд;
Слуги белку стерегут,
Служат ей прислугой разной —
И приставлен дьяк приказный
Строгий счет орехам весть;
Отдает ей войско честь;
Из скорлупок льют монету,
Да пускают в ход по свету;
Девки сыплют изумруд
В кладовые, да под спуд;
Все в том острове богаты,
Изоб нет, везде палаты;
А сидит в нем князь Гвидон;
Он прислал тебе поклон».
Царь Салтан дивится чуду.
«Если только жив я буду,
Чудный остров навещу,
У Гвидона погощу».
А ткачиха с поварихой,
С сватьей бабой Бабарихой,
Не хотят его пустить
Чудный остров навестить.
Усмехнувшись исподтиха,
Говорит царю ткачиха:
«Что тут дивного? ну, вот!
Белка камушки грызёт,
Мечет золото и в груды
Загребает изумруды;
Этим нас не удивишь,
Правду ль, нет ли говоришь.
В свете есть иное диво:
Море вздуется бурливо,
Закипит, подымет вой,
Хлынет на берег пустой,
Разольётся в шумном беге,
И очутятся на бреге,
В чешуе, как жар горя,
Тридцать три богатыря,
Все красавцы удалые,
Великаны молодые,
Все равны, как на подбор,
С ними дядька Черномор.
Это диво, так уж диво,
Можно молвить справедливо!»
Гости умные молчат,
Спорить с нею не хотят.
Диву царь Салтан дивится,
А Гвидон-то злится, злится…
Зажужжал он и как раз
Тётке сел на левый глаз,
И ткачиха побледнела:
«Ай!» и тут же окривела;
Все кричат: «Лови, лови,
Да дави её, дави…
Вот ужо! постой немножко,
Погоди…» А князь в окошко,
Да спокойно в свой удел
Через море прилетел.
 
С синя моря глаз не сводит;
Глядь — поверх текучих вод
Лебедь белая плывёт.
«Здравствуй, князь ты мой прекрасный!
Что ты тих, как день ненастный?
Опечалился чему?» —
Говорит она ему.
Князь Гвидон ей отвечает:
«Грусть-тоска меня съедает —
Диво б дивное хотел
Перенесть я в мой удел».
«А какое ж это диво?»
— Где-то вздуется бурливо
Окиян, подымет вой,
Хлынет на берег пустой,
Расплеснется в шумном беге,
И очутятся на бреге,
В чешуе, как жар горя,
Тридцать три богатыря,
Все красавцы молодые,
Великаны удалые,
Все равны, как на подбор,
С ними дядька Черномор.
Князю лебедь отвечает:
«Вот что, князь, тебя смущает?
Не тужи, душа моя,
Это чудо знаю я.
Эти витязи морские
Мне ведь братья все родные.
Не печалься же, ступай,
В гости братцев поджидай».
 
Сел на башню, и на море
Стал глядеть он; море вдруг
Всколыхалося вокруг,
Расплескалось в шумном беге
И оставило на бреге
Тридцать три богатыря;
В чешуе, как жар горя,
Идут витязи четами,
И, блистая сединами,
Дядька впереди идёт
И ко граду их ведёт.
С башни князь Гвидон сбегает,
Дорогих гостей встречает;
Второпях народ бежит;
Дядька князю говорит:
«Лебедь нас к тебе послала
И наказом наказала
Славный город твой хранить
И дозором обходить.
Мы отныне ежеденно
Вместе будем непременно
У высоких стен твоих
Выходить из вод морских,
Так увидимся мы вскоре,
А теперь пора нам в море;
Тяжек воздух нам земли».
Все потом домой ушли.
 
И кораблик подгоняет;
Он бежит себе в волнах
На поднятых парусах
Мимо острова крутого,
Мимо города большого;
Пушки с пристани палят,
Кораблю пристать велят.
Пристают к заставе гости.
Князь Гвидон зовёт их в гости,
Их и кормит и поит
И ответ держать велит:
«Чем вы, гости, торг ведёте?
И куда теперь плывёте?»
Корабельщики в ответ:
«Мы объехали весь свет;
Торговали мы булатом,
Чистым серебром и златом,
И теперь нам вышел срок;
А лежит нам путь далёк,
Мимо острова Буяна,
В царство славного Салтана».
Говорит им князь тогда:
«Добрый путь вам, господа,
По морю по Окияну
К славному царю Салтану.
Да скажите ж: князь Гвидон
Шлёт-де свой царю поклон».
 
Вышли вон и в путь пустились.
К морю князь, а лебедь там
Уж гуляет по волнам.
Князь опять: душа-де просит…
Так и тянет и уносит…
И опять она его
Вмиг обрызгала всего.
Тут он очень уменьшился,
Шмелем князь оборотился,
Полетел и зажужжал;
Судно на море догнал,
Потихоньку опустился
На корму — и в щель забился.
 
Судно весело бежит
Мимо острова Буяна,
В царство славного Салтана,
И желанная страна
Вот уж издали видна.
Вот на берег вышли гости.
Царь Салтан зовёт их в гости,
И за ними во дворец
Полетел наш удалец.
Видит, весь сияя в злате,
Царь Салтан сидит в палате
На престоле и в венце,
С грустной думой на лице.
А ткачиха с поварихой,
С сватьей бабой Бабарихой,
Около царя сидят —
Четырьмя все три глядят.
Царь Салтан гостей сажает
За свой стол и вопрошает:
«Ой вы, гости-господа,
Долго ль ездили? куда?
Ладно ль за морем иль худо?
И какое в свете чудо?»
Корабельщики в ответ:
«Мы объехали весь свет;
За морем житьё не худо;
В свете ж вот какое чудо:
Остров на море лежит,
Град на острове стоит,
Каждый день идёт там диво:
Море вздуется бурливо,
Закипит, подымет вой,
Хлынет на берег пустой,
Расплеснется в скором беге —
И останутся на бреге
Тридцать три богатыря,
В чешуе златой горя,
Все красавцы молодые,
Великаны удалые,
Все равны, как на подбор;
Старый дядька Черномор
С ними из моря выходит
И попарно их выводит,
Чтобы остров тот хранить
И дозором обходить —
И той стражи нет надежней,
Ни храбрее, ни прилежней.
А сидит там князь Гвидон;
Он прислал тебе поклон».
Царь Салтан дивится чуду.
«Коли жив я только буду,
Чудный остров навещу
И у князя погощу».
Повариха и ткачиха
Ни гугу — но Бабариха
Усмехнувшись говорит:
«Кто нас этим удивит?
Люди из моря выходят
И себе дозором бродят!
Правду ль бают, или лгут,
Дива я не вижу тут.
В свете есть такие ль дива?
Вот идет молва правдива:
За морем царевна есть,
Что не можно глаз отвесть:
Днём свет божий затмевает,
Ночью землю освещает,
Месяц под косой блестит,
А во лбу звезда горит.
А сама-то величава,
Выплывает, будто пава;
А как речь-то говорит,
Словно реченька журчит.
Молвить можно справедливо,
Это диво, так уж диво».
Гости умные молчат:
Спорить с бабой не хотят.
Чуду царь Салтан дивится —
А царевич хоть и злится,
Но жалеет он очей
Старой бабушки своей:
Он над ней жужжит, кружится —
Прямо на нос к ней садится,
Нос ужалил богатырь:
На носу вскочил волдырь.
И опять пошла тревога:
«Помогите, ради бога!
Караул! лови, лови,
Да дави его, дави…
Вот ужо! пожди немножко,
Погоди!..» А шмель в окошко,
Да спокойно в свой удел
Через море полетел.
 
С синя моря глаз не сводит;
Глядь — поверх текучих вод
Лебедь белая плывет.
«Здравствуй, князь ты мой прекрасный!
Что ж ты тих, как день ненастный?
Опечалился чему?» —
Говорит она ему.
Князь Гвидон ей отвечает:
«Грусть-тоска меня съедает:
Люди женятся; гляжу,
Неженат лишь я хожу».
— А кого же на примете
Ты имеешь? — «Да на свете,
Говорят, царевна есть,
Что не можно глаз отвесть.
Днём свет божий затмевает,
Ночью землю освещает —
Месяц под косой блестит,
А во лбу звезда горит.
А сама-то величава,
Выступает, будто пава;
Сладку речь-то говорит,
Будто реченька журчит.
Только, полно, правда ль это?»
Князь со страхом ждёт ответа.
Лебедь белая молчит
И, подумав, говорит:
«Да! такая есть девица.
Но жена не рукавица:
С белой ручки не стряхнёшь,
Да за пояс не заткнёшь.
Услужу тебе советом —
Слушай: обо всем об этом
Пораздумай ты путём,
Не раскаяться б потом».
Князь пред нею стал божиться,
Что пора ему жениться,
Что об этом обо всём
Передумал он путём;
Что готов душою страстной
За царевною прекрасной
Он пешком идти отсель
Хоть за тридевять земель.
Лебедь тут, вздохнув глубоко,
Молвила: «Зачем далёко?
Знай, близка судьба твоя,
Ведь царевна эта — я».
Тут она, взмахнув крылами,
Полетела над волнами
И на берег с высоты
Опустилася в кусты,
Встрепенулась, отряхнулась
И царевной обернулась:
Месяц под косой блестит,
А во лбу звезда горит;
А сама-то величава,
Выступает, будто пава;
А как речь-то говорит,
Словно реченька журчит.
Князь царевну обнимает,
К белой груди прижимает
И ведёт её скорей
К милой матушке своей.
Князь ей в ноги, умоляя:
«Государыня-родная!
Выбрал я жену себе,
Дочь послушную тебе,
Просим оба разрешенья,
Твоего благословенья:
Ты детей благослови
Жить в совете и любви».
Над главою их покорной
Мать с иконой чудотворной
Слезы льёт и говорит:
«Бог вас, дети, наградит».
Князь не долго собирался,
На царевне обвенчался;
Стали жить да поживать,
Да приплода поджидать.
 
И кораблик подгоняет;
Он бежит себе в волнах
На раздутых парусах
Мимо острова крутого,
Мимо города большого;
Пушки с пристани палят,
Кораблю пристать велят.
Пристают к заставе гости.
Князь Гвидон зовёт их в гости,
Он их кормит и поит
И ответ держать велит:
«Чем вы, гости, торг ведёте
И куда теперь плывете?»
Корабельщики в ответ:
«Мы объехали весь свет,
Торговали мы недаром
Неуказанным товаром;
А лежит нам путь далек:
Восвояси на восток,
Мимо острова Буяна,
В царство славного Салтана».
Князь им вымолвил тогда:
«Добрый путь вам, господа,
По морю по Окияну
К славному царю Салтану;
Да напомните ему,
Государю своему:
К нам он в гости обещался,
А доселе не собрался —
Шлю ему я свой поклон».
Гости в путь, а князь Гвидон
Дома на сей раз остался
И с женою не расстался.
 
Судно весело бежит
Мимо острова Буяна
К царству славного Салтана,
И знакомая страна
Вот уж издали видна.
Вот на берег вышли гости.
Царь Салтан зовёт их в гости.
Гости видят: во дворце
Царь сидит в своем венце,
А ткачиха с поварихой,
С сватьей бабой Бабарихой,
Около царя сидят,
Четырьмя все три глядят.
Царь Салтан гостей сажает
За свой стол и вопрошает:
«Ой вы, гости-господа,
Долго ль ездили? куда?
Ладно ль за морем, иль худо?
И какое в свете чудо?»
Корабельщики в ответ:
«Мы объехали весь свет;
За морем житьё не худо,
В свете ж вот какое чудо:
Остров на море лежит,
Град на острове стоит,
С златоглавыми церквами,
С теремами и садами;
Ель растет перед дворцом,
А под ней хрустальный дом;
Белка в нем живет ручная,
Да чудесница какая!
Белка песенки поёт
Да орешки всё грызёт;
А орешки не простые,
Скорлупы-то золотые,
Ядра — чистый изумруд;
Белку холят, берегут.
Там ещё другое диво:
Море вздуется бурливо,
Закипит, подымет вой,
Хлынет на берег пустой,
Расплеснется в скором беге,
И очутятся на бреге,
В чешуе, как жар горя,
Тридцать три богатыря,
Все красавцы удалые,
Великаны молодые,
Все равны, как на подбор —
С ними дядька Черномор.
И той стражи нет надежней,
Ни храбрее, ни прилежней.
А у князя жёнка есть,
Что не можно глаз отвесть:
Днём свет божий затмевает,
Ночью землю освещает;
Месяц под косой блестит,
А во лбу звезда горит.
Князь Гвидон тот город правит,
Всяк его усердно славит;
Он прислал тебе поклон,
Да тебе пеняет он:
К нам-де в гости обещался,
А доселе не собрался».
 
Снарядить он флот велел.
А ткачиха с поварихой,
С сватьей бабой Бабарихой,
Не хотят царя пустить
Чудный остров навестить.
Но Салтан им не внимает
И как раз их унимает:
«Что я? царь или дитя? —
Говорит он не шутя: —
Нынче ж еду!» — Тут он топнул,
Вышел вон и дверью хлопнул.
 
Молча на море глядит:
Не шумит оно, не хлещет,
Лишь едва, едва трепещет,
И в лазоревой дали
Показались корабли:
По равнинам Окияна
Едет флот царя Салтана.
Князь Гвидон тогда вскочил,
Громогласно возопил:
«Матушка моя родная!
Ты, княгиня молодая!
Посмотрите вы туда:
Едет батюшка сюда».
Флот уж к острову подходит.
Князь Гвидон трубу наводит:
Царь на палубе стоит
И в трубу на них глядит;
С ним ткачиха с поварихой,
С сватьей бабой Бабарихой;
Удивляются оне
Незнакомой стороне.
Разом пушки запалили;
В колокольнях зазвонили;
К морю сам идет Гвидон;
Там царя встречает он
С поварихой и ткачихой,
С сватьей бабой Бабарихой;
В город он повёл царя,
Ничего не говоря.
 
У ворот блистают латы,
И стоят в глазах царя
Тридцать три богатыря,
Все красавцы молодые,
Великаны удалые,
Все равны, как на подбор,
С ними дядька Черномор.
Царь ступил на двор широкой:
Там под ёлкою высокой
Белка песенку поёт,
Золотой орех грызёт,
Изумрудец вынимает
И в мешечек опускает;
И засеян двор большой
Золотою скорлупой.
Гости дале — торопливо
Смотрят — что ж? княгиня — диво:
Под косой луна блестит,
А во лбу звезда горит;
А сама-то величава,
Выступает, будто пава,
И свекровь свою ведёт.
Царь глядит — и узнаёт…
В нём взыграло ретивое!
«Что я вижу? что такое?
Как!» — и дух в нём занялся…
Царь слезами залился,
Обнимает он царицу,
И сынка, и молодицу,
И садятся все за стол;
 И весёлый пир пошел.
А ткачиха с поварихой,
С сватьей бабой Бабарихой,
Разбежались по углам;
Их нашли насилу там.
Тут во всём они признались,
Повинились, разрыдались;
Царь для радости такой
Отпустил всех трёх домой.
День прошёл — царя Салтана
Уложили спать вполпьяна.
Я там был; мёд, пиво пил —
И усы лишь обмочил.
|1831}}

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 11. — Печ. по списку в материалах к ПСС, с пометой составителей: «Набросок» и ими же проставленной датой: «1856»; список является копией с не дошедшего до нас автографа или авториз. копии. Черновой автограф, без строфы 12.
