I
Было восемь часов утра&nbsp;— время, когда офицеры, чиновники и приезжие обыкновенно после жаркой, душной ночи купались в море и потом шли в павильон пить кофе или чай. Иван Андреич Лаевский, молодой человек лет 28, худощавый блондин, в фуражке министерства финансов и в туфлях, придя купаться, застал на берегу много знакомых и между ними своего приятеля, военного доктора Самойленко.
С большой стриженой головой, без шеи, красный, носастый, с мохнатыми черными бровями и с седыми бакенами, толстый, обрюзглый, да еще вдобавок с хриплым армейским басом, этот Самойленко на всякого вновь приезжавшего производил неприятное впечатление бурбона и хрипуна, но проходило два-три дня после первого знакомства, и лицо его начинало казаться необыкновенно добрым, милым и даже красивым. Несмотря на свою неуклюжесть и грубоватый тон, это был человек смирный, безгранично добрый, благодушный и обязательный. Со всеми в городе он был на ты, всем давал деньги взаймы, всех лечил, сватал, мирил, устраивал пикники, на которых жарил шашлык и варил очень вкусную уху из кефалей; всегда он за кого-нибудь хлопотал и просил и всегда чему-нибудь радовался. По общему мнению, он был безгрешен, и водились за ним только две слабости: во-первых, он стыдился своей доброты и старался маскировать ее суровым взглядом и напускною грубостью, и во-вторых, он любил, чтобы фельдшера и солдаты называли его вашим превосходительством, хотя был только статским советником.
—&nbsp;Ответь мне, Александр Давидыч, на один вопрос,&nbsp;— начал Лаевский, когда оба они, он и Самойленко, вошли в воду по самые плечи.&nbsp;— Положим, ты полюбил женщину и сошелся с ней; прожил ты с нею, положим, больше двух лет и потом, как это случается, разлюбил и стал чувствовать, что она для тебя чужая. Как бы ты поступил в таком случае?
—&nbsp;Очень просто. Иди, матушка, на все четыре стороны&nbsp;— и разговор весь.
—&nbsp;Легко сказать! Но если ей деваться некуда? Женщина она одинокая, безродная, денег ни гроша, работать не умеет…
—&nbsp;Что ж? Единовременно пятьсот в зубы или двадцать пять помесячно&nbsp;— и никаких. Очень просто.
—&nbsp;Допустим, что у тебя есть и пятьсот, и двадцать пять помесячно, но женщина, о которой я говорю, интеллигентна и горда. Неужели ты решился бы предложить ей деньги? И в какой форме?
Самойленко хотел что-то ответить, но в это время большая волна накрыла их обоих, потом ударилась о берег и с шумом покатилась назад по мелким камням. Приятели вышли на берег и стали одеваться.
—&nbsp;Конечно, мудрено жить с женщиной, если не любишь,&nbsp;— сказал Самойленко, вытрясая из сапога песок.&nbsp;— Но надо, Ваня, рассуждать по человечности. Доведись до меня, то я бы и виду ей не показал, что разлюбил, а жил бы с ней до самой смерти.
Ему вдруг стало стыдно своих слов; он спохватился и сказал:
—&nbsp;А по мне хоть бы и вовсе баб не было. Ну их к лешему!
Приятели оделись и пошли в павильон. Тут Самойленко был своим человеком, и для него имелась даже особая посуда. Каждое утро ему подавали на подносе чашку кофе, высокий граненый стакан с водою и со льдом и рюмку коньяку; он сначала выливал коньяк, потом горячий кофе, потом воду со льдом, и это, должно быть, было очень вкусно, потому что после питья глаза у него становились масляными, он обеими руками разглаживал бакены и говорил, глядя на море:
—&nbsp;Удивительно великолепный вид!
После долгой ночи, потраченной на невеселые, бесполезные мысли, которые мешали спать и, казалось, усиливали духоту и мрак ночи, Лаевский чувствовал себя разбитым и вялым. От купанья и кофе ему не стало лучше.
—&nbsp;Будем, Александр Давидыч, продолжать наш разговор,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Я не буду скрывать и скажу тебе откровенно, как другу: дела мои с Надеждой Федоровной плохи… очень плохи! Извини, что я посвящаю тебя в свои тайны, но мне необходимо высказаться.
Самойленко, предчувствовавший, о чем будет речь, потупил глаза и застучал пальцами по столу.
—&nbsp;Я прожил с нею два года и разлюбил…&nbsp;— продолжал Лаевский,&nbsp;— то есть, вернее, я понял, что никакой любви не было… Эти два года были&nbsp;— обман.
У Лаевского была привычка во время разговора внимательно осматривать свои розовые ладони, грызть ногти или мять пальцами манжеты. И теперь он делал то же самое.
—&nbsp;Я отлично знаю, ты не можешь мне помочь,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— но говорю тебе, потому что для нашего брата-неудачника и лишнего человека всё спасение в разговорах. Я должен обобщать каждый свой поступок, я должен находить объяснение и оправдание своей нелепой жизни в чьих-нибудь теориях, в литературных типах, в том, например, что мы, дворяне, вырождаемся, и прочее… В прошлую ночь, например, я утешал себя тем, что всё время думал: ах, как прав Толстой, безжалостно прав! И мне было легче от этого. В самом деле, брат, великий писатель! Что ни говори.
Самойленко, никогда не читавший Толстого и каждый день собиравшийся прочесть его, сконфузился и сказал:
—&nbsp;Да, все писатели пишут из воображения, а он прямо с натуры…
—&nbsp;Боже мой,&nbsp;— вздохнул Лаевский,&nbsp;— до какой степени мы искалечены цивилизацией! Полюбил я замужнюю женщину; она меня тоже… Вначале у нас были и поцелуи, и тихие вечера, и клятвы, и Спенсер, и идеалы, и общие интересы… Какая ложь! Мы бежали, в сущности, от мужа, но лгали себе, что бежим от пустоты нашей интеллигентной жизни. Будущее наше рисовалось нам так: вначале на Кавказе, пока мы ознакомимся с местом и людьми, я надену виц-мундир и буду служить, потом же на просторе возьмем себе клок земли, будем трудиться в поте лица, заведем виноградник, поле и прочее. Если бы вместо меня был ты или этот твой зоолог фон Корен, то вы, быть может, прожили бы с Надеждой Федоровной тридцать лет и оставили бы своим наследникам богатый виноградник и тысячу десятин кукурузы, я же почувствовал себя банкротом с первого дня. В городе невыносимая жара, скука, безлюдье, а выйдешь в поле, там под каждым кустом и камнем чудятся фаланги, скорпионы и змеи, а за полем горы и пустыня. Чуждые люди, чуждая природа, жалкая культура&nbsp;— всё это, брат, не так легко, как гулять по Невскому в шубе, под ручку с Надеждой Федоровной и мечтать о теплых краях. Тут нужна борьба не на жизнь, а на смерть, а какой я боец? Жалкий неврастеник, белоручка… С первого же дня я понял, что мысли мои о трудовой жизни и винограднике&nbsp;— ни к чёрту. Что же касается любви, то я должен тебе сказать, что жить с женщиной, которая читала Спенсера и пошла для тебя на край света, так же не интересно, как с любой Анфисой или Акулиной. Так же пахнет утюгом, пудрой и лекарствами, те же папильотки каждое утро и тот же самообман…
—&nbsp;Без утюга нельзя в хозяйстве,&nbsp;— сказал Самойленко, краснея от того, что Лаевский говорит с ним так откровенно о знакомой даме.&nbsp;— Ты, Ваня, сегодня не в духе, я замечаю. Надежда Федоровна женщина прекрасная, образованная, ты&nbsp;— величайшего ума человек… Конечно, вы не венчаны,&nbsp;— продолжал Самойленко, оглядываясь на соседние столы,&nbsp;— но ведь это не ваша вина и к тому же… надо быть без предрассудков и стоять на уровне современных идей. Я сам стою за гражданский брак, да… Но, по-моему, если раз сошлись, то надо жить до самой смерти.
—&nbsp;Без любви?
—&nbsp;Я тебе сейчас объясню,&nbsp;— сказал Самойленко.&nbsp;— Лет восемь назад у нас тут был агентом старичок, величайшего ума человек. Так вот он говаривал: в семейной жизни главное&nbsp;— терпение. Слышишь, Ваня? Не любовь, а терпение. Любовь продолжаться долго не может. Года два ты прожил в любви, а теперь, очевидно, твоя семейная жизнь вступила в тот период, когда ты, чтобы сохранить равновесие, так сказать, должен пустить в ход всё свое терпение…
—&nbsp;Ты веришь своему старичку-агенту, для меня же его совет&nbsp;— бессмыслица. Твой старичок мог лицемерить, он мог упражняться в терпении и при этом смотреть на нелюбимого человека, как на предмет, необходимый для его упражнений, но я еще не пал так низко; если мне захочется упражняться в терпении, то я куплю себе гимнастические гири или норовистую лошадь, но человека оставлю в покое.
Самойленко потребовал белого вина со льдом. Когда выпили по стакану, Лаевский вдруг спросил:
—&nbsp;Скажи, пожалуйста, что значит размягчение мозга?
—&nbsp;Это, как бы тебе объяснить… такая болезнь, когда мозги становятся мягче… как бы разжижаются.
—&nbsp;Излечимо?
—&nbsp;Да, если болезнь не запущена. Холодные души, мушка… Ну, внутрь чего-нибудь.
—&nbsp;Так… Так вот видишь ли, какое мое положение. Жить с нею я не могу: это выше сил моих. Пока я с тобой, я вот и философствую, и улыбаюсь, но дома я совершенно падаю духом. Мне до такой степени жутко, что если бы мне сказали, положим, что я обязан прожить с нею еще хоть один месяц, то я, кажется, пустил бы себе пулю в лоб. И в то же время разойтись с ней нельзя. Она одинока, работать не умеет, денег нет ни у меня, ни у нее… Куда она денется? К кому пойдет? Ничего не придумаешь… Ну, вот, скажи: что делать?
—&nbsp;М-да…&nbsp;— промычал Самойленко, не зная, что ответить.&nbsp;— Она тебя любит?
—&nbsp;Да, любит настолько, насколько ей в ее годы и при ее темпераменте нужен мужчина. Со мной ей было бы так же трудно расстаться, как с пудрой или папильотками. Я для нее необходимая составная часть ее будуара.
Самойленко сконфузился.
—&nbsp;Ты сегодня, Ваня, не в духе,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Не спал, должно быть.
—&nbsp;Да, плохо спал… Вообще, брат, скверно себя чувствую. В голове пусто, замирания сердца, слабость какая-то… Бежать надо!
—&nbsp;Куда?
—&nbsp;Туда, на север. К соснам, к грибам, к людям, к идеям… Я бы отдал полжизни, чтобы теперь где-нибудь в Московской губернии, или в Тульской, выкупаться в речке, озябнуть, знаешь, потом бродить часа три хоть с самым плохеньким студентом и болтать, болтать… А сеном-то как пахнет! Помнишь? А по вечерам, когда гуляешь в саду, из дому доносятся звуки рояля, слышно, как идет поезд…
Лаевский засмеялся от удовольствия, на глазах у него выступили слезы, и, чтобы скрыть их, он, не вставая с места, потянулся к соседнему столу за спичками.
—&nbsp;А я уже восемнадцать лет не был в России,&nbsp;— сказал Самойленко.&nbsp;— Забыл уж, как там. По-моему, великолепнее Кавказа и края нет.
—&nbsp;У Верещагина есть картина: на дне глубочайшего колодца томятся приговоренные к смерти. Таким вот точно колодцем представляется мне твой великолепный Кавказ. Если бы мне предложили что-нибудь из двух: быть трубочистом в Петербурге или быть здешним князем, то я взял бы место трубочиста.
Лаевский задумался. Глядя на его согнутое тело, на глаза, устремленные в одну точку, на бледное, вспотевшее лицо и впалые виски, на изгрызенные ногти и на туфлю, которая свесилась у пятки и обнаружила дурно заштопанный чулок, Самойленко проникся жалостью и, вероятно, потому, что Лаевский напомнил ему беспомощного ребенка, спросил:
—&nbsp;Твоя мать жива?
—&nbsp;Да, но мы с ней разошлись. Она не могла мне простить этой связи.
Самойленко любил своего приятеля. Он видел в Лаевском доброго малого, студента, человека-рубаху, с которым можно было и выпить, и посмеяться, и потолковать по душе. То, что он понимал в нем, ему крайне не нравилось. Лаевский пил много и не вовремя, играл в карты, презирал свою службу, жил не по средствам, часто употреблял в разговоре непристойные выражения, ходил по улице в туфлях и при посторонних ссорился с Надеждой Федоровной&nbsp;— и это не нравилось Самойленку. А то, что Лаевский был когда-то на филологическом факультете, выписывал теперь два толстых журнала, говорил часто так умно, что только немногие его понимали, жил с интеллигентной женщиной&nbsp;— всего этого не понимал Самойленко, и это ему нравилось, и он считал Лаевского выше себя и уважал его.
—&nbsp;Еще одна подробность,&nbsp;— сказал Лаевский, встряхивая головой.&nbsp;— Только это между нами. Я пока скрываю от Надежды Федоровны, не проболтайся при ней… Третьего дня я получил письмо, что ее муж умер от размягчения мозга.
—&nbsp;Царство небесное…&nbsp;— вздохнул Самойленко.&nbsp;— Почему же ты от нее скрываешь?
—&nbsp;Показать ей это письмо значило бы: пожалуйте в церковь венчаться. А надо сначала выяснить наши отношения. Когда она убедится, что продолжать жить вместе мы не можем, я покажу ей письмо. Тогда это будет безопасно.
—&nbsp;Знаешь что, Ваня?&nbsp;— сказал Самойленко, и лицо его вдруг приняло грустное и умоляющее выражение, как будто он собирался просить о чем-то очень сладком и боялся, что ему откажут.&nbsp;— Женись, голубчик!
—&nbsp;Зачем?
—&nbsp;Исполни свой долг перед этой прекрасной женщиной! Муж у нее умер, и таким образом само провидение указывает тебе, что делать!
—&nbsp;Но пойми, чудак, что это невозможно. Жениться без любви так же подло и недостойно человека, как служить обедню, не веруя.
—&nbsp;Но ты обязан!
—&nbsp;Почему же я обязан?&nbsp;— спросил с раздражением Лаевский.
—&nbsp;Потому что ты увез ее от мужа и взял на свою ответственность.
—&nbsp;Но тебе говорят русским языком: я не люблю!
—&nbsp;Ну, любви нет, так почитай, ублажай…
—&nbsp;Почитай, ублажай…&nbsp;— передразнил Лаевский.&nbsp;— Точно она игуменья… Плохой ты психолог и физиолог, если думаешь, что, живя с женщиной, можно выехать на одном только почтении да уважении. Женщине прежде всего нужна спальня.
—&nbsp;Ваня, Ваня…&nbsp;— сконфузился Самойленко.
—&nbsp;Ты&nbsp;— старый ребенок, теоретик, а я&nbsp;— молодой старик и практик, и мы никогда не поймем друг друга. Прекратим лучше этот разговор. Мустафа,&nbsp;— крикнул Лаевский человеку,&nbsp;— сколько с нас следует?
—&nbsp;Нет, нет…&nbsp;— испугался доктор, хватая Лаевского за руку.&nbsp;— Это я заплачу. Я требовал. Запиши за мной!&nbsp;— крикнул он Мустафе.
Приятели встали и молча пошли по набережной. У входа на бульвар они остановились и на прощанье пожали друг другу руки.
—&nbsp;Избалованы вы очень, господа!&nbsp;— вздохнул Самойленко.&nbsp;— Послала тебе судьба женщину молодую, красивую, образованную&nbsp;— и ты отказываешься, а мне бы дал бог хоть кривобокую старушку, только ласковую и добрую, и как бы я был доволен! Жил бы я с ней на своем винограднике и…
Самойленко спохватился и сказал:
—&nbsp;И пускай бы она там, старая ведьма, самовар ставила.
Простившись с Лаевским, он пошел по бульвару. Когда он, грузный, величественный, со строгим выражением на лице, в своем белоснежном кителе и превосходно вычищенных сапогах, выпятив вперед грудь, на которой красовался Владимир с бантом, шел по бульвару, то в это время он очень нравился себе самому, и ему казалось, что весь мир смотрит на него с удовольствием. Не поворачивая головы, он посматривал по сторонам и находил, что бульвар вполне благоустроен, что молодые кипарисы, эвкалипты и некрасивые, худосочные пальмы очень красивы и будут со временем давать широкую тень, что черкесы честный и гостеприимный народ. «Странно, что Кавказ Лаевскому не нравится,&nbsp;— думал он,&nbsp;— очень странно». Встретились пять солдат с ружьями и отдали ему честь. По правую сторону бульвара по тротуару прошла жена одного чиновника с сыном-гимназистом.
—&nbsp;Марья Константиновна, доброе утро!&nbsp;— крикнул ей Самойленко, приятно улыбаясь.&nbsp;— Купаться ходили? Ха-ха-ха… Почтение Никодиму Александрычу!
И он пошел дальше, продолжая приятно улыбаться, но, увидев идущего навстречу военного фельдшера, вдруг нахмурился, остановил его и спросил:
—&nbsp;Есть кто-нибудь в лазарете?
—&nbsp;Никого, ваше превосходительство.
—&nbsp;А?
—&nbsp;Никого, ваше превосходительство.
—&nbsp;Хорошо, ступай…
Величественно покачиваясь, он направился к лимонадной будке, где за прилавком сидела старая, полногрудая еврейка, выдававшая себя за грузинку, и сказал ей так громко, как будто командовал полком:
—&nbsp;Будьте так любезны, дайте мне содовой воды!
II
Нелюбовь Лаевского к Надежде Федоровне выражалась главным образом в том, что всё, что она говорила и делала, казалось ему ложью или похожим на ложь, и всё, что он читал против женщин и любви, казалось ему, как нельзя лучше подходило к нему, к Надежде Федоровне и ее мужу. Когда он вернулся домой, она, уже одетая и причесанная, сидела у окна и с озабоченным лицом пила кофе и перелистывала книжку толстого журнала, и он подумал, что питье кофе&nbsp;— не такое уж замечательное событие, чтобы из-за него стоило делать озабоченное лицо, и что напрасно она потратила время на модную прическу, так как нравиться тут некому и не для чего. И в книжке журнала он увидел ложь. Он подумал, что одевается она и причесывается, чтобы казаться красивой, а читает для того, чтобы казаться умной.
—&nbsp;Ничего, если я сегодня пойду купаться?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Что ж? Пойдешь или не пойдешь, от этого землетрясения не будет, полагаю…
—&nbsp;Нет, я потому спрашиваю, что как бы доктор не рассердился.
—&nbsp;Ну, и спроси у доктора. Я не доктор.
На этот раз Лаевскому больше всего не понравилась у Надежды Федоровны ее белая, открытая шея и завитушки волос на затылке, и он вспомнил, что Анне Карениной, когда она разлюбила мужа, не нравились прежде всего его уши, и подумал: «Как это верно! как верно!» Чувствуя слабость и пустоту в голове, он пошел к себе в кабинет, лег на диван и накрыл лицо платком, чтобы не надоедали мухи. Вялые, тягучие мысли всё об одном и том же потянулись в его мозгу, как длинный обоз в осенний ненастный вечер, и он впал в сонливое, угнетенное состояние. Ему казалось, что он виноват перед Надеждой Федоровной и перед ее мужем и что муж умер по его вине. Ему казалось, что он виноват перед своею жизнью, которую испортил, перед миром высоких идей, знаний и труда, и этот чудесный мир представлялся ему возможным и существующим не здесь, на берегу, где бродят голодные турки и ленивые абхазцы, а там, на севере, где опера, театры, газеты и все виды умственного труда. Честным, умным, возвышенным и чистым можно быть только там, а не здесь. Он обвинял себя в том, что у него нет идеалов и руководящей идеи в жизни, хотя смутно понимал теперь, что это значит. Два года тому назад, когда он полюбил Надежду Федоровну, ему казалось, что стоит ему только сойтись с Надеждой Федоровной и уехать с нею на Кавказ, как он будет спасен от пошлости и пустоты жизни; так и теперь он был уверен, что стоит ему только бросить Надежду Федоровну и уехать в Петербург, как он получит всё, что ему нужно.
—&nbsp;Бежать!&nbsp;— пробормотал он, садясь и грызя ногти.&nbsp;— Бежать!
Воображение его рисовало, как он садится на пароход и потом завтракает, пьет холодное пиво, разговаривает на палубе с дамами, потом в Севастополе садится на поезд и едет. Здравствуй, свобода! Станции мелькают одна за другой, воздух становится всё холоднее и жестче, вот березы и ели, вот Курск, Москва… В буфетах щи, баранина с кашей, осетрина, пиво, одним словом, не азиатчина, а Россия, настоящая Россия. Пассажиры в поезде говорят о торговле, новых певцах, о франко-русских симпатиях; всюду чувствуется живая, культурная, интеллигентная, бодрая жизнь… Скорей, скорей! Вот, наконец, Невский, Большая Морская, а вот Ковенский переулок, где он жил когда-то со студентами, вот милое, серое небо, моросящий дождик, мокрые извозчики…
—&nbsp;Иван Андреич!&nbsp;— позвал кто-то из соседней комнаты.&nbsp;— Вы дома?
—&nbsp;Я здесь!&nbsp;— отозвался Лаевский.&nbsp;— Что вам?
—&nbsp;Бумаги!
Лаевский поднялся лениво, с головокружением и, зевая, шлепая туфлями, пошел в соседнюю комнату. Там у открытого окна на улице стоял один из его молодых сослуживцев и раскладывал на подоконнике, казенные бумаги.
—&nbsp;Сейчас, голубчик,&nbsp;— мягко сказал Лаевский и пошел отыскивать чернильницу; вернувшись к окну, он, не читая, подписал бумаги и сказал:&nbsp;— Жарко!
—&nbsp;Да-с. Вы придете сегодня?
—&nbsp;Едва ли… Нездоровится что-то… Скажите, голубчик, Шешковскому, что после обеда я зайду к нему.
Чиновник ушел. Лаевский опять лег у себя не диване и начал думать:
«Итак, надо взвесить все обстоятельства и сообразить. Прежде чем уехать отсюда, я должен расплатиться с долгами. Должен я около двух тысяч рублей. Денег у меня нет… Это, конечно, не важно; часть теперь заплачу как-нибудь, а часть вышлю потом из Петербурга. Главное, Надежда Федоровна… Прежде всего, надо выяснить наши отношения… Да».
Немного погодя, он соображал: не пойти ли лучше к Самойленко посоветоваться?
«Пойти можно,&nbsp;— думал он,&nbsp;— но какая польза от этого? Опять буду говорить ему некстати о будуаре, о женщинах, о том, что честно или нечестно. Какие тут, чёрт подери, могут быть разговоры о честном или нечестном, если поскорее надо спасать жизнь мою, если я задыхаюсь в этой проклятой неволе и убиваю себя?.. Надо же, наконец, понять, что продолжать такую жизнь, как моя,&nbsp;— это подлость и жестокость, пред которой все остальное мелко и ничтожно. Бежать!&nbsp;— бормотал он, садясь.&nbsp;— Бежать!»
Пустынный берег моря, неутолимый зной и однообразие дымчатых, лиловатых гор, вечно одинаковых и молчаливых, вечно одиноких, нагоняли на него тоску и, как казалось, усыпляли и обкрадывали его. Быть может, он очень умен, талантлив, замечательно честен; быть может, если бы со всех сторон его не замыкали море и горы, из него вышел бы превосходный земский деятель, государственный человек, оратор, публицист, подвижник. Кто знает! Если так, то не глупо ли толковать, честно это или нечестно, если даровитый и полезный человек, например музыкант или художник, чтобы бежать из плена, ломает стену и обманывает своих тюремщиков? В положении такого человека всё честно.
В два часа Лаевский и Надежда Федоровна сели обедать. Когда кухарка подала им рисовый суп с томатами, Лаевский сказал:
—&nbsp;Каждый день одно и то же. Отчего бы не сварить щей?
—&nbsp;Капусты нет.
—&nbsp;Странно. И у Самойленка варят щи с капустой, и у Марьи Константиновны щи, один только я почему-то обязан есть эту сладковатую бурду. Нельзя же так, голубка.
Как это бывает у громадного большинства супругов, раньше у Лаевского и у Надежды Федоровны ни один обед не обходился без капризов и сцен, но с тех пор, как Лаевский решил, что он уже не любит, он старался во всем уступать Надежде Федоровне, говорил с нею мягко и вежливо, улыбался, называл голубкой.
—&nbsp;Этот суп похож вкусом на лакрицу,&nbsp;— сказал он улыбаясь; он делал над собою усилия, чтобы казаться приветливым, но не удержался и сказал:&nbsp;— Никто у нас не смотрит за хозяйством… Если уж ты так больна или занята чтением, то, изволь, я займусь нашей кухней.
Раньше она ответила бы ему: «займись» или: «ты, я вижу, хочешь из меня кухарку сделать», но теперь только робко взглянула на него и покраснела.
—&nbsp;Ну, как ты чувствуешь себя сегодня?&nbsp;— спросил он ласково.
—&nbsp;Сегодня ничего. Так, только маленькая слабость.
—&nbsp;Надо беречься, голубка. Я ужасно боюсь за тебя.
Надежда Федоровна была чем-то больна. Самойленко говорил, что у нее перемежающаяся лихорадка, и кормил ее хиной; другой же доктор, Устимович, высокий, сухощавый, нелюдимый человек, который днем сидел дома, а по вечерам, заложив назад руки и вытянув вдоль спины трость, тихо разгуливал по набережной и кашлял, находил, что у нее женская болезнь, и прописывал согревающие компрессы. Прежде, когда Лаевский любил, болезнь Надежды Федоровны возбуждала в нем жалость и страх, теперь же и в болезни, он видел ложь. Желтое, сонное лицо, вялый взгляд и зевота, которые бывали у Надежды Федоровны после лихорадочных припадков, и то, что она во время припадка лежала под пледом и была похожа больше на мальчика, чем на женщину, и что в ее комнате было душно и нехорошо пахло,&nbsp;— все это, по его мнению, разрушало иллюзию и было протестом против любви и брака.
На второе блюдо ему подали шпинат с крутыми яйцами, а Надежде Федоровне, как больной, кисель с молоком. Когда она с озабоченным лицом сначала потрогала ложкой кисель и потом стала лениво есть его, запивая молоком, и он слышал ее глотки, им овладела такая тяжелая ненависть, что у него даже зачесалась голова. Он сознавал, что такое чувство было бы оскорбительно даже в отношении собаки, но ему было досадно не на себя, а на Надежду Федоровну за то, что она возбуждала в нем это чувство, и он понимал, почему иногда любовники убивают своих любовниц. Сам бы он не убил, конечно, но, доведись ему теперь быть присяжным, он оправдал бы убийцу.
—&nbsp;Merci, голубка,&nbsp;— сказал он после обеда и поцеловал Надежду Федоровну в лоб.
Придя к себе в кабинет, он минут пять ходил из угла в угол, искоса поглядывая на сапоги, потом сел на диван и пробормотал:
—&nbsp;Бежать, бежать! Выяснить отношения и бежать! Он лег на диван и опять вспомнил, что муж Надежды Федоровны, быть может, умер по его вине.
«Обвинять человека в том, что он полюбил или разлюбил, это глупо,&nbsp;— убеждал он себя, лежа и задирая ноги, чтобы надеть сапоги.&nbsp;— Любовь и ненависть не в нашей власти. Что же касается мужа, то я, быть может, косвенным образом был одною из причин его смерти, но опять-таки виноват ли я в том, что полюбил его жену, а жена&nbsp;— меня?»
Затем он встал и, отыскав свою фуражку, отправился к своему сослуживцу Шешковскому, у которого каждый день собирались чиновники играть в винт и пить холодное пиво.
«Своею нерешительностью я напоминаю Гамлета,&nbsp;— думал Лаевский дорогой.&nbsp;— Как верно Шекспир подметил! Ах, как верно!»
III
Чтобы скучно не было и снисходя к крайней нужде вновь приезжавших и несемейных, которым, за неимением гостиницы в городе, негде было обедать, доктор Самойленко держал у себя нечто вроде табльдота. В описываемое время у него столовались только двое: молодой зоолог фон Корен, приезжавший летом к Черному морю, чтобы изучать эмбриологию медуз, и дьякон Победов, недавно выпущенный из семинарии и командированный в городок для исполнения обязанностей дьякона-старика, уехавшего лечиться. Оба они платили за обед и за ужин по 12 рублей в месяц, и Самойленко взял с них честное слово, что они будут являться обедать аккуратно к двум часам.
Первым обыкновенно приходил фон Корен. Он молча садился в гостиной и, взявши со стола альбом, начинал внимательно рассматривать потускневшие фотографии каких-то неизвестных мужчин в широких панталонах и цилиндрах и дам в кринолинах и в чепцах; Самойленко только немногих помнил по фамилии, а про тех, кого забыл, говорил со вздохом: «Прекраснейший, величайшего ума человек!» Покончив с альбомом, фон Корен брал с этажерки пистолет и, прищурив левый глаз, долго прицеливался в портрет князя Воронцова или же становился перед зеркалом и рассматривал свое смуглое лицо, большой лоб и черные, курчавые, как у негра, волоса, и свою рубаху из тусклого ситца с крупными цветами, похожего на персидский ковер, и широкий кожаный пояс вместо жилетки. Самосозерцание доставляло ему едва ли не большее удовольствие, чем осмотр фотографий или пистолета в дорогой оправе. Он был очень доволен и своим лицом, и красиво подстриженной бородкой, и широкими плечами, которые служили очевидным доказательством его хорошего здоровья и крепкого сложения. Он был доволен и своим франтовским костюмом, начиная с галстука, подобранного под цвет рубахи, и кончая желтыми башмаками.
Пока он рассматривал альбом и стоял перед зеркалом, в это время в кухне и около нее в сенях Самойленко, без сюртука и без жилетки, с голой грудью, волнуясь и обливаясь потом, суетился около столов, приготовляя салат, или какой-нибудь соус, или мясо, огурцы и лук для окрошки, и при этом злобно таращил глаза на помогавшего ему денщика и замахивался на него то ножом, то ложкой.
—&nbsp;Подай уксус!&nbsp;— приказывал он.&nbsp;— То, бишь, не уксус, а прованское масло!&nbsp;— кричал он, топая ногами.&nbsp;— Куда же ты пошел, скотина?
—&nbsp;За маслом, ваше превосходительство,&nbsp;— говорил оторопевший денщик надтреснутым тенором.
—&nbsp;Скорее! Оно в шкапу! Да скажи Дарье, чтоб она в банку с огурцами укропу прибавила! Укропу! Накрой сметану, раззява, а то мухи налезут!
И от его крика, казалось, гудел весь дом. Когда до двух часов оставалось 10 или 15 минут, приходил дьякон, молодой человек, лет 22, худощавый, длинноволосый, без бороды и с едва заметными усами. Войдя в гостиную, он крестился на образ, улыбался и протягивал фон Корену руку.
—&nbsp;Здравствуйте,&nbsp;— холодно говорил зоолог.&nbsp;— Где вы были?
—&nbsp;На пристани бычков ловил.
—&nbsp;Ну, конечно… По-видимому, дьякон, вы никогда не будете заниматься делом.
—&nbsp;Отчего же? Дело не медведь, в лес не уйдет,&nbsp;— говорил дьякон, улыбаясь и засовывая руки в глубочайшие карманы своего белого подрясника.
—&nbsp;Бить вас некому!&nbsp;— вздыхал зоолог.
Проходило еще 15—20 минут, а обедать не звали и все еще слышно было, как денщик, бегая из сеней в кухню и обратно, стучал сапогами и как Самойленко кричал:
—&nbsp;Поставь на стол! Куда суешь? Помой сначала!
Проголодавшиеся дьякон и фон Корен начинали стучать о пол каблуками, выражая этим свое нетерпение, как зрители в театральном райке. Наконец, дверь отворялась и замученный денщик объявлял: кушать готово! В столовой встречал их багровый, распаренный в кухонной духоте и сердитый Самойленко; он злобно глядел на них и с выражением ужаса на лице поднимал крышку с супника и наливал обоим по тарелке, и только когда убеждался, что они едят с аппетитом и что кушанье им нравится, легко вздыхал и садился в свое глубокое кресло. Лицо его становилось томным, масленым… Он не спеша наливал себе рюмку водки и говорил:
—&nbsp;За здоровье молодого поколения!
После разговора с Лаевским Самойленко всё время от утра до обеда, несмотря на прекраснейшее настроение, чувствовал в глубине души некоторую тяжесть; ему было жаль Лаевского и хотелось помочь ему. Выпив перед супом рюмку водки, он вздохнул и сказал:
—&nbsp;Видел я сегодня Ваню Лаевского. Трудно живется человечку. Материальная сторона жизни неутешительна, а главное&nbsp;— психология одолела. Жаль парня.
—&nbsp;Вот уж кого мне не жаль!&nbsp;— сказал фон Корен. — Если бы этот милый мужчина тонул, то я бы еще палкой подтолкнул: тони, братец, тони…
—&nbsp;Неправда. Ты бы этого не сделал.
—&nbsp;Почему ты думаешь?&nbsp;— пожал плечами зоолог.&nbsp;— Я так же способен на доброе дело, как и ты.
—&nbsp;Разве утопить человека&nbsp;— доброе дело?&nbsp;— спросил дьякон и засмеялся.
—&nbsp;Лаевского? Да.
—&nbsp;В окрошке, кажется, чего-то недостает…&nbsp;— сказал Самойленко, желая переменить разговор.
—&nbsp;Лаевский безусловно вреден и так же опасен для общества, как холерная микроба,&nbsp;— продолжал фон Корен.&nbsp;— Утопить его&nbsp;— заслуга.
—&nbsp;Не делает тебе чести, что ты так выражаешься о своем ближнем. Скажи: за что ты его ненавидишь?
—&nbsp;Не говори, доктор, пустяков. Ненавидеть и презирать микробу&nbsp;— глупо, а считать своим ближним, во что бы то ни стало, всякого встречного без различия&nbsp;— это, покорно благодарю, это значит не рассуждать, отказаться от справедливого отношения к людям, умыть руки, одним словом. Я считаю твоего Лаевского мерзавцем, не скрываю этого и отношусь к нему как к мерзавцу, с полною моею добросовестностью. Ну, а ты считаешь его своим ближним&nbsp;— и поцелуйся с ним; ближним считаешь, а это значит, что к нему ты относишься так же, как ко мне и дьякону, то есть никак. Ты одинаково равнодушен ко всем.
—&nbsp;Называть человека мерзавцем!&nbsp;— пробормотал Самойленко, брезгливо морщась.&nbsp;— Это до такой степени нехорошо, что и выразить тебе не могу!
—&nbsp;О людях судят по их поступкам,&nbsp;— продолжал фон Корен.&nbsp;— Теперь судите же, дьякон… Я, дьякон, буду с вами говорить. Деятельность господина Лаевского откровенно развернута перед вами, как длинная китайская грамота, и вы можете читать ее от начала до конца. Что он сделал за эти два года, пока живет здесь? Будем считать по пальцам. Во-первых, он научил жителей городка играть в винт; два года тому назад эта игра была здесь неизвестна, теперь же в винт играют от утра до поздней ночи все, даже женщины и подростки; во-вторых, он научил обывателей пить пиво, которое тоже здесь не было известно; ему же обыватели обязаны сведениями по части разных сортов водок, так что с завязанными глазами они могут теперь отличить водку Кошелева от Смирнова № 21. В-третьих, прежде здесь жили с чужими женами тайно, по тем же побуждениям, по каким воры воруют тайно, а не явно; прелюбодеяние считалось чем-то таким, что стыдились выставлять на общий показ; Лаевский же явился в этом отношении пионером: он живет с чужой женой открыто. В-четвертых…
Фон Корен быстро съел свою окрошку и отдал денщику тарелку.
—&nbsp;Я понял Лаевского в первый же месяц нашего знакомства,&nbsp;— продолжал он, обращаясь к дьякону.&nbsp;— Мы в одно время приехали сюда. Такие люди, как он, очень любят дружбу, сближение, солидарность и тому подобное, потому что им всегда нужна компания для винта, выпивки и закуски; к тому же, они болтливы, и им нужны слушатели. Мы подружились, то есть он шлялся ко мне каждый день, мешал мне работать и откровенничал насчет своей содержанки. На первых же порах он поразил меня своею необыкновенною лживостью, от которой меня просто тошнило. В качестве друга я журил его, зачем он много пьет, зачем живет не по средствам и делает долги, зачем ничего не делает и не читает, зачем он так мало культурен и мало знает&nbsp;— и в ответ на все мои вопросы он горько улыбался, вздыхал и говорил: «Я неудачник, лишний человек», или: «Что вы хотите, батенька, от нас, осколков крепостничества?», или: «Мы вырождаемся…» Или начинал нести длинную галиматью об Онегине, Печорине, байроновском Каине, Базарове, про которых говорил: «Это наши отцы по плоти и духу». Понимайте так, мол, что не он виноват в том, что казенные пакеты по неделям лежат не распечатанными и что сам он пьет и других спаивает, а виноваты в этом Онегин, Печорин и Тургенев, выдумавший неудачника и лишнего человека. Причина крайней распущенности и безобразия, видите ли, лежит не в нем самом, а где-то вне, в пространстве. И притом&nbsp;— ловкая штука!&nbsp;— распутен, лжив и гадок не он один, а мы… «мы люди восьмидесятых годов», «мы вялое, нервное отродье крепостного права», «нас искалечила цивилизация»… Одним словом, мы должны понять, что такой великий человек, как Лаевский, и в падении своем велик; что его распутство, необразованность и нечистоплотность составляют явление естественно-историческое, освященное необходимостью, что причины тут мировые, стихийные и что перед Лаевским надо лампаду повесить, так как он&nbsp;— роковая жертва времени, веяний, наследственности и прочее. Все чиновники и дамы, слушая его, охали и ахали, а я долго не мог понять, с кем я имею дело: с циником или с ловким мазуриком? Такие субъекты, как он, с виду интеллигентные, немножко воспитанные и говорящие много о собственном благородстве, умеют прикидываться необыкновенно сложными натурами.
—&nbsp;Замолчи!&nbsp;— вспыхнул Самойленко.&nbsp;— Я не позволю, чтобы в моем присутствии говорили дурно о благороднейшем человеке!
—&nbsp;Не перебивай, Александр Давидыч,&nbsp;— холодно сказал фон Корен.&nbsp;— Я сейчас кончу. Лаевский&nbsp;— довольно несложный организм. Вот его нравственный остов: утром туфли, купанье и кофе, потом до обеда туфли, моцион и разговоры, в два часа туфли, обед и вино, в пять часов купанье, чай и вино, затем винт и лганье, в десять часов ужин и вино, а после полуночи сон и . Существование его заключено в эту тесную программу, как яйцо в скорлупу. Идет ли он, сидит ли, сердится, пишет, радуется&nbsp;— все сводится к вину, картам, туфлям и женщине. Женщина играет в его жизни роковую, подавляющую роль. Он сам повествует, что 13 лет он уже был влюблен, будучи студентом первого курса, он жил с дамой, которая имела на него благотворное влияние и которой он обязан своим музыкальным образованием. Во втором курсе он выкупил из публичного дома проститутку и возвысил ее до себя, то есть взял в содержанки, а она пожила с ним полгода и убежала назад к хозяйке, и это бегство причинило ему не мало душевных страданий. Увы, он так страдал, что должен был оставить университет и два года жить дома без дела. Но это к лучшему. Дома он сошелся с одной вдовой, которая посоветовала ему оставить юридический факультет и поступить на филологический. Он так и сделал. Кончив курс, он страстно полюбил теперешнюю свою… как ее?.. замужнюю, и должен был бежать с нею сюда на Кавказ, за идеалами якобы… Не сегодня-завтра он разлюбит ее и убежит назад в Петербург, и тоже за идеалами.
—&nbsp;А ты почем знаешь?&nbsp;— проворчал Самойленко, со злобой глядя на зоолога.&nbsp;— Ешь-ка лучше.
Подали отварных кефалей с польским соусом. Самойленко положил обоим нахлебникам по целой кефали и собственноручно полил соусом. Минуты две прошли в молчании.
—&nbsp;Женщина играет существенную роль в жизни каждого человека,&nbsp;— сказал дьякон.&nbsp;— Ничего не поделаешь.
—&nbsp;Да, но в какой степени? У каждого из нас женщина есть мать, сестра, жена, друг, у Лаевского же она&nbsp;— всё, и притом только любовница. Она, то есть сожительство с ней&nbsp;— счастье и цель его жизни; он весел, грустен, скучен, разочарован&nbsp;— от женщины; жизнь опостылела&nbsp;— женщина виновата; загорелась заря новой жизни, нашлись идеалы&nbsp;— и тут ищи женщину… Удовлетворяют его только те сочинения или картины, где есть женщина. Наш век, по его мнению, плох и хуже сороковых и шестидесятых годов только потому, что мы не умеем до самозабвения отдаваться любовному экстазу и страсти. У этих сладострастников, должно быть, в мозгу есть особый нарост вроде саркомы, который сдавил мозг и управляет всею психикой. Понаблюдайте-ка Лаевского, когда он сидит где-нибудь в обществе. Вы заметьте: когда при нем поднимаешь какой-нибудь общий вопрос, например, о клеточке или инстинкте, он сидит в стороне, молчит и не слушает; вид у него томный, разочарованный, ничто для него не интересно, всё пошло и ничтожно, но как только вы заговорили о самках и самцах, о том, например, что у пауков самка после оплодотворения съедает самца,&nbsp;— глаза у него загораются любопытством, лицо проясняется и человек оживает, одним словом. Все его мысли, как бы благородны, возвышенны или безразличны они ни были, имеют всегда одну и ту же точку общего схода. Идешь с ним по улице и встречаешь, например осла…&nbsp;— «Скажите, пожалуйста,&nbsp;— спрашивает,&nbsp;— что произойдет, если случить ослицу с верблюдом?» А сны! Он рассказывал вам свои сны? Это великолепно! То ему снится, что его женят на луне, то будто зовут его в полицию и приказывают ему там, чтобы он жил с гитарой…
Дьякон звонко захохотал; Самойленко нахмурился и сердито сморщил лицо, чтобы не засмеяться, но не удержался и захохотал.
—&nbsp;И всё врет!&nbsp;— сказал он, вытирая слезы.&nbsp;— Ей-богу, врет!
IV
Дьякон был очень смешлив и смеялся от каждого пустяка до колотья в боку, до упада. Казалось, что он любил бывать среди людей только потому, что у них есть смешные стороны и что им можно давать смешные прозвища. Самойленка он прозвал тарантулом, его денщика селезнем и был в восторге, когда однажды фон Корен обозвал Лаевского и Надежду Федоровну макаками. Он жадно всматривался в лица, слушал не мигая, и видно было, как глаза его наполнялись смехом и как напрягалось лицо в ожидании, когда можно будет дать себе волю и покатиться со смеху.
—&nbsp;Это развращенный и извращенный субъект,&nbsp;— продолжал зоолог, а дьякон, в ожидании смешных слов, впился ему в лицо.&nbsp;— Редко где можно встретить такое ничтожество. Телом он вял, хил и стар, а интеллектом ничем не отличается от толстой купчихи, которая только жрет, пьет, спит на перине и держит в любовниках своего кучера.
Дьякон опять захохотал.
—&nbsp;Не смейтесь, дьякон,&nbsp;— сказал фон Корен,&nbsp;— это глупо, наконец. Я бы не обратил внимания на его ничтожество,&nbsp;— продолжал он, выждав, когда дькон перестал хохотать,&nbsp;— я бы прошел мимо него, если бы он не был так вреден и опасен. Вредоносность его заключается прежде всего в том, что он имеет успех у женщин и таким образом угрожает иметь потомство, то есть подарить миру дюжину Лаевских, таких же хилых и извращенных, как он сам. Во-вторых, он заразителен в высшей степени. Я уже говорил вам о винте и пиве. Еще год-два&nbsp;— и он завоюет все кавказское побережье. Вы знаете, до какой степени масса, особенно ее средний слой, верит в интеллигентность, в университетскую образованность, в благородство манер и литературность языка. Какую бы он ни сделал мерзость, все верят, что это хорошо, что это так и быть должно, так как он интеллигентный, либеральный и университетский человек.
К тому же, он неудачник, лишний человек, неврастеник, жертва времени, а это значит, что ему всё можно. Он милый малый, душа-человек, он так сердечно снисходит к человеческим слабостям; он сговорчив, податлив, покладист, не горд, с ним и выпить можно, и посквернословить, и посудачить… Масса, всегда склонная к антропоморфизму в религии и морали, больше всего любит тех божков, которые имеют такие же слабости, как она сама. Судите же, какое у него широкое поле для заразы! К тому же, он недурной актер и ловкий лицемер, и отлично знает, где раки зимуют. Возьмите-ка его увертки и фокусы, например, хотя бы его отношение к цивилизации. Он и не нюхал цивилизации, а между тем: «Ах, как мы искалечены цивилизацией! Ах, как я завидую этим дикарям, этим детям природы, которые не знают цивилизации!» Надо понимать, видите ли, что он когда-то, во времена оны, всей душой был предан цивилизации, служил ей, постиг ее насквозь, но она утомила, разочаровала, обманула его; он, видите ли, Фауст, второй Толстой… А Шопенгауэра и Спенсера он третирует, как мальчишек, и отечески хлопает их по плечу: ну, что, брат Спенсер? Он Спенсера, конечно, не читал, но как бывает мил, когда с легкой, небрежной иронией говорит про свою барыню: «Она читала Спенсера!» И его слушают, и никто не хочет понять, что этот шарлатан не имеет права не только выражаться о Спенсере в таком тоне, но даже целовать подошву Спенсера! Рыться под цивилизацию, под авторитеты, под чужой алтарь, брызгать грязью, шутовски подмигивать на них только для того, чтобы оправдать и скрыть свою хилость и нравственную убогость, может только очень самолюбивое, низкое и гнусное животное.
—&nbsp;Я не знаю, Коля, чего ты добиваешься от него,&nbsp;— сказал Самойленко, глядя на зоолога уже не со злобой, а виновато.&nbsp;— Он такой же человек, как и все. Конечно, не без слабостей, но он стоит на уровне современных идей, служит, приносит пользу отечеству. Десять лет назад здесь служил агентом старичок, величайшего ума человек… Так вот он говаривал…
—&nbsp;Полно, полно!&nbsp;— перебил зоолог.&nbsp;— Ты говоришь: он служит. Но как служит? Разве оттого, что он явился сюда, порядки стали лучше, а чиновники исправнее, честнее и вежливее? Напротив, своим авторитетом интеллигентного университетского человека он только санкционировал их распущенность. Бывает он исправен только двадцатого числа, когда получает жалованье, в остальные же числа он только шаркает у себя дома туфлями и старается придать себе такое выражение, как будто делает русскому правительству большое одолжение тем, что живет на Кавказе. Нет, Александр Давидыч, не вступайся за него. Ты не искренен от начала до конца. Если бы ты в самом деле любил его и считал своим ближним, то прежде всего ты не был бы равнодушен к его слабостям, не снисходил бы к ним, а для его же пользы постарался бы обезвредить его.
—&nbsp;То есть?
—&nbsp;Обезвредить. Так как он неисправим, то обезвредить его можно только одним способом…
Фон Корен провел пальцем около своей шеи.
—&nbsp;Или утопить, что ли…&nbsp;— добавил он.&nbsp;— В интересах человечества и в своих собственных интересах такие люди должны быть уничтожаемы. Непременно.
—&nbsp;Что ты говоришь?!&nbsp;— пробормотал Самойленко, поднимаясь и с удивлением глядя на спокойное, холодное лицо зоолога.&nbsp;— Дьякон, что он говорит? Да ты в своем уме?
—&nbsp;Я не настаиваю на смертной казни,&nbsp;— сказал фон Корен.&nbsp;— Если доказано, что она вредна, то придумайте что-нибудь другое. Уничтожить Лаевского нельзя, ну так изолируйте его, обезличьте, отдайте в общественные работы…
—&nbsp;Что ты говоришь?&nbsp;— ужаснулся Самойленко.&nbsp;— С перцем, с перцем!&nbsp;— закричал он отчаянным голосом, заметив, что дьякон ест фаршированные кабачки без перца.&nbsp;— Ты, величайшего ума человек, что ты говоришь?! Нашего друга, гордого, интеллигентного человека, отдавать в общественные работы!!
—&nbsp;А если горд, станет противиться&nbsp;— в кандалы!
Самойленко не мог уж выговорить ни одного слова и только шевелил пальцами: дьякон взглянул на его ошеломленное, в самом деле смешное лицо и захохотал.
—&nbsp;Перестанем говорить об этом,&nbsp;— сказал зоолог.&nbsp;— Помни только одно, Александр Давидыч, что первобытное человечество было охраняемо от таких, как Лаевский, борьбой за существование и подбором; теперь же наша культура значительно ослабила борьбу и подбор, и мы должны сами позаботиться об уничтожении хилых и негодных, иначе, когда Лаевские размножатся, цивилизация погибнет, и человечество выродится совершенно. Мы будем виноваты.
—&nbsp;Если людей топить и вешать,&nbsp;— сказал Самойленко,&nbsp;— то к чёрту твою цивилизацию, к чёрту человечество! К чёрту! Вот что я тебе скажу: ты ученейший, величайшего ума человек и гордость отечества, но тебя немцы испортили. Да, немцы! Немцы!
Самойленко с тех пор, как уехал из Дерпта, в котором учился медицине, редко видел немцев и не прочел ни одной немецкой книги, но, по его мнению, всё зло в политике и науке происходило от немцев. Откуда у него взялось такое мнение, он и сам не мог сказать, но держался его крепко.
—&nbsp;Да, немцы!&nbsp;— повторил он еще раз.&nbsp;— Пойдемте чай пить.
Все трое встали и, надевши шляпы, пошли в палисадник и сели там под тенью бледных кленов, груш и каштана. Зоолог и дьякон сели на скамью около столика, а Самойленко опустился в плетеное кресло с широкой, покатой спинкой. Денщик подал чай, варенье и бутылку с сиропом.
Было очень жарко, градусов тридцать в тени. Знойный воздух застыл, был неподвижен, и длинная паутина, свесившаяся с каштана до земли, слабо повисла и не шевелилась.
Дьякон взял гитару, которая постоянно лежала на земле около стола, настроил ее и запел тихо, тонким голоском: «Отроцы семинарстии у кабака стояху»… но тотчас же замолк от жары, вытер со лба пот и взглянул вверх на синее горячее небо. Самойленко задремал; от зноя, тишины и сладкой, послеобеденной дремоты, которая быстро овладела всеми его членами, он ослабел и опьянел; руки его отвисли, глаза стали маленькими, голову потянуло на грудь. Он со слезливым умилением поглядел на фон Корена и дьякона и забормотал:
—&nbsp;Молодое поколение… Звезда науки и светильник церкви… Гляди, длиннополая аллилуйя в митрополиты выскочит, чего доброго, придется ручку целовать… Что ж… дай бог…
Скоро послышалось храпенье. Фон Корен и дьякон допили чай и вышли на улицу.
—&nbsp;Вы опять на пристань бычков ловить?&nbsp;— спросил зоолог.
—&nbsp;Нет, жарковато.
—&nbsp;Пойдемте ко мне. Вы упакуете у меня посылку и кое-что перепишете. Кстати потолкуем, чем бы вам заняться. Надо работать, дьякон. Так нельзя.
—&nbsp;Ваши слова справедливы и логичны,&nbsp;— сказал дьякон,&nbsp;— но леность моя находит себе извинение в обстоятельствах моей настоящей жизни. Сами знаете, неопределенность положения значительно способствует апатичному состоянию людей. На время ли меня сюда прислали или навсегда, богу одному известно; я здесь живу в неизвестности, а дьяконица моя прозябает у отца и скучает. И, признаться, от жары мозги раскисли.
—&nbsp;Всё вздор,&nbsp;— сказал зоолог.&nbsp;— И к жаре можно привыкнуть, и без дьяконицы можно привыкнуть. Не следует баловаться. Надо себя в руках держать.
V
Надежда Федоровна шла утром купаться, а за нею с кувшином, медным тазом, с простынями и губкой шла ее кухарка Ольга. На рейде стояли два каких-то незнакомых парохода с грязными белыми трубами, очевидно, иностранные грузовые. Какие-то мужчины в белом, в белых башмаках ходили по пристани и громко кричали по-французски, и им откликались с этих пароходов. В маленькой городской церкви бойко звонили в колокола.
«Сегодня воскресенье!»&nbsp;— с удовольствием вспомнила Надежда Федоровна.
Она чувствовала себя совершенно здоровой и была в веселом, праздничном настроении. В новом просторном платье из грубой мужской чечунчи и в большой соломенной шляпе, широкие поля которой сильно были загнуты к ушам, так что лицо ее глядело как будто из коробочки, она казалась себе очень миленькой. Она думала о том, что во всем городе есть только одна молодая, красивая, интеллигентная женщина&nbsp;— это она, и что только она одна умеет одеться дешево, изящно и со вкусом. Например, это платье стоит только 22 рубля, а между тем как мило! Во всем городе только она одна может нравиться, а мужчин много, и потому все они волей-неволей должны завидовать Лаевскому.
Она радовалась, что Лаевский в последнее время был с нею холоден, сдержанно-вежлив и временами даже дерзок и груб; на все его выходки и презрительные, холодные или странные, непонятные взгляды она прежде отвечала бы слезами, попреками и угрозами уехать от него или уморить себя голодом, теперь же в ответ она только краснела, виновато поглядывала на него и радовалась, что он не ласкается к ней. Если бы он бранил ее или угрожал, то было бы еще лучше и приятнее, так как она чувствовала себя кругом виноватою перед ним. Ей казалось, что она виновата в том, во-первых, что не сочувствовала его мечтам о трудовой жизни, ради которой он бросил Петербург и приехал сюда на Кавказ, и была она уверена, что сердился он на нее в последнее время именно за это. Когда она ехала на Кавказ, ей казалось, что она в первый же день найдет здесь укромный уголок на берегу, уютный садик с тенью, птицами и ручьями, где можно будет садить цветы и овощи, разводить уток и кур, принимать соседей, лечить бедных мужиков и раздавать им книжки; оказалось же, что Кавказ&nbsp;— это лысые горы, леса и громадные долины, где надо долго выбирать, хлопотать, строиться, и что никаких тут соседей нет, и очень жарко, и могут ограбить. Лаевский не торопился приобретать участок; она была рада этому, и оба они точно условились мысленно никогда не упоминать о трудовой жизни. Он молчал, думала она, значит, сердился на нее за то, что она молчит.
Во-вторых, она без его ведома за эти два года набрала в магазине Ачмианова разных пустяков рублей на триста. Брала она понемножку то материи, то шелку, то зонтик, и незаметно скопился такой долг.
—&nbsp;Сегодня же скажу ему об этом…&nbsp;— решила она, но тотчас же сообразила, что при теперешнем настроении Лаевского едва ли удобно говорить ему о долгах.
В-третьих, она уже два раза, в отсутствие Лаевского, принимала у себя Кирилина, полицейского пристава: раз утром, когда Лаевский уходил купаться, и в другой раз в полночь, когда он играл в карты! Вспомнив об этом, Надежда Федоровна вся вспыхнула и оглянулась на кухарку, как бы боясь, чтобы та не подслушала ее мыслей. Длинные, нестерпимо жаркие, скучные дни, прекрасные томительные вечера, душные ночи, и вся эта жизнь, когда от утра до вечера не знаешь, на что употребить ненужное время, и навязчивые мысли о том, что она самая красивая и молодая женщина в городе и что молодость ее проходит даром, и сам Лаевский, честный, идейный, но однообразный, вечно шаркающий туфлями, грызущий ногти и наскучающий своими капризами,&nbsp;— сделали то, что ею мало-помалу овладели желания, и она, как сумасшедшая, день и ночь думала об одном и том же. В своем дыхании, во взглядах, в тоне голоса и в походке она чувствовала только желание; шум моря говорил ей, что надо любить, вечерняя темнота&nbsp;— то же, горы&nbsp;— то же… И когда Кирилин стал ухаживать за нею, она была не в силах и не хотела, не могла противиться, и отдалась ему…
Теперь иностранные пароходы и люди в белом напомнили ей почему-то огромную залу; вместе с французским говором зазвенели у нее в ушах звуки вальса, и грудь ее задрожала от беспричинной радости. Ей захотелось танцевать и говорить по-французски.
Она с радостью соображала, что в ее измене нет ничего страшного. В ее измене душа не участвовала; она продолжает любить Лаевского, и это видно из того, что она ревнует его, жалеет и скучает, когда он не бывает дома. Кирилин же оказался так себе, грубоватым, хотя и красивым, с ним всё уже порвано и больше ничего не будет. Что было, то прошло, никому до этого нет дела, а если Лаевский узнает, то не поверит.
На берегу была только одна купальня для дам, мужчины же купались под открытым небом. Войдя в купальню, Надежда Федоровна застала там пожилую даму Марью Константиновну Битюгову, жену чиновника, и ее 15-летнюю дочь Катю, гимназистку; обе они сидели на лавочке и раздевались. Марья Константиновна была добрая, восторженная и деликатная особа, говорившая протяжно и с пафосом. До 32 лет она жила в гувернантках, потом вышла за чиновника Битюгова, маленького, лысого человека, зачесывавшего волосы на виски и очень смирного. До сих пор она была влюблена в него, ревновала, краснела при слове «любовь» и уверяла всех, что она очень счастлива.
—&nbsp;Дорогая моя!&nbsp;— сказала она восторженно, увидев Надежду Федоровну и придавая своему лицу выражение, которое все ее знакомые называли миндальным.&nbsp;— Милая, как приятно, что вы пришли! Мы будем купаться вместе&nbsp;— это очаровательно!
Ольга быстро сбросила с себя платье и сорочку и стала раздевать свою барыню.
—&nbsp;Сегодня погода не такая жаркая, как вчера,&nbsp;— не правда ли?&nbsp;— сказала Надежда Федоровна, пожимаясь от грубых прикосновений голой кухарки.&nbsp;— Вчера я едва не умерла от духоты.
—&nbsp;О, да, моя милая! Я сама едва не задохнулась. Верите ли, я вчера купалась три раза… представьте, милая, три раза! Даже Никодим Александрыч беспокоился.
«Ну можно ли быть такими некрасивыми?»&nbsp;— подумала Надежда Федоровна, поглядев на Ольгу и на чиновницу; она взглянула на Катю и подумала: «Девочка недурно сложена».&nbsp;— Ваш Никодим Александрыч очень, очень мил!&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Я в него просто влюблена.
—&nbsp;Ха-ха-ха!&nbsp;— принужденно засмеялась Марья Константиновна.&nbsp;— Это очаровательно!
Освободившись от одёжи, Надежда Федоровна почувствовала желание лететь. И ей казалось, что если бы она взмахнула руками, то непременно бы улетела вверх. Раздевшись, она заметила, что Ольга брезгливо смотрит на ее белое тело. Ольга, молодая солдатка, жила с законным мужем и потому считала себя лучше и выше ее. Надежда Федоровна чувствовала также, что Марья Константиновна и Катя не уважают и боятся ее. Это было неприятно и, чтобы поднять себя в их мнении, она сказала:
—&nbsp;У нас в Петербурге дачная жизнь теперь в разгаре. У меня и у мужа столько знакомых! Надо бы съездить повидаться.
—&nbsp;Ваш муж, кажется, инженер?&nbsp;— робко спросила Марья Константиновна.
—&nbsp;Я говорю о Лаевском. У него очень много знакомых. Но, к сожалению, его мать, гордая аристократка, недалекая…
Надежда Федоровна не договорила и бросилась в воду; за нею полезли Марья Константиновна и Катя.
—&nbsp;У нас в свете очень много предрассудков,&nbsp;— продолжала Надежда Федоровна,&nbsp;— и живется не так легко, как кажется.
Марья Константиновна, служившая гувернанткою в аристократических семействах и знавшая толк в свете, сказала:
—&nbsp;О да! Верите ли, милая, у Гаратынских и к завтраку и к обеду требовался непременно туалет, так что я, точно актриса, кроме жалованья, получала еще и на гардероб.
Она стала между Надеждой Федоровной и Катей, как бы загораживая свою дочь от той воды, которая омывала Надежду Федоровну. В открытую дверь, выходившую наружу в море, было видно, как кто-то плыл в ста шагах от купальни.
—&nbsp;Мама, это наш Костя!&nbsp;— сказала Катя.
—&nbsp;Ах, ах!&nbsp;— закудахтала Марья Константиновна в испуге.&nbsp;— Ах! Костя,&nbsp;— закричала она,&nbsp;— вернись! Костя, вернись!
Костя, мальчик лет 14, чтобы похвастать своею храбростью перед матерью и сестрой, нырнул и поплыл дальше, но утомился и поспешил назад, и по его серьезному, напряженному лицу видно было, что он не верил в свои силы.
—&nbsp;Беда с этими мальчиками, милая!&nbsp;— сказала Марья Константиновна, успокаиваясь.&nbsp;— Того и гляди, свернет себе шею. Ах, милая, как приятно и в то же время как тяжело быть матерью! Всего боишься.
Надежда Федоровна надела свою соломенную шляпу и бросилась наружу в море. Она отплыла сажени на четыре и легла на спину. Ей были видны море до горизонта, пароходы, люди на берегу, город, и всё это вместе со зноем и прозрачными нежными волнами раздражало ее и шептало ей, что надо жить, жить… Мимо нее быстро, энергически разрезывая волны и воздух, пронеслась парусная лодка; мужчина, сидевший у руля, глядел на нее, и ей приятно было, что на нее глядят…
Выкупавшись, дамы оделись и пошли вместе.
—&nbsp;У меня через день бывает лихорадка, а между тем я не худею,&nbsp;— говорила Надежда Федоровна, облизывая свои соленые от купанья губы и отвечая улыбкой на поклоны знакомых.&nbsp;— Я всегда была полной и теперь, кажется, еще больше пополнела.
—&nbsp;Это, милая, от расположения. Если кто не расположен к полноте, как я, например, то никакая пища не поможет. Однако, милая, вы измочили свою шляпу.
—&nbsp;Ничего, высохнет.
Надежда Федоровна опять увидела людей в белом, которые ходили по набережной и разговаривали по-французски; и почему-то опять в груди у нее заволновалась радость и смутно припомнилась ей какая-то большая зала, в которой она когда-то танцевала или которая, быть может, когда-то снилась ей. И что-то в самой глубине души смутно и глухо шептало ей, что она мелкая, пошлая, дрянная, ничтожная женщина…
Марья Константиновна остановилась около своих ворот и пригласила ее зайти посидеть.
—&nbsp;Зайдите, моя дорогая!&nbsp;— сказала она умоляющим голосом и в то же время поглядела на Надежду Федоровну с тоской и с надеждой: авось откажется и не зайдет!
—&nbsp;С удовольствием,&nbsp;— согласилась Надежда Федоровна.&nbsp;— Вы знаете, как я люблю бывать у вас!
И она вошла в дом. Марья Константиновна усадила ее, дала кофе, накормила сдобными булками, потом показала ей фотографии своих бывших воспитанниц&nbsp;— барышень Гаратынских, которые уже повыходили замуж, показала также экзаменационные отметки Кати и Кости; отметки были очень хорошие, но чтобы они показались еще лучше, она со вздохом пожаловалась на то, как трудно теперь учиться в гимназии… Она ухаживала за гостьей и, в то же время, жалела ее и страдала от мысли, что Надежда Федоровна своим присутствием может дурно повлиять на нравственность Кости и Кати, и радовалась, что ее Никодима Александрыча не было дома. Так как, по ее мнению, все мужчины любят «таких», то Надежда Федоровна могла дурно повлиять и на Никодима Александрыча.
Разговаривая с гостьей, Марья Константиновна всё время помнила, что сегодня вечером будет пикник и что фон Корен убедительно просил не говорить об этом макакам, то есть Лаевскому и Надежде Федоровне, но она нечаянно проговорилась, вся вспыхнула и сказала в смущении:
—&nbsp;Надеюсь, и вы будете!
VI
Условились ехать за семь верст от города по дороге к югу, остановиться около духана, при слиянии двух речек&nbsp;— Черной и Желтой, и варить там уху. Выехали в начале шестого часа. Впереди всех, в шарабане, ехали Самойленко и Лаевский, за ними в коляске, заложенной в тройку, Марья Константиновна, Надежда Федоровна, Катя и Костя; при них была корзина с провизией и посуда. В следующем экипаже ехали пристав Кирилин и молодой Ачмианов, сын того самого купца Ачмианова, которому Надежда Федоровна была должна триста рублей, и против них на скамеечке, скорчившись и поджав ноги, сидел Никодим Александрыч, маленький, аккуратненький, с зачесанными височками. Позади всех ехали фон Корен и дьякон; у дьякона в ногах стояла корзина с рыбой.
—&nbsp;Пррава!&nbsp;— кричал во все горло Самойленко, когда попадалась навстречу арба или абхазец верхом на осле.
—&nbsp;Через два года, когда у меня будут готовы средства и люди, я отправлюсь в экспедицию,&nbsp;— рассказывал фон Корен дьякону.&nbsp;— Я пройду берегом от Владивостока до Берингова пролива и потом от пролива до устья Енисея. Мы начертим карту, изучим фауну и флору и обстоятельно займемся геологией, антропологическими и этнографическими исследованиями. От вас зависит поехать со мною или нет.
—&nbsp;Это невозможно,&nbsp;— сказал дьякон.
—&nbsp;Почему?
—&nbsp;Я человек зависимый, семейный.
—&nbsp;Дьяконица вас отпустит. Мы ее обеспечим. Еще лучше, если бы вы убедили ее, для общей пользы, постричься в монахини; это дало бы вам возможность самому постричься и поехать в экспедицию иеромонахом. Я могу вам устроить это.
Дьякон молчал.
—&nbsp;Вы свою богословскую часть хорошо знаете?&nbsp;— спросил зоолог.
—&nbsp;Плоховато.
—&nbsp;Гм… Я вам не могу сделать никаких указаний на этот счет, потому что я сам мало знаком с богословием. Вы дайте мне списочек книг, какие вам нужны, и я вышлю вам зимою из Петербурга. Вам также нужно будет прочесть записки духовных путешественников; между, ними попадаются хорошие этнологи и знатоки восточных языков. Когда вы ознакомитесь с их манерой, вам легче будет приступить к делу. Ну, а пока книг нет, не теряйте времени попусту, ходите ко мне, и мы займемся компасом, пройдем метеорологию. Всё это необходимо.
—&nbsp;Так-то так…&nbsp;— пробормотал дьякон и засмеялся.&nbsp;— Я просил себе места в средней России, и мой дядя-протоиерей обещал мне поспособствовать. Если я поеду с вами, то выйдет, что я их даром беспокоил.
—&nbsp;Не понимаю я ваших колебаний. Продолжая быть обыкновенным дьяконом, который обязан служить только по праздникам, а в остальные дни&nbsp;— почивать от дел, вы и через десять лет останетесь всё таким же, какой вы теперь, и прибавятся у вас разве только усы и бородка, тогда как, вернувшись из экспедиции, через эти же десять лет вы будете другим человеком, вы обогатитесь сознанием, что вами кое-что сделано.
Из дамского экипажа послышались крики ужаса и восторга. Экипажи ехали по дороге, прорытой в совершенно отвесном скалистом берегу, и всем казалось, что они скачут по полке, приделанной к высокой стене, и что сейчас экипажи свалятся в пропасть. Направо расстилалось море, налево&nbsp;— была неровная коричневая стена с черными пятнами, красными жилами и ползучими корневищами, а сверху, нагнувшись, точно со страхом и любопытством, смотрели вниз кудрявые хвои. Через минуту опять визг и смех: пришлось ехать под громадным нависшим камнем.
—&nbsp;Не понимаю, за каким таким чертом я еду с вами,&nbsp;— сказал Лаевский.&nbsp;— Как глупо и пошло! Мне надо ехать на север, бежать, спасаться, а я почему-то еду на этот дурацкий пикник.
—&nbsp;А ты посмотри, какая панорама!&nbsp;— сказал ему Самойленко, когда лошади повернули влево и открылась долина Желтой речки, и блеснула сама речка&nbsp;— желтая, мутная, сумасшедшая…
—&nbsp;Ничего я, Саша, не вижу в этом хорошего,&nbsp;— ответил Лаевский.&nbsp;— Восторгаться постоянно природой&nbsp;— это значит показывать скудость своего воображения. В сравнении с тем, что мне может дать мое воображение, все эти ручейки и скалы&nbsp;— дрянь и больше ничего.
Коляски ехали уже по берегу речки. Высокие гористые берега мало-помалу сходились, долина суживалась и представлялась впереди ущельем; каменистая гора, около которой ехали, была сколочена природою из громадных камней, давивших друг друга с такой страшной силой, что при взгляде на них Самойленко всякий раз невольно кряхтел. Мрачная и красивая гора местами прорезывалась узкими трещинами и ущельями, из которых веяло на ехавших влагой и таинственностью; сквозь ущелья видны были другие горы, бурые, розовые, лиловые, дымчатые или залитые ярким светом. Слышалось изредка, когда проезжали мимо ущелий, как где-то с высоты падала вода и шлепала по камням.
—&nbsp;Ах, проклятые горы,&nbsp;— вздыхал Лаевский,&nbsp;— как они мне надоели!
В том месте, где Черная речка впадала в Желтую и черная вода, похожая на чернила, пачкала желтую и боролась с ней, в стороне от дороги стоял духан татарина Кербалая с русским флагом на крыше и с вывеской, написанной мелом: «Приятный духан»; около него был небольшой садик, обнесенный плетнем, где стояли столы и скамьи, и среди жалкого колючего кустарника возвышался один единственный кипарис, красивый и темный.
Кербалай, маленький, юркий татарин, в синей рубахе и белом фартуке, стоял на дороге и, взявшись за живот, низко кланялся навстречу экипажам и, улыбаясь, показывал свои белые блестящие зубы.
—&nbsp;Здорово, Кербалайка!&nbsp;— крикнул ему Самойленко.&nbsp;— Мы отъедем немножко дальше, а ты тащи туда самовар и стулья! Живо!
Кербалай кивал своей стриженой головой и что-то бормотал, и только сидевшие в заднем экипаже могли расслышать: «есть форели, ваше превосходительство».
—&nbsp;Тащи, тащи!&nbsp;— сказал ему фон Корен.
Отъехав шагов пятьсот от духана, экипажи остановились. Самойленко выбрал небольшой лужок, на котором были разбросаны камни, удобные для сиденья, и лежало дерево, поваленное бурей, с вывороченным мохнатым корнем и с высохшими желтыми иглами. Тут через речку был перекинут жидкий бревенчатый мост, и на другом берегу, как раз напротив, на четырех невысоких сваях стоял сарайчик, сушильня для кукурузы, напоминавшая сказочную избушку на курьих ножках; от ее двери вниз спускалась лесенка.
Первое впечатление у всех было такое, как будто они никогда не выберутся отсюда. Со всех сторон, куда ни посмотришь, громоздились и надвигались горы, и быстро, быстро со стороны духана и темного кипариса набегала вечерняя тень, и от этого узкая, кривая долина Черной речки становилась уже, а горы выше. Слышно было, как ворчала река и без умолку кричали цикады.
—&nbsp;Очаровательно!&nbsp;— сказала Марья Константиновна, делая глубокие вдыхания от восторга.&nbsp;— Дети, посмотрите, как хорошо! Какая тишина!
—&nbsp;Да, в самом деле хорошо,&nbsp;— согласился Лаевский, которому понравился вид и почему-то, когда он посмотрел на небо и потом на синий дымок, выходивший из трубы духана, вдруг стало грустно.&nbsp;— Да, хорошо!&nbsp;— повторил он.
—&nbsp;Иван Андреич, опишите этот вид!&nbsp;— сказала слезливо Марья Константиновна.
—&nbsp;Зачем?&nbsp;— спросил Лаевский.&nbsp;— Впечатление лучше всякого описания. Это богатство красок и звуков, какое всякий получает от природы путем впечатлений, писатели выбалтывают в безобразном, неузнаваемом виде.
—&nbsp;Будто бы?&nbsp;— холодно спросил фон Корен, выбрав себе самый большой камень около воды и стараясь взобраться на него и сесть.&nbsp;— Будто бы?&nbsp;— повторил он, глядя в упор на Лаевского.&nbsp;— А Ромео и Джульета? А, например, Украинская ночь Пушкина? Природа должна прийти и в ножки поклониться.
—&nbsp;Пожалуй…&nbsp;— согласился Лаевский, которому было лень соображать и противоречить.&nbsp;— Впрочем,&nbsp;— сказал он немного погодя,&nbsp;— что такое Ромео и Джульета, в сущности? Красивая, поэтическая святая любовь&nbsp;— это розы, под которыми хотят спрятать гниль. Ромео&nbsp;— такое же животное, как и все.
—&nbsp;О чем с вами ни заговоришь, вы всё сводите к…
Фон Корен оглянулся на Катю и не договорил.
—&nbsp;К чему я свожу?&nbsp;— спросил Лаевский.
—&nbsp;Вам говоришь, например: «как красива кисть винограда!», а вы: «да, но как она безобразна, когда ее жуют и переваривают в желудках». К чему это говорить? Не ново и… вообще странная манера.
Лаевский знал, что его не любит фон Корен, и потому боялся его и в его присутствии чувствовал себя так, как будто всем было тесно и за спиной стоял кто-то. Он ничего не ответил, отошел в сторону и пожалел, что поехал.
—&nbsp;Господа, марш за хворостом для костра!&nbsp;— скомандовал Самойленко.
Все разбрелись, куда попало, и на месте остались только Кирилин, Ачмианов и Никодим Александрыч. Кербалай принес стулья, разостлал на земле ковер и поставил несколько бутылок вина. Пристав Кирилин, высокий, видный мужчина, во всякую погоду носивший сверх кителя шинель, своею горделивою осанкою, важной походкой и густым, несколько хриплым голосом, напоминал провинциальных полицеймейстеров из молодых. Выражение у него было грустное и сонное, как будто его только что разбудили против его желания.
—&nbsp;Ты что же это, скотина, принес?&nbsp;— спросил он у Кербалая, медленно выговаривая каждое слово.&nbsp;— Я приказывал тебе подать кварели, а ты что принес, татарская морда? А? Кого?
—&nbsp;У нас много своего вина, Егор Алексеич,&nbsp;— робко и вежливо заметил Никодим Александрыч.
—&nbsp;Что-с? Но я желаю, чтобы и мое вино было. Я участвую в пикнике и, полагаю, имею полное право внести свою долю. По-ла-гаю! Принеси десять бутылок кварели!
—&nbsp;Для чего так много?&nbsp;— удивился Никодим Александрыч, знавший, что у Кирилина не было денег.
—&nbsp;Двадцать бутылок! Тридцать!&nbsp;— крикнул Кирилин.
—&nbsp;Ничего, пусть,&nbsp;— шепнул Ачмианов Никодиму Александрычу,&nbsp;— я заплачу.
Надежда Федоровна была в веселом, шаловливом настроении. Ей хотелось прыгать, хохотать, кричать, дразнить, кокетничать. В своем дешевом платье из ситчика с голубыми глазками, в красных туфельках и в той же самой соломенной шляпе она казалась себе маленькой, простенькой, легкой и воздушной, как бабочка. Она пробежала по жидкому мостику и минуту глядела в воду, чтобы закружилась голова, потом вскрикнула и со смехом побежала на ту сторону к сушильне, и ей казалось, что все мужчины и даже Кербалай любовались ею. Когда в быстро наступавших потемках деревья сливались с горами, лошади с экипажами и в окнах духана блеснул огонек, она по тропинке, которая вилась между камнями и колючими кустами, взобралась на гору и села на камень. Внизу уже горел костер. Около огня с засученными рукавами двигался дьякон, и его длинная черная тень радиусом ходила вокруг костра; он подкладывал хворост и ложкой, привязанной к длинной палке, мешал в котле. Самойленко, с медно-красным лицом, хлопотал около огня, как у себя в кухне, и кричал свирепо:
—&nbsp;Где же соль, господа? Небось, забыли? Что же это все расселись, как помещики, а я один хлопочи?
На поваленном дереве рядышком сидели Лаевский и Никодим Александрыч и задумчиво смотрели на огонь. Марья Константиновна, Катя и Костя вынимали из корзин чайную посуду и тарелки. Фон Корен, скрестив руки и поставив одну ногу на камень, стоял на берегу около самой воды и о чем-то думал. Красные пятна от костра, вместе с тенями, ходили по земле около темных человеческих фигур, дрожали на горе, на деревьях, на мосту, на сушильне; на другой стороне обрывистый, изрытый бережок весь был освещен, мигал и отражался в речке, и быстро бегущая бурливая вода рвала на части его отражение.
Дьякон пошел за рыбой, которую на берегу чистил и мыл Кербалай, но на полдороге остановился и посмотрел вокруг.
«Боже мой, как хорошо!&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Люди, камни, огонь, сумерки, уродливое дерево&nbsp;— ничего больше, но как хорошо!»
На том берегу около сушильни появились какие-то незнакомые люди. Оттого, что свет мелькал и дым от костра несло на ту сторону, нельзя было рассмотреть всех этих людей сразу, а видны были по частям то мохнатая шапка и седая борода, то синяя рубаха, то лохмотья от плеч до колен и кинжал поперек живота, то молодое смуглое лицо с черными бровями, такими густыми и резкими, как будто они были написаны углем. Человек пять из них сели в кружок на земле, а остальные пять пошли в сушильню. Один стал в дверях спиною к костру и, заложив руки назад, стал рассказывать что-то, должно быть, очень интересное, потому что, когда Самойленко подложил хворосту и костер вспыхнул, брызнул искрами и ярко осветил сушильню, было видно, как из дверей глядели две физиономии, спокойные, выражавшие глубокое внимание, и как те, которые сидели в кружок, обернулись и стали прислушиваться к рассказу. Немного погодя сидевшие в кружок тихо запели что-то протяжное, мелодичное, похожее на великопостную церковную песню… Слушая их, дьякон вообразил, что будет с ним через десять лет, когда он вернется из экспедиции: он&nbsp;— молодой иеромонах-миссионер, автор с именем и великолепным прошлым; его посвящают в архимандриты, потом в архиереи; он служит в кафедральном соборе обедню; в золотой митре, с панагией выходит на амвон и, осеняя массу народа трикирием и дикирием, возглашает: «Призри с небесе, боже, и виждь и посети виноград сей, его же насади десница твоя!» А дети ангельскими голосами поют в ответ: «Святый боже»…
—&nbsp;Дьякон, где же рыба?&nbsp;— послышался голос Самойленка.
Вернувшись к костру, дьякон вообразил, как в жаркий июльский день по пыльной дороге идет крестный ход; впереди мужики несут хоругви, а бабы и девки иконы, за ними мальчишки-певчие и дьячок с подвязанной щекой и с соломой в волосах, потом по порядку он, дьякон, за ним поп в скуфейке и с крестом, а сзади пылит толпа мужиков, баб, мальчишек; тут же в толпе попадья и дьяконица в платочках. Поют певчие, ревут дети, кричат перепела, заливается жаворонок… Вот остановились и покропили святой водой стадо… Пошли дальше и с коленопреклонением попросили дождя. Потом закуска, разговоры…
«И это тоже хорошо…»&nbsp;— подумал дьякон.
VII
Кирилин и Ачмианов взбирались на гору по тропинке. Ачмианов отстал и остановился, а Кирилин подошел к Надежде Федоровне.
—&nbsp;Добрый вечер!&nbsp;— сказал он, делая под козырек.
—&nbsp;Добрый вечер.
—&nbsp;Да-с!&nbsp;— сказал Кирилин, глядя на небо и думая.
—&nbsp;Что&nbsp;— да-с?&nbsp;— спросила Надежда Федоровна, помолчав немного и замечая, что Ачмианов наблюдает за ними обоими.
—&nbsp;Итак, значит,&nbsp;— медленно выговорил офицер,&nbsp;— наша любовь увяла, не успев расцвесть, так сказать. Как прикажете это понять? Кокетство это с вашей стороны, в своем роде, или же вы считаете меня шалопаем, с которым можно поступать как угодно?
—&nbsp;Это была ошибка! Оставьте меня!&nbsp;— сказала резко Надежда Федоровна, в этот прекрасный, чудесный вечер глядя на него со страхом и спрашивая себя в недоумении: неужели в самом деле была минута, когда этот человек нравился ей и был близок?
—&nbsp;Так-с!&nbsp;— сказал Кирилин; он молча постоял немного, подумал и сказал:&nbsp;— Что ж? Подождем, когда вы будете в лучшем настроении, а пока смею вас уверить, я человек порядочный и сомневаться в этом никому не позволю. Мной играть нельзя! ! 
Он сделал под козырек и пошел в сторону, пробираясь меж кустами. Немного погодя нерешительно подошел Ачмианов.
—&nbsp;Хороший вечер сегодня!&nbsp;— сказал он с легким армянским акцентом.
Он был недурен собой, одевался по моде, держался просто, как благовоспитанный юноша, но Надежда Федоровна не любила его за то, что была должна его отцу триста рублей; ей неприятно было также, что на пикник пригласили лавочника, и было неприятно, что он подошел к ней именно в этот вечер, когда на душе у нее было так чисто.
—&nbsp;Вообще пикник удался,&nbsp;— сказал он, помолчав.
—&nbsp;Да,&nbsp;— согласилась она и, как будто только что вспомнив про свой долг, сказала небрежно:&nbsp;— Да, скажите в своем магазине, что на днях зайдет Иван Андреич и заплатит там триста… или не помню сколько.
—&nbsp;Я готов дать еще триста, только чтобы вы каждый день не напоминали об этом долге. К чему проза?
Надежда Федоровна засмеялась; ей пришла в голову смешная мысль, что если бы она была недостаточно нравственной и пожелала, то в одну минуту могла бы отделаться от долга. Если бы, например, этому красивому, молодому дурачку вскружить голову! Как бы это в сущности было смешно, нелепо, дико! И ей вдруг захотелось влюбить, обобрать, бросить, потом посмотреть, что из этого выйдет.
—&nbsp;Позвольте дать вам один совет,&nbsp;— робко сказал Ачмианов.&nbsp;— Прошу вас, остерегайтесь Кирилина. Он всюду рассказывает про вас ужасные вещи.
—&nbsp;Мне неинтересно знать, что рассказывает про меня всякий дурак,&nbsp;— сказала холодно Надежда Федоровна, и ею овладело беспокойство, и смешная мысль поиграть молодым, хорошеньким Ачмиановым вдруг потеряла свою прелесть.
—&nbsp;Надо вниз идти,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Зовут.
Внизу уже была готова уха. Ее разливали по тарелкам и ели с тем священнодействием, с каким это делается только на пикниках; и все находили, что уха очень вкусна и что дома они никогда не ели ничего такого вкусного. Как это водится на всех пикниках, теряясь в массе салфеток, свертков, ненужных, ползающих от ветра сальных бумаг, не знали, где чей стакан и где чей хлеб, проливали вино на ковер и себе на колени, рассыпали соль, а кругом было темно и костер горел уже не так ярко и каждому было лень встать и подложить хворосту. Все пили вино, и Косте, и Кате дали по полустакану. Надежда Федоровна выпила стакан, потом другой, опьянела и забыла про Кирилина.
—&nbsp;Роскошный пикник, очаровательный вечер,&nbsp;— сказал Лаевский, веселея от вина,&nbsp;— но я предпочел бы всему этому хорошую зиму. «Морозной пылью серебрится его бобровый воротник».
—&nbsp;У всякого свой вкус,&nbsp;— заметил фон Корен.
Лаевский почувствовал неловкость: в спину ему бил жар от костра, а в грудь и в лицо&nbsp;— ненависть фон Корена; эта ненависть порядочного, умного человека, в которой таилась, вероятно, основательная причина, унижала его, ослабляла, и он, не будучи в силах противостоять ей, сказал заискивающим тоном:
—&nbsp;Я страстно люблю природу и жалею, что я не естественник. Я завидую вам.
—&nbsp;Ну, а я не жалею и не завидую,&nbsp;— сказала Надежда Федоровна.&nbsp;— Я не понимаю, как это можно серьезно заниматься букашками и козявками, когда страдает народ.
Лаевский разделял ее мнение. Он был совершенно незнаком с естественными науками и потому никогда не мог помириться с авторитетным тоном и ученым, глубокомысленным видом людей, которые занимаются муравьиными усиками и тараканьими лапками, и ему всегда было досадно, что эти люди, на основании усиков, лапок и какой-то протоплазмы (он почему-то воображал ее в виде устрицы), берутся решать вопросы, охватывающие собою происхождение и жизнь человека. Но в словах Надежды Федоровны ему послышалась ложь, и он сказал только для того, чтобы противоречить ей:
—&nbsp;Дело не в козявках, а в выводах!
VIII
Стали садиться в экипажи, чтобы ехать домой, поздно, часу в одиннадцатом. Все сели и недоставало только Надежды Федоровны и Ачмианова, которые по ту сторону реки бегали вперегонки и хохотали.
—&nbsp;Господа, поскорей!&nbsp;— крикнул им Самойленко.
—&nbsp;Не следовало бы дамам давать вино,&nbsp;— тихо сказал фон Корен.
Лаевский, утомленный пикником, ненавистью фон Корена и своими мыслями, пошел к Надежде Федоровне навстречу и, когда она, веселая, радостная, чувствуя себя легкой, как перышко, запыхавшись и хохоча, схватила его за обе руки и положила ему голову на грудь, он сделал шаг назад и сказал сурово:
—&nbsp;Ты ведешь себя, как… кокотка.
Это вышло уж очень грубо, так что ему даже стало жаль ее. На его сердитом, утомленном лице она прочла ненависть, жалость, досаду на себя, и вдруг пала духом. Она поняла, что пересолила, вела себя слишком развязно, и, опечаленная, чувствуя себя тяжелой, толстой, грубой и пьяною, села в первый попавшийся пустой экипаж вместе с Ачмиановым. Лаевский сел с Кирилиным, зоолог с Самойленко, дьякон с дамами, и поезд тронулся.
—&nbsp;Вот они каковы макаки…&nbsp;— начал фон Корен, кутаясь в плащ и закрывая глаза.&nbsp;— Ты слышал, она не хотела бы заниматься букашками и козявками, потому что страдает народ. Так судят нашего брата все макаки. Племя рабское, лукавое, в десяти поколениях запуганное кнутом и кулаком; оно трепещет, умиляется и курит фимиамы только перед насилием, но впусти макаку в свободную область, где ее некому брать за шиворот, там она развертывается и дает себя знать. Посмотри, как она смела на картинных выставках, в музеях, в театрах или когда судит о науке: она топорщится, становится на дыбы, ругается, критикует… И непременно критикует&nbsp;— рабская черта! Ты прислушайся: людей свободных профессий ругают чаще, чем мошенников&nbsp;— это оттого, что общество на три четверти состоит из рабов, из таких же вот макак. Не случается, чтобы раб протянул тебе руку и сказал искренно спасибо за то, что ты работаешь.
—&nbsp;Не знаю, что ты хочешь!&nbsp;— сказал Самойленко, зевая.&nbsp;— Бедненькой по простоте захотелось поговорить с тобой об умном, а ты уж заключение выводишь. Ты сердит на него за что-то, ну и на нее за компанию. А она прекрасная женщина!
—&nbsp;Э, полно! Обыкновенная содержанка, развратная и пошлая. Послушай, Александр Давидыч, когда ты встречаешь простую бабу, которая не живет с мужем, ничего не делает и только хи-хи да ха-ха, ты говоришь ей: ступай работать. Почему же ты тут робеешь и боишься говорить правду? Потому только, что Надежда Федоровна живет на содержании не у матроса, а у чиновника?
—&nbsp;Что же мне с ней делать?&nbsp;— рассердился Самойленко.&nbsp;— Бить ее, что ли?
—&nbsp;Не льстить пороку. Мы проклинаем порок только за глаза, а это похоже на кукиш в кармане. Я зоолог, или социолог, что одно и то же, ты&nbsp;— врач; общество нам верит; мы обязаны указывать ему на тот страшный вред, каким угрожает ему и будущим поколениям существование госпож вроде этой Надежды Ивановны.
—&nbsp;Федоровны,&nbsp;— поправил Самойленко.&nbsp;— А что должно делать общество?
—&nbsp;Оно? Это его дело. По-моему, самый прямой и верный путь&nbsp;— это насилие. ее следует отправить к мужу, а если муж не примет, то отдать ее в каторжные работы или какое-нибудь исправительное заведение.
—&nbsp;Уф!&nbsp;— вздохнул Самойленко; он помолчал и спросил тихо:&nbsp;— Как-то на днях ты говорил, что таких людей, как Лаевский, уничтожать надо… Скажи мне, если бы того… положим, государство или общество поручило тебе уничтожить его, то ты бы… решился?
—&nbsp;Рука бы не дрогнула.
IX
Приехав домой, Лаевский и Надежда Федоровна вошли в свои темные, душные, скучные комнаты. Оба молчали. Лаевский зажег свечу, а Надежда Федоровна села и, не снимая манто и шляпы, подняла на него печальные, виноватые глаза.
Он понял, что она ждет от него объяснения; но объясняться было бы скучно, бесполезно и утомительно, и на душе было тяжело оттого, что он не удержался и сказал ей грубость. Случайно он нащупал у себя в кармане письмо, которое каждый день собирался прочесть ей, и подумал, что если показать ей теперь это письмо, то оно отвлечет ее внимание в другую сторону.
«Пора уж выяснить отношения,&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Дам ей; что будет, то будет».
Он вынул письмо и подал ей.
—&nbsp;Прочти. Это тебя касается.
Сказавши это, он пошел к себе в кабинет и лег на диван в потемках, без подушки. Надежда Федоровна прочла письмо, и показалось ей, что потолок опустился и стены подошли близко к ней. Стало вдруг тесно, темно и страшно. Она быстро перекрестилась три раза и проговорила:
—&nbsp;Упокой господи… упокой господи…
И заплакала.
—&nbsp;Ваня!&nbsp;— позвала она.&nbsp;— Иван Андреич!
Ответа не было. Думая, что Лаевский вошел и стоит у нее за стулом, она всхлипывала, как ребенок, и говорила:
—&nbsp;Зачем ты раньше не сказал мне, что он умер? Я бы не поехала на пикник, не хохотала бы так страшно… Мужчины говорили мне пошлости. Какой грех, какой грех! Спаси меня, Ваня, спаси меня… Я обезумела… Я пропала…
Лаевский слышал ее всхлипыванья. Ему было нестерпимо душно, и сильно стучало сердце. В тоске он поднялся, постоял посреди комнаты, нащупал в потемках кресло около стола и сел.
«Это тюрьма…&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Надо уйти… Я не могу…»
Идти играть в карты было уже поздно, ресторанов в городе не было. Он опять лег и заткнул уши, чтобы не слышать всхлипываний, и вдруг вспомнил, что можно пойти к Самойленку. Чтобы не проходить мимо Надежды Федоровны, он через окно пробрался в садик, перелез через палисадник и пошел по улице. Было темно. Только что пришел какой-то пароход, судя по огням, большой пассажирский… Загремела якорная цепь. От берега по направлению к пароходу быстро двигался красный огонек: это плыла таможенная лодка.
«Спят себе пассажиры в каютах»…&nbsp;— подумал Лаевский и позавидовал чужому покою.
Окна в доме Самойленка были открыты. Лаевский поглядел в одно из них, потом в другое: в комнатах было темно и тихо.
—&nbsp;Александр Давидыч, ты спишь?&nbsp;— позвал он.&nbsp;— Александр Давидыч!
Послышался кашель и тревожный окрик:
—&nbsp;Кто там? Какого чёрта?
—&nbsp;Это я, Александр Давидыч. Извини.
Немного погодя отворилась дверь; блеснул мягкий свет от лампадки, и показался громадный Самойленко весь в белом и в белом колпаке.
—&nbsp;Что тебе?&nbsp;— спросил он, тяжело дыша спросонок и почесываясь.&nbsp;— Погоди, я сейчас отопру.
—&nbsp;Не трудись, я в окно…
Лаевский влез в окошко и, подойдя к Самойленку, схватил его за руку.
—&nbsp;Александр Давидыч,&nbsp;— сказал он дрожащим голосом,&nbsp;— спаси меня! Умоляю тебя, заклинаю, пойми меня! Положение мое мучительно. Если оно продолжится еще хотя день-два, то я задушу себя, как… как собаку!
—&nbsp;Постой… Ты насчет чего, собственно?
—&nbsp;Зажги свечу.
—&nbsp;Ox, ox…&nbsp;— вздохнул Самойленко, зажигая свечу.&nbsp;— Боже мой, боже мой… А уже второй час, брат.
—&nbsp;Извини, но я не могу дома сидеть,&nbsp;— сказал Лаевский, чувствуя большое облегчение от света и присутствия Самойленка.&nbsp;— Ты, Александр Давидыч, мой единственный, мой лучший друг… Вся надежда на тебя. Хочешь, не хочешь, бога ради выручай. Во что бы то ни стало, я должен уехать отсюда. Дай мне денег взаймы!
—&nbsp;Ох, боже мой, боже мой!..&nbsp;— вздохнул Самойленко, почесываясь.&nbsp;— Засыпаю и слышу: свисток, пароход пришел, а потом ты… Много тебе нужно?
—&nbsp;По крайней мере рублей триста. Ей нужно оставить сто и мне на дорогу двести… Я тебе должен уже около четырехсот, но я всё вышлю… всё…
Самойленко забрал в одну руку оба бакена, расставил ноги и задумался.
—&nbsp;Так…&nbsp;— пробормотал он в раздумье.&nbsp;— Триста… Да… Но у меня нет столько. Придется занять у кого-нибудь.
—&nbsp;Займи, бога ради!&nbsp;— сказал Лаевский, видя по лицу Самойленка, что он хочет дать ему денег и непременно даст.&nbsp;— Займи, а я непременно отдам. Вышлю из Петербурга, как только приеду туда. Это уж будь покоен. Вот что, Саша,&nbsp;— сказал он, оживляясь,&nbsp;— давай выпьем вина!
—&nbsp;Так… Можно и вина.
Оба пошли в столовую.
—&nbsp;А как же Надежда Федоровна?&nbsp;— спросил Самойленко, ставя на стол три бутылки и тарелку с персиками.&nbsp;— Она останется разве?
—&nbsp;Всё устрою, всё устрою…&nbsp;— сказал Лаевский, чувствуя неожиданный прилив радости.&nbsp;— Я потом вышлю ей денег, она и приедет ко мне… Там уж мы и выясним наши отношения. За твое здоровье, друже.
—&nbsp;Погоди!&nbsp;— сказал Самойленко.&nbsp;— Сначала ты этого выпей… Это из моего виноградника. Это вот бутылка из виноградника Наваридзе, а это Ахатулова… Попробуй все три сорта и скажи откровенно… Мое как будто с кислотцой. А? Не находишь?
—&nbsp;Да. Утешил ты меня, Александр Давидыч. Спасибо… Я ожил.
—&nbsp;С кислотцой?
—&nbsp;А чёрт его знает, не знаю. Но ты великолепный, чудный человек!
Глядя на его бледное, возбужденное, доброе лицо, Самойленко вспомнил мнение фон Корена, что таких уничтожать нужно, и Лаевский показался ему слабым, беззащитным ребенком, которого всякий может обидеть и уничтожить.
—&nbsp;А ты, когда поедешь, с матерью помирись,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Нехорошо.
—&nbsp;Да, да, непременно.
Помолчали немного. Когда выпили первую бутылку, Самойленко сказал:
—&nbsp;Помирился бы ты и с фон Кореном. Оба вы прекраснейшие, умнейшие люди, а глядите друг на дружку, как волки.
—&nbsp;Да, он прекраснейший, умнейший человек,&nbsp;— согласился Лаевский, готовый теперь всех хвалить и прощать.&nbsp;— Он замечательный человек, но сойтись с ним для меня невозможно. Нет! Наши натуры слишком различны. Я натура вялая, слабая, подчиненная; быть может, в хорошую минуту и протянул бы ему руку, но он отвернулся бы от меня… с презрением.
Лаевский хлебнул вина, прошелся из угла в угол и продолжал, стоя посреди комнаты:
—&nbsp;Я отлично понимаю фон Корена. Это натура твердая, сильная, деспотическая. Ты слышал, он постоянно говорит об экспедиции, и это не пустые слова. Ему нужна пустыня, лунная ночь: кругом в палатках и под открытым небом спят его голодные и больные, замученные тяжелыми переходами казаки, проводники, носильщики, доктор, священник, и не спит только один он и, как Стэнли, сидит на складном стуле и чувствует себя царем пустыни и хозяином этих людей. Он идет, идет, идет куда-то, люди его стонут и мрут один за другим, а он идет и идет, в конце концов погибает сам и все-таки остается деспотом и царем пустыни, так как крест у его могилы виден караванам за тридцать-сорок миль и царит над пустыней. Я жалею, что этот человек не на военной службе. Из него вышел бы превосходный, гениальный полководец. Он умел бы топить в реке свою конницу и делать из трупов мосты, а такая смелость на войне нужнее всяких фортификаций и тактик. О, я его отлично понимаю! Скажи: зачем он проедается здесь? Что ему тут нужно?
—&nbsp;Он морскую фауну изучает.
—&nbsp;Нет. Нет, брат, нет!&nbsp;— вздохнул Лаевский.&nbsp;— Мне на пароходе один проезжий ученый рассказывал, что Черное море бедно фауной и что на глубине его, благодаря изобилию сероводорода, невозможна органическая жизнь. Все серьезные зоологи работают на биологических станциях в Неаполе или Villefranche. Но фон Корен самостоятелен и упрям: он работает на Черном море, потому что никто здесь не работает; он порвал с университетом, не хочет знать ученых и товарищей, потому что он прежде всего деспот, а потом уж зоолог. И из него, увидишь, выйдет большой толк. Он уж и теперь мечтает, что когда вернется из экспедиции, то выкурит из наших университетов интригу и посредственность и скрутит ученых в бараний рог. Деспотия и в науке так же сильна, как на войне. А живет он второе лето в этом вонючем городишке, потому что лучше быть первым в деревне, чем в городе вторым. Он здесь король и орел; он держит всех жителей в ежах и гнетет их своим авторитетом. Он прибрал к рукам всех, вмешивается в чужие дела, всё ему нужно и все боятся его. Я ускользаю из-под его лапы, он чувствует это и ненавидит меня. Не говорил ли он тебе, что меня нужно уничтожить или отдать в общественные работы?
—&nbsp;Да,&nbsp;— засмеялся Самойленко.
Лаевский тоже засмеялся и выпил вина.
—&nbsp;И идеалы у него деспотические,&nbsp;— сказал он, смеясь и закусывая персиком.&nbsp;— Обыкновенные смертные, если работают на общую пользу, то имеют в виду своего ближнего: меня, тебя, одним словом человека. Для фон Корена же люди&nbsp;— щенки и ничтожества, слишком мелкие для того, чтобы быть целью его жизни. Он работает, пойдет в экспедицию и свернет себе там шею не во имя любви к ближнему, а во имя таких абстрактов, как человечество, будущие поколения, идеальная порода людей. Он хлопочет об улучшении человеческой породы, и в этом отношении мы для него только рабы, мясо для пушек, вьючные животные; одних бы он уничтожил или законопатил на каторгу, других скрутил бы дисциплиной, заставил бы, как Аракчеев, вставать и ложиться по барабану, поставил бы евнухов, чтобы стеречь наше целомудрие и нравственность, велел бы стрелять во всякого, кто выходит за круг нашей узкой, консервативной морали, и всё это во имя улучшения человеческой породы… А что такое человеческая порода? Иллюзия, мираж… Деспоты всегда были иллюзионистами. Я, брат, отлично понимаю его. Я ценю его и не отрицаю его значения; на таких, как он, этот мир держится, и если бы мир был предоставлен только одним нам, то мы, при всей своей доброте и благих намерениях, сделали бы из него то же самое, что вот мухи из этой картины. Да.
Лаевский сел рядом с Самойленком и сказал с искренним увлечением:
—&nbsp;Я пустой, ничтожный, падший человек! Воздух, которым дышу, это вино, любовь, одним словом, жизнь я до сих пор покупал ценою лжи, праздности и малодушия. До сих пор я обманывал людей и себя, я страдал от этого, и страдания мои были дешевы и пошлы. Перед ненавистью фон Корена я робко гну спину, потому что временами сам ненавижу и презираю себя.
Лаевский опять в волнении прошелся из угла в угол и сказал:
—&nbsp;Я рад, что ясно вижу свои недостатки и сознаю их. Это поможет мне воскреснуть и стать другим человеком. Голубчик мой, если б ты знал, как страстно, с какою тоской я жажду своего обновления. И, клянусь тебе, я буду человеком! Буду! Не знаю, вино ли во мне заговорило, или оно так и есть на самом деле, но мне кажется, что я давно уже не переживал таких светлых, чистых минут, как сейчас у тебя.
—&nbsp;Пора, братец, спать…&nbsp;— сказал Самойленко.
—&nbsp;Да, да… Извини. Я сейчас.
Лаевский засуетился около мебели и окон, ища своей фуражки.
—&nbsp;Спасибо…&nbsp;— бормотал он, вздыхая.&nbsp;— Спасибо… Ласка и доброе слово выше милостыни. Ты оживил меня.
Он нашел свою фуражку, остановился и виновато посмотрел на Самойленка.
—&nbsp;Александр Давидыч!&nbsp;— сказал он умоляющим голосом.
—&nbsp;Что?
—&nbsp;Позволь, голубчик, остаться у тебя ночевать!
—&nbsp;Сделай милость… отчего же?
Лаевский лег спать на диване и еще долго разговаривал с доктором.
X
Дня через три после пикника к Надежде Федоровне неожиданно пришла Марья Константиновна и, не здороваясь, не снимая шляпы, схватила ее за обе руки, прижала их к своей груди и сказала в сильном волнении:
—&nbsp;Дорогая моя, я взволнована, поражена. Наш милый, симпатичный доктор вчера передавал моему Никодиму Александрычу, что будто скончался ваш муж. Скажите, дорогая… Скажите, это правда?
—&nbsp;Да, правда, он умер,&nbsp;— ответила Надежда Федоровна.
—&nbsp;Это ужасно, ужасно, дорогая! Но нет худа без добра. Ваш муж, был, вероятно, дивный, чудный, святой человек, а такие на небе нужнее, чем на земле.
На лице у Марьи Константиновны задрожали все черточки и точечки, как будто под кожей запрыгали мелкие иголочки, она миндально улыбнулась и сказала восторженно, задыхаясь:
—&nbsp;Итак, вы свободны, дорогая. Вы можете теперь высоко держать голову и смело глядеть людям в глаза. Отныне бог и люди благословят ваш союз с Иваном Андреичем. Это очаровательно. Я дрожу от радости, не нахожу слов. Милая, я буду вашей свахой… Мы с Никодимом Александрычем так любили вас, вы позволите нам благословить ваш законный, чистый союз. Когда, когда вы думаете венчаться?
—&nbsp;Я и не думала об этом,&nbsp;— сказала Надежда Федоровна, освобождая свои руки.
—&nbsp;Это невозможно, милая. Вы думали, думали!
—&nbsp;Ей-богу, не думала,&nbsp;— засмеялась Надежда Федоровна.&nbsp;— К чему нам венчаться? Я не вижу в этом никакой надобности. Будем жить, как жили.
—&nbsp;Что вы говорите!&nbsp;— ужаснулась Марья Константиновна.&nbsp;— Ради бога, что вы говорите!
—&nbsp;Оттого, что мы повенчаемся, не станет лучше. Напротив, даже хуже. Мы потеряем свою свободу.
—&nbsp;Милая! Милая, что вы говорите!&nbsp;— вскрикнула Марья Константиновна, отступая назад и всплескивая руками.&nbsp;— Вы экстравагантны! Опомнитесь! Угомонитесь!
—&nbsp;То есть, как угомониться? Я еще не жила, а вы&nbsp;— угомонитесь!
Надежда Федоровна вспомнила, что она в самом деле еще не жила. Кончила курс в институте и вышла за нелюбимого человека, потом сошлась с Лаевским и всё время жила с ним на этом скучном, пустынном берегу в ожидании чего-то лучшего. Разве это жизнь?
«А повенчаться бы следовало…»&nbsp;— подумала она, но вспомнила про Кирилина и Ачмианова, покраснела и сказала:
—&nbsp;Нет, это невозможно. Если бы даже Иван Андреич стал просить меня об этом на коленях, то и тогда бы я отказалась.
Марья Константиновна минуту сидела молча на диване печальная, серьезная и глядела в одну точку, потом встала и проговорила холодно:
—&nbsp;Прощайте, милая! Извините, что побеспокоила. Хотя это для меня и не легко, но я должна сказать вам, что с этого дня между нами всё кончено и, несмотря на мое глубокое уважение к Ивану Андреичу, дверь моего дома для вас закрыта.
Она проговорила это с торжественностью, и сама же была подавлена своим торжественным тоном; лицо ее опять задрожало, приняло мягкое, миндальное выражение, она протянула испуганной, сконфуженной Надежде Федоровне обе руки и сказала умоляюще:
—&nbsp;Милая моя, позвольте мне хотя одну минуту побыть вашею матерью или старшей сестрой! Я буду откровенна с вами, как мать.
Надежда Федоровна почувствовала в своей груди такую теплоту, радость и сострадание к себе, как будто в самом деле воскресла ее мать и стояла перед ней. Она порывисто обняла Марью Константиновну и прижалась лицом к ее плечу. Обе заплакали. Они сели на диван и несколько минут всхлипывали, не глядя друг на друга и будучи не в силах выговорить ни одного слова.
—&nbsp;Милая, дитя мое,&nbsp;— начала Марья Константиновна,&nbsp;— я буду говорить вам суровые истины, не щадя вас.
—&nbsp;Ради бога, ради бога!
—&nbsp;Доверьтесь мне, милая. Вы вспомните, из всех здешних дам только я одна принимала вас. Вы ужаснули меня с первого же дня, но я была не в силах отнестись к вам с пренебрежением, как все. Я страдала за милого, доброго Ивана Андреича, как за сына. Молодой человек на чужой стороне, неопытен, слаб, без матери, и я мучилась, мучилась… Муж был против знакомства с ним, но я уговорила… убедила… Мы стали принимать Ивана Андреича, а с ним, конечно, и вас, иначе бы он оскорбился. У меня дочь, сын… Вы понимаете, нежный детский ум, чистое сердце.. аще кто соблазнит единого из малых сих… Я принимала вас и дрожала за детей. О, когда вы будете матерью, вы поймете мой страх. И все удивлялись, что я принимаю вас, извините, как порядочную, намекали мне… ну, конечно, сплетни, гипотезы… В глубине моей души я осудила вас, но вы были несчастны, жалки, экстравагантны, и я страдала от жалости.
—&nbsp;Но почему? Почему?&nbsp;— спросила Надежда Федоровна, дрожа всем телом.&nbsp;— Что я кому сделала?
—&nbsp;Вы страшная грешница. Вы нарушили обет, который дали мужу перед алтарем. Вы соблазнили прекрасного молодого человека, который, быть может, если бы не встретился с вами, взял бы себе законную подругу жизни из хорошей семьи своего круга и был бы теперь, как все. Вы погубили его молодость. Не говорите, не говорите, милая! Я не поверю, чтобы в наших грехах был виноват мужчина. Всегда виноваты женщины. Мужчины в домашнем быту легкомысленны, живут умом, а не сердцем, не понимают многого, но женщина всё понимает. От нее всё зависит. Ей много дано, с нее много и взыщется. О, милая, если бы она была в этом отношении глупее или слабее мужчины, то бог не вверил бы ей воспитания мальчиков и девочек. И затем, дорогая, вы вступили на стезю порока, забыв всякую стыдливость; другая в вашем положении укрылась бы от людей, сидела бы дома запершись, и люди видели бы ее только в храме божием, бледную, одетую во все черное, плачущую, и каждый бы в искреннем сокрушении сказал: «Боже, это согрешивший ангел опять возвращается к тебе…» Но вы, милая, забыли всякую скромность, жили открыто, экстравагантно, точно гордились грехом, вы резвились, хохотали, и я, глядя на вас, дрожала от ужаса и боялась, чтобы гром небесный не поразил нашего дома в то время, когда вы сидите у нас. Милая, не говорите, не говорите!&nbsp;— вскрикнула Марья Константиновна, заметив, что Надежда Федоровна хочет говорить.&nbsp;— Доверьтесь мне, я не обману вас и не скрою от взоров вашей души ни одной истины. Слушайте же меня, дорогая… Бог отмечает великих грешников, и вы были отмечены. Вспомните, костюмы ваши всегда были ужасны!
Надежда Федоровна, бывшая всегда самого лучшего мнения о своих костюмах, перестала плакать и посмотрела на нее с удивлением.
—&nbsp;Да, ужасны!&nbsp;— продолжала Марья Константиновна.&nbsp;— По изысканности и пестроте ваших нарядов всякий может судить о вашем поведении. Все, глядя на вас, посмеивались и пожимали плечами, а я страдала, страдала… И простите меня, милая, вы нечистоплотны! Когда мы встречались в купальне, вы заставляли меня трепетать. Верхнее платье еще туда-сюда, но юбка, сорочка… милая, я краснею! Бедному Ивану Андреичу тоже никто не завяжет галстука, как следует, и по белью, и по сапогам бедняжки видно, что дома за ним никто не смотрит. И всегда он у вас, мой голубчик, голоден, и в самом деле, если дома некому позаботиться насчет самовара и кофе, то поневоле будешь проживать в павильоне половину своего жалованья. А дома у вас просто ужас, ужас! Во всем городе ни у кого нет мух, а у вас от них отбою нет, все тарелки и блюдечки черны. На окнах и на столах, посмотрите, пыль, дохлые мухи, стаканы… К чему тут стаканы? И, милая, до сих пор у вас со стола не убрано. А в спальню к вам войти стыдно: разбросано везде белье, висят на стенах эти ваши разные каучуки, стоит какая-то посуда… Милая! Муж ничего не должен знать, и жена должна быть перед ним чистой, как ангельчик! Я каждое утро просыпаюсь чуть свет и мою холодной водой лицо, чтобы мой Никодим Александрыч не заметил, что я заспанная.
—&nbsp;Это все пустяки,&nbsp;— зарыдала Надежда Федоровна.&nbsp;— Если бы я была счастлива, но я так несчастна!
—&nbsp;Да, да, вы очень несчастны!&nbsp;— вздохнула Марья Константиновна, едва удерживаясь, чтобы не заплакать.&nbsp;— И вас ожидает в будущем страшное горе! Одинокая старость, болезни, а потом ответ на страшном судилище… Ужасно, ужасно! Теперь сама судьба протягивает вам руку помощи, а вы неразумно отстраняете ее. Венчайтесь, скорее венчайтесь!
—&nbsp;Да, надо, надо,&nbsp;— сказала Надежда Федоровна,&nbsp;— но это невозможно!
—&nbsp;Почему же?
—&nbsp;Невозможно! О, если б вы знали!
Надежда Федоровна хотела рассказать про Кирилина и про то, как она вчера вечером встретилась на пристани с молодым, красивым Ачмиановым и как ей пришла в голову сумасшедшая, смешная мысль отделаться от долга в триста рублей, ей было очень смешно, и она вернулась домой поздно вечером, чувствуя себя бесповоротно падшей и продажной. Она сама не знала, как это случилось. И ей хотелось теперь поклясться перед Марьей Константиновной, что она непременно отдаст долг, но рыдания и стыд мешали ей говорить.
—&nbsp;Я уеду,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Иван Андреич пусть остается, а я уеду.
—&nbsp;Куда?
—&nbsp;В Россию.
—&nbsp;Но чем вы будете там жить? Ведь у вас ничего нет.
—&nbsp;Я буду переводами заниматься или… или открою библиотечку…
—&nbsp;Не фантазируйте, моя милая. На библиотечку деньги нужны. Ну, я вас теперь оставлю, а вы успокойтесь и подумайте, а завтра приходите ко мне веселенькая. Это будет очаровательно! Ну, прощайте, мой ангелочек. Дайте я вас поцелую.
Марья Константиновна поцеловала Надежду Федоровну в лоб, перекрестила ее и тихо вышла. Становилось уже темно, и Ольга в кухне зажгла огонь. Продолжая плакать, Надежда Федоровна пошла в спальню и легла на постель. Ее стала бить сильная лихорадка. Лежа, она разделась, смяла платье к ногам и свернулась под одеялом клубочком. Ей хотелось пить, и некому было подать.
—&nbsp;Я отдам!&nbsp;— говорила она себе, и ей в бреду казалось, что она сидит возле какой-то больной и узнает в ней самоё себя.&nbsp;— Я отдам. Было бы глупо думать, что я из-за денег… Я уеду и вышлю ему деньги из Петербурга. Сначала сто… потом сто… и потом&nbsp;— сто…
Поздно ночью пришел Лаевский.
—&nbsp;Сначала сто…&nbsp;— сказала ему Надежда Федоровна,&nbsp;— потом сто…
—&nbsp;Ты бы приняла хины,&nbsp;— сказал он, и подумал: «Завтра среда, отходит пароход, и я не еду. Значит, придется жить здесь до субботы».
Надежда Федоровна поднялась в постели на колени.
—&nbsp;Я ничего сейчас не говорила?&nbsp;— спросила она, улыбаясь и щурясь от свечи.
—&nbsp;Ничего. Надо будет завтра утром за доктором послать. Спи.
Он взял подушку и пошел к двери. После того, как он окончательно решил уехать и оставить Надежду Федоровну, она стала возбуждать в нем жалость и чувство вины; ему было в ее присутствии немножко совестно, как в присутствии больной или старой лошади, которую решили убить. Он остановился в дверях и оглянулся на нее.
—&nbsp;На пикнике я был раздражен и сказал тебе грубость. Ты извини меня, бога ради.
Сказавши это, он пошел к себе в кабинет, лег и долго не мог уснуть.
Когда на другой день утром Самойленко, одетый, по случаю табельного дня, в полную парадную форму с эполетами и орденами, пощупав у Надежды Федоровны пульс и поглядев ей на язык, выходил из спальни, Лаевский, стоявший у порога, спросил его с тревогой:
—&nbsp;Ну, что? Что?
Лицо его выражало страх, крайнее беспокойство и надежду.
—&nbsp;Успокойся, ничего опасного,&nbsp;— сказал Самойленко.&nbsp;— Обыкновенная лихорадка.
—&nbsp;Я не о том,&nbsp;— нетерпеливо поморщился Лаевский.&nbsp;— Достал денег?
—&nbsp;Душа моя, извини,&nbsp;— зашептал Самойленко, оглядываясь на дверь и конфузясь.&nbsp;— Бога ради извини! Ни у кого нет свободных денег, и я собрал пока по пяти да по десяти рублей&nbsp;— всего-навсего сто десять. Сегодня еще кое с кем поговорю. Потерпи.
—&nbsp;Но крайний срок суббота!&nbsp;— прошептал Лаевский, дрожа от нетерпения.&nbsp;— Ради всех святых, до субботы! Если я в субботу не уеду, то ничего мне не нужно… ничего! Не понимаю, как это у доктора могут не быть деньги!
—&nbsp;Да, господи, твоя воля,&nbsp;— быстро и с напряжением зашептал Самойленко, и что-то даже пискнуло у него в горле,&nbsp;— у меня всё разобрали, должны мне семь тысяч, и я кругом должен. Разве я виноват?
—&nbsp;Значит: к субботе достанешь? Да?
—&nbsp;Постараюсь.
—&nbsp;Умоляю, голубчик! Так, чтобы в пятницу утром деньги у меня в руках были.
Самойленко сел и прописал хину в растворе, kalii bromati, ревенной настойки, tincturae gentianae, aquae foeniculi&nbsp;— все это в одной микстуре, прибавил розового сиропу, чтобы горько не было, и ушел.
XI
—&nbsp;У тебя такой вид, как будто ты идешь арестовать меня,&nbsp;— сказал фон Корен, увидев входившего к нему Самойленка в парадной форме.
—&nbsp;А я иду мимо и думаю: дай-ка зайду, зоологию проведаю,&nbsp;— сказал Самойленко, садясь у большого стола, сколоченного самим зоологом из простых досок.&nbsp;— Здравствуй, святой отец!&nbsp;— кивнул он дьякону, который сидел у окна и что-то переписывал.&nbsp;— Посижу минуту и побегу домой распорядиться насчет обеда. Уже пора… Я вам не помешал?
—&nbsp;Нисколько,&nbsp;— ответил зоолог, раскладывая по столу мелко исписанные бумажки.&nbsp;— Мы перепиской занимаемся.
—&nbsp;Так… Ох, боже мой, боже мой…&nbsp;— вздохнул Самойленко; он осторожно потянул со стола запыленную книгу, на которой лежала мертвая сухая фаланга, и сказал:&nbsp;— Однако! Представь, идет по своим делам какой-нибудь зелененький жучок и вдруг по дороге встречает такую анафему. Воображаю, какой ужас!
—&nbsp;Да, полагаю.
—&nbsp;Ей яд дан, чтобы защищаться от врагов?
—&nbsp;Да, защищаться и самой нападать.
—&nbsp;Так, так, так… И всё в природе, голубчики мои, целесообразно и объяснимо,&nbsp;— вздохнул Самойленко.&nbsp;— Только вот чего я не понимаю. Ты, величайшего ума человек, объясни-ка мне, пожалуйста. Бывают, знаешь, зверьки, не больше крысы, на вид красивенькие, но в высочайшей степени, скажу я тебе, подлые и безнравственные. Идет такой зверек, положим, по лесу, увидал птичку, поймал и съел. Идет дальше и видит в траве гнездышко с яйцами; жрать ему уже не хочется, сыт, но все-таки раскусывает яйцо, а другие вышвыривает из гнезда лапкой. Потом встречает лягушку и давай с ней играть. Замучил лягушку, идет и облизывается, а навстречу ему жук. Он жука лапкой… И всё он портит и разрушает на своем пути… Залезает и в чужие норы, разрывает зря муравейники, раскусывает улиток… Встретится крыса&nbsp;— он с ней в драку; увидит змейку или мышонка&nbsp;— задушить надо. И так целый день. Ну, скажи, для чего такой зверь нужен? Зачем он создан?
—&nbsp;Я не знаю, про какого зверька ты говоришь,&nbsp;— сказал фон Корен,&nbsp;— вероятно, про какого-нибудь из насекомоядных. Ну, что ж? Птица попалась ему, потому что неосторожна; он разрушил гнездо с яйцами, потому что птица не искусна, дурно сделала гнездо и не сумела замаскировать его. У лягушки, вероятно, какой-нибудь изъян в цветовой окраске, иначе бы он не увидел ее, и так далее. Твой зверь сокрушает только слабых, неискусных, неосторожных, одним словом, имеющих недостатки, которые природа не находит нужным передавать в потомство. Остаются в живых только более ловкие, осторожные, сильные и развитые. Таким образом, твой зверек, сам того не подозревая, служит великим целям усовершенствования.
—&nbsp;Да, да, да… Кстати, брат,&nbsp;— сказал Самойленко развязно,&nbsp;— дай-ка мне взаймы рублей сто.
—&nbsp;Хорошо. Между насекомоядными попадаются очень интересные субъекты. Например, крот. Про него говорят, что он полезен, так как истребляет вредных насекомых. Рассказывают, что будто какой-то немец прислал императору Вильгельму I шубу из кротовых шкурок и будто император приказал сделать ему выговор за то, что он истребил такое множество полезных животных. А между тем крот в жестокости нисколько не уступит твоему зверьку и к тому же очень вреден, так как страшно портит луга.
Фон Корен отпер шкатулку и достал оттуда сторублевую бумажку.
—&nbsp;У крота сильная грудная клетка, как у летучей мыши,&nbsp;— продолжал он, запирая шкатулку,&nbsp;— страшно развитые кости и мышцы, необыкновенное вооружение рта. Если бы он имел размеры слона, то был бы всесокрушающим, непобедимым животным. Интересно, когда два крота встречаются под землей, то они оба, точно сговорившись, начинают рыть площадку; эта площадка нужна им для того, чтобы удобнее было сражаться. Сделав ее, они вступают в жестокий бой и дерутся до тех пор, пока не падает слабейший. Возьми же сто рублей,&nbsp;— сказал фон Корен, понизив тон,&nbsp;— но с условием, что ты берешь не для Лаевского.
—&nbsp;А хоть бы и для Лаевского!&nbsp;— вспыхнул Самойленко.&nbsp;— Тебе какое дело?
—&nbsp;Для Лаевского я не могу дать. Я знаю, ты любишь давать взаймы. Ты дал бы и разбойнику Кериму, если бы он попросил у тебя, но, извини, помогать тебе в этом направлении я не могу.
—&nbsp;Да, я прошу для Лаевского!&nbsp;— сказал Самойленко, вставая и размахивая правой рукой.&nbsp;— Да! Для Лаевского! И никакой ни чёрт, ни дьявол не имеет права учить меня, как я должен распоряжаться своими деньгами. Вам не угодно дать? Нет?
Дьякон захохотал.
—&nbsp;Ты не кипятись, а рассуждай,&nbsp;— сказал зоолог.&nbsp;— Благодетельствовать г. Лаевскому так же неумно, по-моему, как поливать сорную траву или прикармливать саранчу.
—&nbsp;А по-моему, мы обязаны помогать нашим ближним!&nbsp;— крикнул Самойленко.
—&nbsp;В таком случае помоги вот этому голодному турку, что лежит под забором! Он работник и нужнее, полезнее твоего Лаевского. Отдай ему эти сто рублей! Или пожертвуй мне сто рублей на экспедицию!
—&nbsp;Ты дашь или нет, я тебя спрашиваю?
—&nbsp;Ты скажи откровенно: на что ему нужны деньги?
—&nbsp;Это не секрет. Ему нужно в субботу в Петербург ехать.
—&nbsp;Вот как!&nbsp;— сказал протяжно фон Корен.&nbsp;— Ага… Понимаем. А она с ним поедет или как?
—&nbsp;Она пока здесь остается. Он устроит в Петербурге свои дела и пришлет ей денег, тогда и она поедет.
—&nbsp;Ловко!..&nbsp;— сказал зоолог и засмеялся коротким теноровым смехом.&nbsp;— Ловко! Умно придумано.
Он быстро подошел к Самойленку и, став лицом к лицу, глядя ему в глаза, спросил:
—&nbsp;Ты говори откровенно: он разлюбил? Да? Говори: разлюбил? Да?
—&nbsp;Да,&nbsp;— выговорил Самойленко и вспотел.
—&nbsp;Как это отвратительно!&nbsp;— сказал фон Корен, и по лицу его видно было, что он чувствовал отвращение.&nbsp;— Что-нибудь из двух, Александр Давидыч: или ты с ним в заговоре или же, извини, ты простофиля. Неужели ты не понимаешь, что он проводит тебя, как мальчишку, самым бессовестным образом? Ведь ясно, как день, что он хочет отделаться от нее и бросить ее здесь. Она останется на твоей шее, и ясно, как день, что тебе придется отправлять ее в Петербург на свой счет. Неужели твой прекрасный друг до такой степени ослепил тебя своими достоинствами, что ты не видишь даже самых простых вещей?
—&nbsp;Это одни только предположения,&nbsp;— сказал Самойленко, садясь.
—&nbsp;Предположения? Но почему он едет один, а не вместе с ней? И почему, спроси его, не поехать бы ей вперед, а ему после? Продувная бестия!
Подавленный внезапными сомнениями и подозрениями насчет своего приятеля, Самойленко вдруг ослабел и понизил тон.
—&nbsp;Но это невозможно!&nbsp;— сказал он, вспоминая ту ночь, когда Лаевский ночевал у него.&nbsp;— Он так страдает!
—&nbsp;Что ж из этого? Воры и поджигатели тоже страдают!
—&nbsp;Положим даже, что ты прав…&nbsp;— сказал в раздумье Самойленко.&nbsp;— Допустим… Но он молодой человек, на чужой стороне… студент, мы тоже студенты, и кроме нас тут некому оказать ему поддержку.
—&nbsp;Помогать ему делать мерзости только потому, что ты и он в разное время были в университете и оба там ничего не делали! Что за вздор!
—&nbsp;Постой, давай хладнокровно рассудим. Можно будет, полагаю, устроить вот как…&nbsp;— соображал Самойленко, шевеля пальцами.&nbsp;— Я, понимаешь, дам ему деньги, но возьму с него честное, благородное слово, что через неделю же он пришлет Надежде Федоровне на дорогу.
—&nbsp;И он даст тебе честное слово, даже прослезится и сам себе поверит, но цена-то этому слову? Он его не сдержит, и когда через год-два ты встретишь его на Невском под ручку с новой любовью, то он будет оправдываться тем, что его искалечила цивилизация и что он сколок с Рудина. Брось ты его, бога ради! Уйди от грязи и не копайся в ней обеими руками!
Самойленко подумал минуту и сказал решительно:
—&nbsp;Но я всё-таки дам ему денег. Как хочешь. Я не в состоянии отказать человеку на основании одних только предположений.
—&nbsp;И превосходно. Поцелуйся с ним.
—&nbsp;Так дай же мне сто рублей,&nbsp;— робко попросил Самойленко.
—&nbsp;Не дам.
Наступило молчание. Самойленко совсем ослабел: лицо его приняло виноватое, пристыженное и заискивающее выражение, и как-то странно было видеть это жалкое, детски-сконфуженное лицо у громадного человека с эполетами и орденами.
—&nbsp;Здешний преосвященный объезжает свою епархию не в карете, а верхом на лошади,&nbsp;— сказал дьякон, кладя перо.&nbsp;— Вид его, сидящего на лошадке, до чрезвычайности трогателен. Простота и скромность его преисполнены библейского величия.
—&nbsp;Он хороший человек?&nbsp;— спросил фон Корен, который рад был переменить разговор.
—&nbsp;А то как же? Если б не был хорошим, то разве его посвятили бы в архиереи?
—&nbsp;Между архиереями встречаются очень хорошие и даровитые люди,&nbsp;— сказал фон Корен.&nbsp;— Жаль только, что у многих из них есть слабость&nbsp;— воображать себя государственными мужами. Один занимается обрусением, другой критикует науки. Это не их дело. Они бы лучше почаще в консисторию заглядывали.
—&nbsp;Светский человек не может судить архиереев.
—&nbsp;Почему же, дьякон? Архиерей такой же человек, как и я.
—&nbsp;Такой да не такой,&nbsp;— обиделся дьякон, принимаясь за перо.&nbsp;— Ежели бы вы были такой, то на вас почила бы благодать и вы сами были бы архиереем, а ежели вы не архиерей, то, значит, не такой.
—&nbsp;Не мели, дьякон!&nbsp;— сказал Самойленко с тоской.&nbsp;— Послушай, вот что я придумал,&nbsp;— обратился он к фон Корену.&nbsp;— Ты мне этих ста рублей не давай. Ты у меня до зимы будешь столоваться еще три месяца, так вот дай мне вперед за три месяца.
—&nbsp;Не дам.
Самойленко замигал глазами и побагровел; он машинально потянул к себе книгу с фалангой и посмотрел на нее, потом встал и взялся за шапку. Фон Корену стало жаль его.
—&nbsp;Вот извольте жить и дело делать с такими господами!&nbsp;— сказал зоолог и в негодовании швырнул ногой в угол какую-то бумагу.&nbsp;— Пойми же, что это не доброта, не любовь, а малодушие, распущенность, яд! Что делает разум, то разрушают ваши дряблые, никуда не годные сердца! Когда я гимназистом был болен брюшным тифом, моя тетушка из сострадания обкормила меня маринованными грибами, и я чуть не умер. Пойми ты вместе с тетушкой, что любовь к человеку должна находиться не в сердце, не под ложечкой и не в пояснице, а вот здесь!
Фон Корен хлопнул себя по лбу.
—&nbsp;Возьми!&nbsp;— сказал он и швырнул сторублевую бумажку.
—&nbsp;Напрасно ты сердишься, Коля,&nbsp;— кротко сказал Самойленко, складывая бумажку.&nbsp;— Я тебя отлично понимаю, но… войди в мое положение.
—&nbsp;Баба ты старая, вот что!
Дьякон захохотал.
—&nbsp;Послушай, Александр Давидыч, последняя просьба!&nbsp;— горячо сказал фон Корен.&nbsp;— Когда ты будешь давать тому прохвосту деньги, то предложи ему условие: пусть уезжает вместе со своей барыней или же отошлет ее вперед, а иначе не давай. Церемониться с ним нечего. Так ему и скажи, а если не скажешь, то, даю тебе честное слово, я пойду к нему в присутствие и спущу его там с лестницы, а с тобою знаться не буду. Так и знай!
—&nbsp;Что ж? Если он уедет вместе с ней или вперед ее отправит, то для него же удобнее,&nbsp;— сказал Самойленко.&nbsp;— Он даже рад будет. Ну, прощай.
Он нежно простился и вышел, но, прежде чем затворить за собою дверь, оглянулся на фон Корена, сделал страшное лицо и сказал:
—&nbsp;Это тебя, брат, немцы испортили! Да! Немцы!
XII
На другой день, в четверг, Марья Константиновна праздновала день рождения своего Кости. В полдень все были приглашены кушать пирог, а вечером пить шоколад. Когда вечером пришли Лаевский и Надежда Федоровна, зоолог, уже сидевший в гостиной и пивший шоколад, спросил у Самойленка:
—&nbsp;Ты говорил с ним?
—&nbsp;Нет еще.
—&nbsp;Смотри же не церемонься. Не понимаю я наглости этих господ! Ведь отлично знают взгляд здешней семьи на их сожительство, а между тем лезут сюда.
—&nbsp;Если обращать внимание на каждый предрассудок,&nbsp;— сказал Самойленко,&nbsp;— то придется никуда не ходить.
—&nbsp;Разве отвращение массы к внебрачной любви и распущенности предрассудок?
—&nbsp;Конечно. Предрассудок и ненавистничество. Солдаты как увидят девицу легкого поведения, то хохочут и свищут, а спроси-ка их: кто они сами?
—&nbsp;Недаром они свищут. То, что девки душат своих незаконноприжитых детей и идут на каторгу, и что Анна Каренина бросилась под поезд, и что в деревнях мажут ворота дегтем, и что нам с тобой, неизвестно почему, нравится в Кате ее чистота, и то, что каждый смутно чувствует потребность в чистой любви, хотя знает, что такой любви нет,&nbsp;— разве всё это предрассудок? Это, братец, единственное, что уцелело от естественного подбора, и, не будь этой темной силы, регулирующей отношения полов, господа Лаевские показали бы тебе, где раки зимуют, и человечество выродилось бы в два года.
Лаевский вошел в гостиную, со всеми поздоровался и, пожимая руку фон Корену, заискивающе улыбнулся. Он выждал удобную минуту и сказал Самойленку:
—&nbsp;Извини, Александр Давидыч, мне нужно сказать тебе два слова.
Самойленко встал, обнял его за талию, и оба пошли в кабинет Никодима Александрыча.
—&nbsp;Завтра пятница…&nbsp;— сказал Лаевский, грызя ногти.&nbsp;— Ты достал, что обещал?
—&nbsp;Достал только двести десять. Остальные сегодня достану или завтра. Будь покоен.
—&nbsp;Слава богу!..&nbsp;— вздохнул Лаевский, и руки задрожали у него от радости.&nbsp;— Ты меня спасаешь, Александр Давидыч, и, клянусь тебе богом, своим счастьем и чем хочешь, эти деньги я вышлю тебе тотчас же по приезде. И старый долг вышлю.
—&nbsp;Вот что, Ваня…&nbsp;— сказал Самойленко, беря его за пуговицу и краснея.&nbsp;— Ты извини, что я вмешиваюсь в твои семейные дела, но… почему бы тебе не уехать вместе с Надеждой Федоровной?
—&nbsp;Чудак, но разве это можно? Одному из нас непременно надо остаться, иначе кредиторы завопиют. Ведь я должен по лавкам рублей семьсот, если не больше. Погоди, вышлю им деньги, заткну зубы, тогда и она выедет отсюда.
—&nbsp;Так… Но почему бы тебе не отправить ее вперед?
—&nbsp;Ах, боже мой, разве это возможно?&nbsp;— ужаснулся Лаевский.&nbsp;— Ведь она женщина, что она там одна сделает? Что она понимает? Это только проволочка времени и лишняя трата денег.
«Резонно»…&nbsp;— подумал Самойленко, но вспомнил разговор свой с фон Кореном, потупился и сказал угрюмо:
—&nbsp;С тобою я не могу согласиться. Или поезжай вместе с ней или же отправь ее вперед, иначе… иначе я не дам тебе денег. Это мое последнее слово…
Он попятился назад, навалился спиною на дверь и вышел в гостиную красный, в страшном смущении.
«Пятница… пятница,&nbsp;— думал Лаевский, возвращаясь в гостиную.&nbsp;— Пятница…»
Ему подали чашку шоколаду. Он ожег губы и язык горячим шоколадом и думал:
«Пятница… пятница…»
Слово «пятница» почему-то не выходило у него из головы; он ни о чем, кроме пятницы, не думал, и для него ясно было только, но не в голове, а где-то под сердцем, что в субботу ему не уехать. Перед ним стоял Никодим Александрыч, аккуратненький, с зачесанными височками и просил:
—&nbsp;Кушайте, покорнейше прошу-с…
Марья Константиновна показывала гостям отметки Кати и говорила протяжно:
—&nbsp;Теперь ужасно, ужасно трудно учиться! Так много требуют…
—&nbsp;Мама!&nbsp;— стонала Катя, не зная куда спрятаться от стыда и похвал.
Лаевский тоже посмотрел в отметки и похвалил. Закон божий, русский язык, поведение, пятерки и четверки запрыгали в его глазах, и всё это вместе с привязавшейся к нему пятницей, с зачесанными височками Никодима Александрыча и с красными щеками Кати представилось ему такой необъятной, непобедимой скукой, что он едва не вскрикнул с отчаяния и спросил себя: «Неужели, неужели я не уеду?»
Поставили рядом два ломберных стола и сели играть в почту. Лаевский тоже сел.
«Пятница… пятница…&nbsp;— думал он, улыбаясь и вынимая из кармана карандаш.&nbsp;— Пятница…»
Он хотел обдумать свое положение и боялся думать. Ему страшно было сознаться, что доктор поймал его на обмане, который он так долго и тщательно скрывал от самого себя. Всякий раз, думая о своем будущем, он не давал своим мыслям полной свободы. Он сядет в вагон и поедет&nbsp;— этим решался вопрос его жизни, и дальше он не пускал своих мыслей. Как далекий тусклый огонек в поле, так изредка в голове его мелькала мысль, что где-то в одном из переулков Петербурга, в отдаленном будущем, для того, чтобы разойтись с Надеждой Федоровной и уплатить долги, ему придется прибегнуть к маленькой лжи; он солжет только один раз, и затем наступит полное обновление. И это хорошо: ценою маленькой лжи он купит большую правду.
Теперь же, когда доктор своим отказом грубо намекнул ему на обман, ему стало понятно, что ложь понадобится ему не только в отдаленном будущем, но и сегодня, и завтра, и через месяц, и, быть может, даже до конца жизни. В самом деле, чтобы уехать, ему нужно будет солгать Надежде Федоровне, кредиторам и начальству; затем, чтобы добыть в Петербурге денег, придется солгать матери, сказать ей, что он уже разошелся с Надеждой Федоровной; и мать не даст ему больше пятисот рублей, значит, он уже обманул доктора, так как будет не в состоянии в скором времени прислать ему денег. Затем, когда в Петербург приедет Надежда Федоровна, нужно будет употребить целый ряд мелких и крупных обманов, чтобы разойтись с ней; и опять слезы, скука, постылая жизнь, раскаяние и, значит, никакого обновления не будет. Обман и больше ничего. В воображении Лаевского выросла целая гора лжи. Чтобы перескочить ее в один раз, а не лгать по частям, нужно было решиться на крутую меру, например, ни слова не говоря, встать с места, надеть шапку и тотчас же уехать без денег, не говоря ни слова, но Лаевский чувствовал, что для него это невозможно.
«Пятница, пятница…&nbsp;— думал он.&nbsp;— Пятница…»
Писали записки, складывали их вдвое и клали в старый цилиндр Никодима Александрыча и, когда скоплялось достаточно записок, Костя, изображавший почтальона, ходил вокруг стола и раздавал их. Дьякон, Катя и Костя, получавшие смешные записки и старавшиеся писать посмешнее, были в восторге.
«Нам надо поговорить»,&nbsp;— прочла Надежда Федоровна на записочке. Она переглянулась с Марьей Константиновной, и та миндально улыбнулась и закивала ей головой.
«О чем же говорить?&nbsp;— подумала Надежда Федоровна.&nbsp;— Если нельзя рассказать всего, то и говорить незачем».
Перед тем, как идти в гости, она завязала Лаевскому галстук, и это пустое дело наполнило ее душу нежностью и печалью. Тревога на его лице, рассеянные взгляды, бледность и непонятная перемена, происшедшая с ним в последнее время, и то, что она имела от него страшную, отвратительную тайну, и то, что у нее дрожали руки, когда она завязывала галстук,&nbsp;— всё это почему-то говорило ей, что им обоим уже недолго осталось жить вместе. Она глядела на него, как на икону, со страхом и раскаянием, и думала: «Прости, прости…» Против нее за столом сидел Ачмианов и не отрывал от нее своих черных влюбленных глаз; ее волновали желания, она стыдилась себя и боялась, что даже тоска и печаль не помешают ей уступить нечистой страсти, не сегодня, так завтра,&nbsp;— и что она, как запойный пьяница, уже не в силах остановиться.
Чтобы не продолжать этой жизни, позорной для нее и оскорбительной для Лаевского, она решила уехать. Она будет с плачем умолять его, чтобы он отпустил ее, и если он будет противиться, то она уйдет от него тайно. Она не расскажет ему о том, что произошло. Пусть он сохранит о ней чистое воспоминание.
«Люблю, люблю, люблю»,&nbsp;— прочла она.&nbsp;— Это от Ачмианова.
Она будет жить где-нибудь в глуши, работать и высылать Лаевскому «от неизвестного» деньги, вышитые сорочки, табак, и вернется к нему только в старости и в случае, если он опасно заболеет и понадобится ему сиделка. Когда в старости он узнает, по каким причинам она отказалась быть его женой и оставила его, он оценит ее жертву и простит.
«У вас длинный нос».&nbsp;— Это, должно быть, от дьякона или от Кости.
Надежда Федоровна вообразила, как, прощаясь с Лаевским, она крепко обнимет его, поцелует ему руку и поклянется, что будет любить его всю, всю жизнь, а потом, живя в глуши, среди чужих людей, она будет каждый день думать о том, что где-то у нее есть друг, любимый человек, чистый, благородный и возвышенный, который хранит о ней чистое воспоминание.
«Если вы сегодня не назначите мне свидания, то я приму меры, уверяю честным словом. Так с порядочными людьми не поступают, надо это понять».&nbsp;— Это от Кирилина.
XIII
Лаевский получил две записки; он развернул одну и прочел: «Не уезжай, голубчик мой».
«Кто бы это мог написать?&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Конечно, не Самойленко… И не дьякон, так как он не знает, что я хочу уехать. Фон Корен разве?»
Зоолог нагнулся к столу и рисовал пирамиду. Лаевскому показалось, что глаза его улыбаются.
«Вероятно, Самойленко проболтался…»&nbsp;— подумал Лаевский.
На другой записке тем же самым изломанным почерком с длинными хвостами и закорючками было написано: «А кто-то в субботу не уедет».
«Глупое издевательство,&nbsp;— подумал Лаевский.&nbsp;— Пятница, пятница…»
Что-то подступило у него к горлу. Он потрогал воротничок и кашлянул, но вместо кашля из горла вырвался смех.
—&nbsp;Ха-ха-ха!&nbsp;— захохотал он.&nbsp;— Ха-ха-ха! «Чему это я?»&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Ха-ха-ха!
Он попытался удержать себя, закрыл рукою рот, но смех давил ему грудь и шею, и рука не могла закрыть рта.
«Как это, однако, глупо!&nbsp;— думал он, покатываясь со смеху.&nbsp;— Я с ума сошел, что ли?»
Хохот становился всё выше и выше и обратился во что-то похожее на лай болонки. Лаевский хотел встать из-за стола, но ноги его не слушались и правая рука как-то странно, помимо его воли, прыгала по столу, судорожно ловила бумажки и сжимала их. Он увидел удивленные взгляды, серьезное испуганное лицо Самойленка и взгляд зоолога, полный холодной насмешки и гадливости, и понял, что с ним истерика.
«Какое безобразие, какой стыд,&nbsp;— думал он, чувствуя на лице теплоту от слез…&nbsp;— Ах, ах, какой срам! Никогда со мною этого не было…»
Вот взяли его под руки и, поддерживая сзади голову, повели куда-то; вот стакан блеснул перед глазами и стукнул по зубам, и вода пролилась на грудь; вот маленькая комната, посреди две постели рядом, покрытые чистыми, белыми, как снег, покрывалами. Он повалился на одну постель и зарыдал.
—&nbsp;Ничего, ничего…&nbsp;— говорил Самойленко.&nbsp;— Это бывает… Это бывает…
Похолодевшая от страха, дрожа всем телом и предчувствуя что-то ужасное, Надежда Федоровна стояла у постели и спрашивала:
—&nbsp;Что с тобой? Что? Ради бога говори…
«Не написал ли ему чего-нибудь Кирилин?»&nbsp;— думала она.
—&nbsp;Ничего…&nbsp;— сказал Лаевский, смеясь и плача.&nbsp;— Уйди отсюда… голубка.
Лицо его не выражало ни ненависти, ни отвращения: значит, он ничего не знает; Надежда Федоровна немного успокоилась и пошла в гостиную.
—&nbsp;Не волнуйтесь, милая!&nbsp;— сказала ей Марья Константиновна, садясь рядом и беря ее за руку.&nbsp;— Это пройдет. Мужчины так же слабы, как и мы, грешные. Вы оба теперь переживаете кризис… это так понятно! Ну, милая, я жду ответа. Давайте поговорим.
—&nbsp;Нет, не будем говорить…&nbsp;— сказала Надежда Федоровна, прислушиваясь к рыданиям Лаевского.&nbsp;— У меня тоска… Позвольте мне уйти.
—&nbsp;Что вы, что вы, милая!&nbsp;— испугалась Марья Константиновна.&nbsp;— Неужели вы думаете, что я отпущу вас без ужина? Закусим, тогда и с богом.
—&nbsp;У меня тоска…&nbsp;— прошептала Надежда Федоровна и, чтобы не упасть, взялась обеими руками за ручку кресла.
—&nbsp;У него родимчик!&nbsp;— сказал весело фон Корен, входя в гостиную, но, увидев Надежду Федоровну, смутился и вышел.
Когда кончилась истерика, Лаевский сидел на чужой постели и думал:
«Срам, разревелся, как девчонка! Должно быть, я смешон и гадок. Уйду черным ходом… Впрочем, это значило бы, что я придаю своей истерике серьезное значение. Следовало бы ее разыграть в шутку…»
Он посмотрелся в зеркало, посидел немного и вышел в гостиную.
—&nbsp;А вот и я!&nbsp;— сказал он, улыбаясь; ему было мучительно стыдно, и он чувствовал, что и другим стыдно в его присутствии.&nbsp;— Бывают же такие истории,&nbsp;— сказал он, садясь.&nbsp;— Сидел я и вдруг, знаете ли, почувствовал страшную колющую боль в боку… невыносимую, нервы не выдержали и… и вышла такая глупая штука. Наш нервный век, ничего не поделаешь!
За ужином он пил вино, разговаривал и изредка, судорожно вздыхая, поглаживал себе бок, как бы показывая, что боль еще чувствуется. И никто, кроме Надежды Федоровны, не верил ему, и он видел это.
В десятом часу пошли гулять на бульвар. Надежда Федоровна, боясь, чтобы с нею не заговорил Кирилин, всё время старалась держаться около Марии Константиновны и детей. Она ослабела от страха и тоски и, предчувствуя лихорадку, томилась и еле передвигала ноги, но не шла домой, так как была уверена, что за нею пойдет Кирилин или Ачмианов, или оба вместе. Кирилин шел сзади, рядом с Никодимом Александрычем, и напевал вполголоса:
—&nbsp;Я игра-ать мной не позво-олю! Не позво-олю!
С бульвара повернули к павильону и пошли по берегу и долго смотрели, как фосфорится море. Фон Корен стал рассказывать, отчего оно фосфорится.
XIV
—&nbsp;Однако, мне пора винтить… Меня ждут,&nbsp;— сказал Лаевский.&nbsp;— Прощайте, господа.
—&nbsp;И я с тобой, погоди,&nbsp;— сказала Надежда Федоровна и взяла его под руку.
Они простились с обществом и пошли. Кирилин тоже простился, сказал, что ему по дороге, и пошел рядом с ними.
«Что будет, то будет…&nbsp;— думала Надежда Федоровна.&nbsp;— Пусть…»
Ей казалось, что все нехорошие воспоминания вышли из ее головы и идут в потемках рядом с ней и тяжело дышат, а она сама, как муха, попавшая в чернила, ползет через силу по мостовой и пачкает в черное бок и руку Лаевского. Если Кирилин, думала она, сделает что-нибудь дурное, то в этом будет виноват не он, а она одна. Ведь было время, когда ни один мужчина не разговаривал с нею так, как Кирилин, и сама она порвала это время, как нитку, и погубила его безвозвратно&nbsp;— кто же виноват в этом? Одурманенная своими желаниями, она стала улыбаться совершенно незнакомому человеку только потому, вероятно, что он статен и высок ростом, в два свидания он наскучил ей, и она бросила его, и разве поэтому,&nbsp;— думала она теперь,&nbsp;— он не имеет права поступить с нею, как ему угодно?
—&nbsp;Тут, голубка, я с тобой прощусь,&nbsp;— сказал Лаевский, останавливаясь.&nbsp;— Тебя проводит Илья Михайлыч.
Он поклонился Кирилину и быстро пошел поперек бульвара, прошел через улицу к дому Шешковского, где светились окна, и слышно было затем, как он стукнул калиткой.
—&nbsp;Позвольте мне объясниться с вами,&nbsp;— начал Кирилин.&nbsp;— Я не мальчишка, не какой-нибудь Ачкасов или Лачкасов, Зачкасов… Я требую серьезного внимания!
У Надежды Федоровны сильно забилось сердце. Она ничего не ответила.
—&nbsp;Вашу резкую перемену в обращении со мной я объяснял сначала кокетством,&nbsp;— продолжал Кирилин,&nbsp;— теперь же вижу, что вы просто не умеете обращаться с порядочными людьми. Вам просто хотелось поиграть мной, как с этим мальчишкой армянином, но я порядочный человек и требую, чтобы со мной поступали, как с порядочным человеком. Итак, я к вашим услугам…
—&nbsp;У меня тоска…&nbsp;— сказала Надежда Федоровна и заплакала и, чтобы скрыть слезы, отвернулась.
—&nbsp;У меня тоже тоска, но что же из этого следует?
Кирилин помолчал немного и сказал отчетливо, с расстановкой:
—&nbsp;Я повторяю, сударыня, что если вы не дадите мне сегодня свидания, то сегодня же я сделаю скандал.
—&nbsp;Отпустите меня сегодня,&nbsp;— сказала Надежда Федоровна и не узнала своего голоса, до такой степени он был жалобен и тонок.
—&nbsp;Я должен проучить вас… Извините за грубый тон, но мне необходимо проучить вас. Да-с, к сожалению, я должен проучить вас. Я требую два свидания: сегодня и завтра. Послезавтра вы совершенно свободны и можете идти на все четыре стороны с кем вам угодно. Сегодня и завтра.
Надежда Федоровна подошла к своей калитке и остановилась.
—&nbsp;Отпустите меня!&nbsp;— шептала она, дрожа всем телом и не видя перед собою в потемках ничего, кроме белого кителя.&nbsp;— Вы правы, я ужасная женщина… я виновата, но отпустите… Я вас прошу…&nbsp;— она дотронулась до его холодной руки и вздрогнула,&nbsp;— я вас умоляю…
—&nbsp;Увы!&nbsp;— вздохнул Кирилин.&nbsp;— Увы! Не в моих планах отпускать вас, я только хочу проучить вас, дать понять, и к тому же, мадам, я слишком мало верю женщинам.
—&nbsp;У меня тоска…
Надежда Федоровна прислушалась к ровному шуму моря, поглядела на небо, усыпанное звездами, и ей захотелось скорее покончить всё и отделаться от проклятого ощущения жизни с ее морем, звездами, мужчинами, лихорадкой…
—&nbsp;Только не у меня дома…&nbsp;— сказала она холодно.&nbsp;— Уведите меня куда-нибудь.
—&nbsp;Пойдемте к Мюридову. Самое лучшее.
—&nbsp;Где это?
—&nbsp;Около старого вала.
Она быстро пошла по улице и потом повернула в переулок, который вел к горам. Было темно. Кое-где на мостовой лежали бледные световые полосы от освещенных окон, и ей казалось, что она, как муха, то попадает в чернила, то опять выползает из них на свет. Кирилин шел за нею. На одном месте он споткнулся, едва не упал и засмеялся.
«Он пьян…&nbsp;— подумала Надежда Федоровна.&nbsp;— Всё равно… всё равно… Пусть».
Ачмианов тоже скоро простился с компанией и пошел вслед за Надеждой Федоровной, чтобы пригласить ее покататься на лодке. Он подошел к ее дому и посмотрел через палисадник: окна были открыты настежь, огня не было.
—&nbsp;Надежда Федоровна!&nbsp;— позвал он.
Прошла минута. Он опять позвал.
—&nbsp;Кто там?&nbsp;— послышался голос Ольги.
—&nbsp;Надежда Федоровна дома?
—&nbsp;Нету. Еще не приходила.
«Странно… Очень странно,&nbsp;— подумал Ачмианов, начиная чувствовать сильное беспокойство.&nbsp;— Она пошла домой…»
Он прошелся по бульвару, потом по улице и заглянул в окна к Шешковскому. Лаевский без сюртука сидел у стола и внимательно смотрел в карты.
—&nbsp;Странно, странно…&nbsp;— пробормотал Ачмианов, и при воспоминании об истерике, которая была с Лаевским, ему стало стыдно.&nbsp;— Если она не дома, то где же?
Он опять пошел к квартире Надежды Федоровны и посмотрел на темные окна.
«Это обман, обман…»&nbsp;— думал он, вспоминая, что она же сама, встретясь с ним сегодня в полдень у Битюговых, обещала вместе кататься вечером на лодке.
Окна в том доме, где жил Кирилин, были темны, и у ворот на лавочке сидел городовой и спал. Ачмианову, когда он посмотрел на окна и на городового, стало всё ясно. Он решил идти домой и пошел, но очутился опять около квартиры Надежды Федоровны. Тут он сел на лавочку и снял шляпу, чувствуя, что его голова горит от ревности и обиды.
В городской церкви били часы только два раза в сутки: в полдень и в полночь. Вскоре после того, как они пробили полночь, послышались торопливые шаги.
—&nbsp;Значит, завтра вечером опять у Мюридова!&nbsp;— услышал Ачмианов и узнал голос Кирилина.&nbsp;— В восемь часов. До свиданья-с!
Около палисадника показалась Надежда Федоровна. Не замечая, что на лавочке сидит Ачмианов, она прошла тенью мимо него, отворила калитку и, оставив ее отпертою, вошла в дом. У себя в комнате она зажгла свечу, быстро разделась, но не легла в постель, а опустилась перед стулом на колени, обняла его и припала к нему лбом.
Лаевский вернулся домой в третьем часу.
XV
Решив лгать не сразу, а по частям, Лаевский на другой день, во втором часу, пошел к Самойленку попросить денег, чтобы уехать непременно в субботу. После вчерашней истерики, которая к тяжелому состоянию его души прибавила еще острое чувство стыда, оставаться в городе было немыслимо. Если Самойленко будет настаивать на своих условиях, думал он, то можно будет согласиться на них и взять деньги, а завтра, в самый час отъезда, сказать, что Надежда Федоровна отказалась ехать; с вечера ее можно будет уговорить, что всё это делается для ее же пользы. Если же Самойленко, находящийся под очевидным влиянием фон Корена, совершенно откажет в деньгах или предложит какие-нибудь новые условия, то он, Лаевский, сегодня же уедет на грузовом пароходе, или даже на паруснике, в Новый Афон или Новороссийск, пошлет оттуда матери унизительную телеграмму и будет жить там до тех пор, пока мать не вышлет ему на дорогу.
Придя к Самойленку, он застал в гостиной фон Корена. Зоолог только что пришел обедать и, по обыкновению, раскрыв альбом, рассматривал мужчин в цилиндрах и дам в чепцах.
«Как некстати,&nbsp;— подумал Лаевский, увидев его.&nbsp;— Он может помешать».&nbsp;— Здравствуйте!
—&nbsp;Здравствуйте,&nbsp;— ответил фон Корен, не глядя на него.
—&nbsp;Александр Давидыч дома?
—&nbsp;Да. В кухне.
Лаевский пошел в кухню, но, увидев в дверь, что Самойленко занят салатом, вернулся в гостиную и сел. В присутствии зоолога он всегда чувствовал неловкость, а теперь боялся, что придется говорить об истерике. Прошло больше минуты в молчании. Фон Корен вдруг поднял глаза на Лаевского и спросил:
—&nbsp;Как вы себя чувствуете после вчерашнего?
—&nbsp;Превосходно,&nbsp;— ответил Лаевский, краснея.&nbsp;— В сущности, ведь ничего не было особенного…
—&nbsp;До вчерашнего дня я полагал, что истерика бывает только у дам, и потому думал сначала, что у вас пляска святого Витта.
Лаевский заискивающе улыбнулся и подумал:
«Как это неделикатно с его стороны. Ведь он отлично знает, что мне тяжело…»&nbsp;— Да, смешная была история,&nbsp;— сказал он, продолжая улыбаться.&nbsp;— Я сегодня всё утро смеялся. Курьезно в истерическом припадке то, что знаешь, что он нелеп, и смеешься над ним в душе и в то же время рыдаешь. В наш нервный век мы рабы своих нервов; они наши хозяева и делают с нами что хотят. Цивилизация в этом отношении оказала нам медвежью услугу…
Лаевский говорил, и ему было неприятно, что фон Корен серьезно и внимательно слушает его и глядит на него внимательно, не мигая, точно изучает; и досадно ему было на себя за то, что, несмотря на свою нелюбовь к фон Корену, он никак не мог согнать со своего лица заискивающей улыбки.
—&nbsp;Хотя, надо сознаться,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— были ближайшие причины для припадка и довольно-таки основательные. В последнее время мое здоровье сильно пошатнулось. Прибавьте к этому скуку, постоянное безденежье… отсутствие людей и общих интересов… Положение хуже губернаторского.
—&nbsp;Да, ваше положение безвыходно,&nbsp;— сказал фон Корен.
Эти покойные, холодные слова, содержавшие в себе не то насмешку, не то непрошеное пророчество, оскорбили Лаевского. Он вспомнил вчерашний взгляд зоолога, полный насмешки и гадливости, помолчал немного и спросил, уже не улыбаясь:
—&nbsp;А вам откуда известно мое положение?
—&nbsp;Вы только что говорили о нем сами, да и ваши друзья принимают в вас такое горячее участие, что целый день только и слышишь, что о вас.
—&nbsp;Какие друзья? Самойленко, что ли?
—&nbsp;Да, и он.
—&nbsp;Я попросил бы Александра Давидыча и вообще моих друзей поменьше обо мне заботиться.
—&nbsp;Вот идет Самойленко, попросите его, чтобы он о вас поменьше заботился.
—&nbsp;Я не понимаю вашего тона…&nbsp;— пробормотал Лаевский; его охватило такое чувство, как будто он сейчас только понял, что зоолог ненавидит его, презирает и издевается над ним и что зоолог самый злейший и непримиримый враг его.&nbsp;— Приберегите этот тон для кого-нибудь другого,&nbsp;— сказал он тихо, не имея сил говорить громко от ненависти, которая уже теснила ему грудь и шею, как вчера желание смеяться.
Вошел Самойленко без сюртука, потный и багровый от кухонной духоты.
—&nbsp;А, ты здесь?&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Здравствуй, голубчик. Ты обедал? Не церемонься, говори: обедал?
—&nbsp;Александр Давидыч,&nbsp;— сказал Лаевский, вставая,&nbsp;— если я обращался к тебе с какой-нибудь интимной просьбой, то это не значило, что я освобождал тебя от обязанности быть скромным и уважать чужие тайны.
—&nbsp;Что такое?&nbsp;— удивился Самойленко.
—&nbsp;Если у тебя нет денег,&nbsp;— продолжал Лаевский, возвышая голос и от волнения переминаясь с ноги на ногу,&nbsp;— то не давай, откажи, но зачем благовестить в каждом переулке о том, что мое положение безвыходно и прочее? Этих благодеяний и дружеских услуг, когда делают на копейку, а говорят на рубль, я терпеть не могу! Можешь хвастать своими благодеяниями, сколько тебе угодно, но никто не давал тебе права разоблачать мои тайны!
—&nbsp;Какие тайны?&nbsp;— спросил Самойленко, недоумевая и начиная сердиться.&nbsp;— Если ты пришел ругаться, то уходи. После придешь!
Он вспомнил правило, что когда гневаешься на ближнего, то начни мысленно считать до ста и успокоишься; и он начал быстро считать.
—&nbsp;Прошу вас обо мне не заботиться!&nbsp;— продолжал Лаевский.&nbsp;— Не обращайте на меня внимания. И кому какое дело до меня и до того, как я живу? Да, я хочу уехать! Да, я делаю долги, пью, живу с чужой женой, у меня истерика, я пошл, не так глубокомыслен, как некоторые, но кому какое дело до этого? Уважайте личность!
—&nbsp;Ты, братец, извини,&nbsp;— сказал Самойленко, сосчитав до тридцати пяти,&nbsp;— но…
—&nbsp;Уважайте личность!&nbsp;— перебил его Лаевский.&nbsp;— Эти постоянные разговоры на чужой счет, охи да ахи, постоянные выслеживания, подслушивания, эти сочувствия дружеские… к чёрту! Мне дают деньги взаймы и предлагают условия, как мальчишке! Меня третируют, как чёрт знает что! Ничего я не желаю!&nbsp;— крикнул Лаевский, шатаясь от волнения и боясь, как бы с ним опять не приключилась истерика.&nbsp;— «Значит, в субботу я не уеду»,&nbsp;— мелькнуло у него в мыслях.&nbsp;— Ничего я не желаю! Только прошу, пожалуйста, избавить меня от опеки. Я не мальчишка и не сумасшедший и прошу снять с меня этот надзор!
Вошел дьякон и, увидев Лаевского, бледного, размахивающего руками и обращающегося со своею странною речью к портрету князя Воронцова, остановился около двери как вкопанный.
—&nbsp;Постоянные заглядывания в мою душу,&nbsp;— продолжал Лаевский,&nbsp;— оскорбляют во мне человеческое достоинство, и я прошу добровольных сыщиков прекратить свое шпионство! Довольно!
—&nbsp;Что ты… что вы сказали?&nbsp;— спросил Самойленко, сосчитав до ста, багровея и подходя к Лаевскому.
—&nbsp;Довольно!&nbsp;— повторил Лаевский, задыхаясь и беря фуражку.
—&nbsp;Я русский врач, дворянин и статский советник!&nbsp;— сказал с расстановкой Самойленко.&nbsp;— Шпионом я никогда не был и никому не позволю себя оскорблять!&nbsp;— крикнул он дребезжащим голосом, делая ударение на последнем слове.&nbsp;— Замолчать!
Дьякон, никогда не видавший доктора таким величественным, надутым, багровым и страшным, зажал рот, выбежал в переднюю и покатился там со смеху. Словно в тумане, Лаевский видел, как фон Корен встал и, заложив руки в карманы панталон, остановился в такой позе, как будто ждал, что будет дальше; эта покойная поза показалась Лаевскому в высшей степени дерзкой и оскорбительной.
—&nbsp;Извольте взять ваши слова назад!&nbsp;— крикнул Самойленко.
Лаевский, уже не помнивший, какие он слова говорил, отвечал:
—&nbsp;Оставьте меня в покое! Я ничего не хочу! Я хочу только, чтобы вы и немецкие выходцы из жидов оставили меня в покое! Иначе я приму меры! Я драться буду!
—&nbsp;Теперь понятно,&nbsp;— сказал фон Корен, выходя из-за стола.&nbsp;— Г. Лаевскому хочется перед отъездом поразвлечься дуэлью. Я могу доставить ему это удовольствие. Г. Лаевский, я принимаю ваш вызов.
—&nbsp;Вызов?&nbsp;— проговорил тихо Лаевский, подходя к зоологу и глядя с ненавистью на его смуглый лоб и курчавые волосы.&nbsp;— Вызов? Извольте! Я ненавижу вас! Ненавижу!
—&nbsp;Очень рад. Завтра утром пораньше около Кербалая, со всеми подробностями в вашем вкусе. А теперь убирайтесь.
—&nbsp;Ненавижу!&nbsp;— говорил Лаевский тихо, тяжело дыша.&nbsp;— Давно ненавижу! Дуэль! Да!
—&nbsp;Убери его, Александр Давидыч, а то я уйду,&nbsp;— сказал фон Корен.&nbsp;— Он меня укусит.
Покойный тон фон Корена охладил доктора; он как-то вдруг пришел в себя, образумился, взял обеими руками Лаевского за талию и, отводя его от зоолога, забормотал ласковым, дрожащим от волнения голосом;
—&nbsp;Друзья мои… хорошие, добрые… Погорячились и будет… и будет… Друзья мои…
Услышав мягкий, дружеский голос, Лаевский почувствовал, что в его жизни только что произошло что-то небывалое, чудовищное, как будто его чуть было не раздавил поезд; он едва не заплакал, махнул рукой и выбежал из комнаты.
«Испытать на себе чужую ненависть, выказать себя перед ненавидящим человеком в самом жалком, презренном, беспомощном виде,&nbsp;— боже мой, как это тяжело!&nbsp;— думал он, немного погодя сидя в павильоне и чувствуя точно ржавчину на теле от только что испытанной чужой ненависти.&nbsp;— Как это грубо, боже мой!»
Холодная вода с коньяком подбодрила его. Он с ясностью представил себе покойное, надменное лицо фон Корена, его вчерашний взгляд, рубаху, похожую на ковер, голос, белые руки, и тяжелая ненависть, страстная, голодная заворочалась в его груди и потребовала удовлетворения. В мыслях он повалил фон Корена на землю и стал топтать его ногами. Он вспоминал в мельчайших подробностях всё происшедшее и удивлялся, как это он мог заискивающе улыбаться ничтожному человеку и вообще дорожить мнением мелких, никому не известных людишек, живущих в ничтожнейшем городе, которого, кажется, нет даже на карте и о котором в Петербурге не знает ни один порядочный человек. Если бы этот городишко вдруг провалился или сгорел, то телеграмму об этом прочли бы в России с такою же скукой, как объявление о продаже подержанной мебели. Убить завтра фон Корена или оставить его в живых&nbsp;— это всё равно, одинаково бесполезно и неинтересно. Выстрелить в ногу или в руку, ранить, потом посмеяться над ним, и как насекомое с оторванной ножкой теряется в траве, так пусть он со своим глухим страданием затеряется после в толпе таких же ничтожных людей, как он сам.
Лаевский пошел к Шешковскому, рассказал ему обо всем и пригласил его в секунданты; потом оба они отправились к начальнику почтово-телеграфной конторы, пригласили и его в секунданты и остались у него обедать. За обедом много шутили и смеялись; Лаевский подтрунивал над тем, что он почти совсем не умеет стрелять, и называл себя королевским стрелком и Вильгельмом Теллем.
—&nbsp;Надо этого господина проучить…&nbsp;— говорил он.
После обеда сели играть в карты. Лаевский играл, пил вино и думал, что дуэль вообще глупа и бестолкова, так как она не решает вопроса, а только осложняет его, но что без нее иногда нельзя обойтись. Например, в данном случае: ведь не подашь же на фон Корена мировому! И предстоящая дуэль еще тем хороша, что после нее ему уж нельзя будет оставаться в городе. Он слегка опьянел, развлекся картами и чувствовал себя хорошо.
Но когда зашло солнце и стало темно, им овладело беспокойство. Это был не страх перед смертью, потому что в нем, пока он обедал и играл в карты, сидела почему-то уверенность, что дуэль кончится ничем; это был страх перед чем-то неизвестным, что должно случиться завтра утром первый раз в его жизни, и страх перед наступающею ночью… Он знал, что ночь будет длинная, бессонная и что придется думать не об одном только фон Корене и его ненависти, но и о той горе лжи, которую ему предстояло пройти и обойти которую у него не было сил и уменья. Похоже было на то, как будто он заболел внезапно; он потерял вдруг всякий интерес к картам и людям, засуетился и стал просить, чтобы его отпустили домой. Ему хотелось поскорее лечь в постель, не двигаться и приготовить свои мысли к ночи. Шешковский и почтовый чиновник проводили его и отправились к фон Корену, чтобы поговорить насчет дуэли.
Около своей квартиры Лаевский встретил Ачмианова. Молодой человек запыхался и был возбужден.
—&nbsp;А я вас ищу, Иван Андреич!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Прошу вас, пойдемте скорее…
—&nbsp;Куда?
—&nbsp;Вас желает видеть один не знакомый вам господин, который имеет до вас очень важное дело. Он убедительно просит вас прийти на минутку. Ему нужно о чем-то поговорить с вами… Для него это всё равно, как жизнь и смерть…
Волнуясь, Ачмианов проговорил это с сильным армянским акцентом, так что у него вышло не «жизнь», а «жизень».
—&nbsp;Кто он такой?&nbsp;— спросил Лаевский.
—&nbsp;Он просил не говорить его имени.
—&nbsp;Скажите ему, что я занят. Завтра если угодно…
—&nbsp;Как можно!&nbsp;— испугался Ачмианов.&nbsp;— Он хочет сказать вам такое очень важное для вас… очень важное! Если не пойдете, то случится несчастье.
—&nbsp;Странно…&nbsp;— пробормотал Лаевский, не понимая, почему Ачмианов так возбужден и какие это тайны могут быть в скучном, никому не нужном городишке.&nbsp;— Странно,&nbsp;— повторил он в раздумье.&nbsp;— Впрочем, пойдемте. Всё равно.
Ачмианов быстро пошел вперед, а он за ним. Прошли по улице, потом переулком.
—&nbsp;Как это скучно,&nbsp;— сказал Лаевский.
—&nbsp;Сейчас, сейчас… Близко.
Около старого вала они прошли узким переулком между двумя огороженными пустырями, затем вошли в какой-то большой двор и направились к небольшому домику…
—&nbsp;Это дом Мюридова, что ли?&nbsp;— спросил Лаевский.
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Но зачем мы идем задворками, не понимаю? Могли бы и улицей. Там ближе…
—&nbsp;Ничего, ничего…
Лаевскому показалось также странным, что Ачмианов повел его к черному ходу и замахал ему рукой, как бы приглашая его идти потише и молчать.
—&nbsp;Сюда, сюда…&nbsp;— сказал Ачмианов, осторожно отворяя дверь и входя в сени на цыпочках.&nbsp;— Тише, тише, прошу вас… Могут услышать.
Он прислушался, тяжело перевел дух и сказал шёпотом:
—&nbsp;Отворите вот эту дверь и войдите… Не бойтесь.
Лаевский, недоумевая, отворил дверь и вошел в комнату с низким потолком и занавешенными окнами. На столе стояла свеча.
—&nbsp;Кого нужно?&nbsp;— спросил кто-то в соседней комнате.&nbsp;— Ты, Мюридка?
Лаевский повернул в эту комнату и увидел Кирилина, а рядом с ним Надежду Федоровну.
Он не слышал, что ему сказали, попятился назад и не заметил, как очутился на улице. Ненависть к фон Корену и беспокойство&nbsp;— всё исчезло из души. Идя домой, он неловко размахивал правой рукой и внимательно смотрел себе под ноги, стараясь идти по гладкому. Дома, в кабинете, он, потирая руки и угловато поводя плечами и шеей, как будто ему было тесно в пиджаке и сорочке, прошелся из угла в угол, потом зажег свечу и сел за стол…
XVI
—&nbsp;Гуманитарные науки, о которых вы говорите, тогда только будут удовлетворять человеческую мысль, когда в движении своем они встретятся с точными науками и пойдут с ними рядом. Встретятся ли они под микроскопом, или в монологах нового Гамлета, или в новой религии, я не знаю, но думаю, что земля покроется ледяной корой раньше, чем это случится. Самое стойкое и живучее из всех гуманитарных знаний&nbsp;— это, конечно, учение Христа, но посмотрите, как даже оно различно понимается! Одни учат, чтобы мы любили всех ближних, и делают при этом исключение для солдат, преступников и безумных: первых они разрешают убивать на войне, вторых изолировать или казнить, а третьим запрещают вступление в брак. Другие толкователи учат любить всех ближних без исключения, не различая плюсов и минусов. По их учению, если к вам приходит бугорчатый, или убийца, или эпилептик и сватает вашу дочь&nbsp;— отдавайте; если кретины идут войной на физически и умственно здоровых&nbsp;— подставляйте головы. Эта проповедь любви ради любви, как искусства для искусства, если бы могла иметь силу, в конце концов привела бы человечество к полному вымиранию, и таким образом совершилось бы грандиознейшее из злодейств, какие когда-либо бывали на земле. Толкований очень много, а если их много, то серьезная мысль не удовлетворяется ни одним из них и к массе всех толкований спешит прибавить свое собственное. Поэтому никогда не ставьте вопроса, как вы говорите, на философскую, или так называемую христианскую почву; этим вы только отдаляетесь от решения вопроса.
Дьякон внимательно выслушал зоолога, подумал и спросил:
—&nbsp;Нравственный закон, который свойственен каждому из людей, философы выдумали или же его бог создал вместе с телом?
—&nbsp;Не знаю. Но этот закон до такой степени общ для всех народов и эпох, что, мне кажется, его следует признать органически связанным с человеком. Он не выдуман, а есть и будет. Я не скажу вам, что его увидят когда-нибудь под микроскопом, но органическая связь его уже доказывается очевидностью: серьезное страдание мозга и все так называемые душевные болезни выражаются прежде всего в извращении нравственного закона, насколько мне известно.
—&nbsp;Хорошо-с. Значит, как желудок хочет есть, так нравственное чувство хочет, чтобы мы любили своих ближних. Так? Но естественная природа наша по себялюбию противится голосу совести и разума, и потому возникает много головоломных вопросов. К кому же мы должны обращаться за разрешением этих вопросов, если вы не велите ставить их на философскую почву?
—&nbsp;Обратитесь к тем немногим точным знаниям, какие у нас есть. Доверьтесь очевидности и логике фактов.
Правда, это скудно, но зато не так зыбко и расплывчато, как философия. Нравственный закон, положим, требует, чтобы вы любили людей. Что ж? Любовь должна заключаться в устранении всего того, что так или иначе вредит людям и угрожает им опасностью в настоящем и будущем. Наши знания и очевидность говорят вам, что человечеству грозит опасность со стороны нравственно и физически ненормальных. Если так, то боритесь с ненормальными. Если вы не в силах возвысить их до нормы, то у вас хватит силы и уменья обезвредить их, то есть уничтожить.
—&nbsp;Значит, любовь в том, чтобы сильный побеждал слабого?
—&nbsp;Несомненно.
—&nbsp;Но ведь сильные распяли господа нашего Иисуса Христа!&nbsp;— сказал горячо дьякон.
—&nbsp;В том-то и дело, что распяли его не сильные, а слабые. Человеческая культура ослабила и стремится свести к нулю борьбу за существование и подбор; отсюда быстрое размножение слабых и преобладание их над сильными. Вообразите, что вам удалось внушить пчелам гуманные идеи в их неразработанной, рудиментарной форме. Что произойдет от этого? Трутни, которых нужно убивать, останутся в живых, будут съедать мёд, развращать и душить пчел&nbsp;— в результате преобладание слабых над сильными и вырождение последних. То же самое происходит теперь и с человечеством: слабые гнетут сильных. У дикарей, которых еще не коснулась культура, самый сильный, мудрый и самый нравственный идет впереди; он вождь и владыка. А мы, культурные, распяли Христа и продолжаем его распинать. Значит, у нас чего-то недостает… И это «что-то» мы должны восстановить у себя, иначе конца не будет этим недоразумениям.
—&nbsp;Но какой у вас есть критериум для различения сильных и слабых?
—&nbsp;Знание и очевидность. Бугорчатых и золотушных узнают по их болезням, а безнравственных и сумасшедших по поступкам.
—&nbsp;Но ведь возможны ошибки!
—&nbsp;Да, но нечего бояться промочить ноги, когда угрожает потоп.
—&nbsp;Это философия,&nbsp;— засмеялся дьякон.
—&nbsp;Нисколько. Вы до такой степени испорчены вашей семинарской философией, что во всем хотите видеть один только туман. Отвлеченные науки, которыми набита ваша молодая голова, потому и называются отвлеченными, что они отвлекают ваш ум от очевидности. Смотрите в глаза чёрту прямо, и если он чёрт, то и говорите, что это чёрт, а не лезьте к Канту или к Гегелю за объяснениями.
Зоолог помолчал и продолжал:
—&nbsp;Дважды два есть четыре, а камень есть камень. Завтра вот у нас дуэль. Мы с вами будем говорить, что это глупо и нелепо, что дуэль уже отжила свой век, что аристократическая дуэль ничем по существу не отличается от пьяной драки в кабаке, а всё-таки мы не остановимся, поедем и будем драться. Есть, значит, сила, которая сильнее наших рассуждений. Мы кричим, что война&nbsp;— это разбой, варварство, ужас, братоубийство, мы без обморока не можем видеть крови; но стоит только французам или немцам оскорбить нас, как мы тотчас же почувствуем подъем духа, самым искренним образом закричим ура и бросимся на врага, вы будете призывать на наше оружие благословение божие и наша доблесть будет вызывать всеобщий и притом искренний восторг. Опять-таки, значит, есть сила, которая если не выше, то сильнее нас и нашей философии. Мы не можем остановить ее так же, как вот этой тучи, которая подвигается из-за моря. Не лицемерьте же, не показывайте ей кукиша в кармане и не говорите: «ах, глупо! ах, устарело! ах, несогласно с писанием!», а глядите ей прямо в глаза, признавайте ее разумную законность, и когда она, например, хочет уничтожить хилое, золотушное, развращенное племя, то не мешайте ей вашими пилюлями и цитатами из дурно понятого Евангелия. У Лескова есть совестливый Данила, который нашел за городом прокаженного и кормит, и греет его во имя любви и Христа. Если бы этот Данила в самом деле любил людей, то он оттащил бы прокаженного подальше от города и бросил его в ров, а сам пошел бы служить здоровым. Христос, надеюсь, заповедал нам любовь разумную, осмысленную и полезную.
—&nbsp;Экой вы какой!&nbsp;— засмеялся дьякон.&nbsp;— В Христа же вы не веруете, зачем же вы его так часто упоминаете?
—&nbsp;Нет, верую. Но только, конечно, по-своему, а не по-вашему. Ах, дьякон, дьякон!&nbsp;— засмеялся зоолог; он взял дьякона за талию и сказал весело:&nbsp;— Ну, что ж? Поедем завтра на дуэль?
—&nbsp;Сан не позволяет, а то бы поехал.
—&nbsp;А что значит&nbsp;— сан?
—&nbsp;Я посвященный. На мне благодать.
—&nbsp;Ах, дьякон, дьякон,&nbsp;— повторил фон Корен, смеясь.&nbsp;— Люблю я с вами разговаривать.
—&nbsp;Вы говорите&nbsp;— у вас вера,&nbsp;— сказал дьякон.&nbsp;— Какая это вера? А вот у меня есть дядька-поп, так тот так верит, что когда в засуху идет в поле дождя просить, то берет с собой дождевой зонтик и кожаное пальто, чтобы его на обратном пути дождик не промочил. Вот это вера! Когда он говорит о Христе, так от него сияние идет и все бабы и мужики навзрыд плачут. Он бы и тучу эту остановил и всякую бы вашу силу обратил в бегство. Да… Вера горами двигает.
Дьякон засмеялся и похлопал зоолога по плечу.
—&nbsp;Так-то…&nbsp;— продолжал он.&nbsp;— Вот вы всё учите, постигаете пучину моря, разбираете слабых да сильных, книжки пишете и на дуэли вызываете&nbsp;— и всё остается на своем месте, а глядите, какой-нибудь слабенький старец святым духом пролепечет одно только слово или из Аравии прискачет на коне новый Магомет с шашкой, и полетит у вас всё вверх тарамашкой, и в Европе камня на камне не останется.
—&nbsp;Ну, это, дьякон, на небе вилами писано!
—&nbsp;Вера без дел мертва есть, а дела без веры&nbsp;— еще хуже, одна только трата времени и больше ничего.
На набережной показался доктор. Он увидел дьякона и зоолога и подошел к ним.
—&nbsp;Кажется, всё готово,&nbsp;— сказал он, запыхавшись.&nbsp;— Секундантами будут Говоровский и Бойко. Заедут утром в пять часов. Наворотило-то как!&nbsp;— сказал он, посмотрев на небо.&nbsp;— Ничего не видать. Сейчас дождик будет.
—&nbsp;Ты, надеюсь, поедешь с нами?&nbsp;— спросил фон Корен.
—&nbsp;Нет, боже меня сохрани, я и так замучился. Вместо меня Устимович поедет. Я уже говорил с ним.
Далеко над морем блеснула молния, и послышались глухие раскаты грома.
—&nbsp;Как душно перед грозой!&nbsp;— сказал фон Корен.&nbsp;— Бьюсь об заклад, что ты уже был у Лаевского и плакал у него на груди.
—&nbsp;Зачем я к нему пойду?&nbsp;— ответил доктор, смутившись.&nbsp;— Вот еще!
До захода солнца он несколько раз прошелся по бульвару и по улице, в надежде встретиться с Лаевским. Ему было стыдно за свою вспышку и за внезапный порыв доброты, который последовал за этой вспышкой. Он хотел извиниться перед Лаевским в шуточном тоне, пожурить его, успокоить и сказать ему, что дуэль&nbsp;— остатки средневекового варварства, но что само провидение указало им на дуэль как на средство примирения: завтра оба они, прекраснейшие, величайшего ума люди, обменявшись выстрелами, оценят благородство друг друга и сделаются друзьями. Но Лаевский ни разу не встретился.
—&nbsp;Зачем я к нему пойду?&nbsp;— повторил Самойленко.&nbsp;— Не я его оскорбил, а он меня. Скажи на милость, за что он на меня набросился? Что я ему дурного сделал? Вхожу в гостиную и вдруг, здорово живешь: шпион! Вот те на! Ты скажи: с чего у вас началось? Что ты ему сказал?
—&nbsp;Я ему сказал, что его положение безвыходно. И я был прав. Только честные и мошенники могут найти выход из всякого положения, а тот, кто хочет в одно и то же время быть честным и мошенником, не имеет выхода. Однако, господа, уж 11 часов, а завтра нам рано вставать.
Внезапно налетел ветер; он поднял на набережной пыль, закружил ее вихрем, заревел и заглушил шум моря.
—&nbsp;Шквал!&nbsp;— сказал дьякон.&nbsp;— Надо идти, а то глаза запорошило.
Когда пошли, Самойленко вздохнул и сказал, придерживая фуражку:
—&nbsp;Должно быть, я не буду нынче спать.
—&nbsp;А ты не волнуйся,&nbsp;— засмеялся зоолог.&nbsp;— Можешь быть покоен, дуэль ничем не кончится. Лаевский великодушно в воздух выстрелит, он иначе не может, а я, должно быть, и совсем стрелять не буду. Попадать под суд из-за Лаевского, терять время&nbsp;— не стоит игра свеч. Кстати, какая ответственность полагается за дуэль?
—&nbsp;Арест, а в случае смерти противника заключение в крепости до трех лет.
—&nbsp;В Петропавловской?
—&nbsp;Нет, в военной, кажется.
—&nbsp;Хотя следовало бы проучить этого молодца! Позади на море сверкнула молния и на мгновение осветила крыши домов и горы. Около бульвара приятели разошлись. Когда доктор исчез в потемках и уже стихали его шаги, фон Корен крикнул ему:
—&nbsp;Как бы погода не помешала нам завтра!
—&nbsp;Чего доброго! А дал бы бог!
—&nbsp;Спокойной ночи!
—&nbsp;Что&nbsp;— ночь? Что ты говоришь?
За шумом ветра и моря и за раскатами грома трудно было расслышать.
—&nbsp;Ничего!&nbsp;— крикнул зоолог и поспешил домой.
XVII
 
Убьют ли его завтра утром или посмеются над ним, то есть оставят ему эту жизнь, он всё равно погиб. Убьет ли себя с отчаяния и стыда эта опозоренная женщина или будет влачить свое жалкое существование, она всё равно погибла…
Так думал Лаевский, сидя за столом поздно вечером и всё еще продолжая потирать руки. Окно вдруг отворилось и хлопнуло, в комнату ворвался сильный ветер, и бумаги полетели со стола. Лаевский запер окно и нагнулся, чтобы собрать с полу бумаги. Он чувствовал в своем теле что-то новое, какую-то неловкость, которой раньше не было, и не узнавал своих движений; ходил он несмело, тыча в стороны локтями и подергивая плечами, а когда сел за стол, то опять стал потирать руки. Тело его потеряло гибкость.
Накануне смерти надо писать к близким людям. Лаевский помнил об этом. Он взял перо и написал дрожащим почерком:
«Матушка!»
Он хотел написать матери, чтобы она во имя милосердного бога, в которого она верует, дала бы приют и согрела лаской несчастную, обесчещенную им женщину, одинокую, нищую и слабую, чтобы она забыла и простила всё, всё, всё и жертвою хотя отчасти искупила страшный грех сына; но он вспомнил, как его мать, полная, грузная старуха, в кружевном чепце, выходит утром из дома в сад, а за нею идет приживалка с болонкой, как мать кричит повелительным голосом на садовника и на прислугу и как гордо, надменно ее лицо,&nbsp;— он вспомнил об этом и зачеркнул написанное слово.
Во всех трех окнах ярко блеснула молния, и вслед за этим раздался оглушительный, раскатистый удар грома, сначала глухой, а потом грохочущий и с треском, и такой сильный, что зазвенели в окнах стекла. Лаевский встал, подошел к окну и припал лбом к стеклу. На дворе была сильная, красивая гроза. На горизонте молнии белыми лентами непрерывно бросались из туч в море и освещали на далекое пространство высокие черные волны. И справа, и слева, и, вероятно, также над домом сверкали молнии.
—&nbsp;Гроза!&nbsp;— прошептал Лаевский; он чувствовал желание молиться кому-нибудь или чему-нибудь, хотя бы молнии или тучам.&nbsp;— Милая гроза!
Он вспомнил, как в детстве во время грозы он с непокрытой головой выбегал в сад, а за ним гнались две беловолосые девочки с голубыми глазами, и их мочил дождь; они хохотали от восторга, но когда раздавался сильный удар грома, девочки доверчиво прижимались к мальчику, он крестился и спешил читать: «Свят, свят, свят…» О, куда вы ушли, в каком вы море утонули, зачатки прекрасной чистой жизни? Грозы уж он не боится и природы не любит, бога у него нет, все доверчивые девочки, каких он знал когда-либо, уже сгублены им и его сверстниками, в родном саду он за всю свою жизнь не посадил ни одного деревца и не вырастил ни одной травки, а живя среди живых, не спас ни одной мухи, а только разрушал, губил и лгал, лгал…
«Что в моем прошлом не порок?»&nbsp;— спрашивал он себя, стараясь уцепиться за какое-нибудь светлое воспоминание, как падающий в пропасть цепляется за кусты.
Гимназия? Университет? Но это обман. Он учился дурно и забыл то, чему его учили. Служение обществу? Это тоже обман, потому что на службе он ничего не делал, жалованье получал даром и служба его&nbsp;— это гнусное казнокрадство, за которое не отдают под суд.
Истина не нужна была ему, и он не искал ее, его совесть, околдованная пороком и ложью, спала или молчала; он, как чужой или нанятый с другой планеты, не участвовал в общей жизни людей, был равнодушен к их страданиям, идеям, религиям, знаниям, исканиям, борьбе, он не сказал людям ни одного доброго слова, не написал ни одной полезной, не пошлой строчки, не сделал людям ни на один грош, а только ел их хлеб, пил их вино, увозил их жен, жил их мыслями и, чтобы оправдать свою презренную, паразитную жизнь перед ними и самим собой, всегда старался придавать себе такой вид, как будто он выше и лучше их. Ложь, ложь и ложь…
Он ясно вспомнил то, что видел вечером в доме Мюридова, и ему было невыносимо жутко от омерзения и тоски. Кирилин и Ачмианов отвратительны, но ведь они продолжали то, что он начал; они его сообщники и ученики. У молодой, слабой женщины, которая доверяла ему больше, чем брату, он отнял мужа, круг знакомых и родину и завез ее сюда&nbsp;— в зной, в лихорадку и в скуку; изо дня в день она, как зеркало, должна была отражать в себе его праздность, порочность и ложь&nbsp;— и этим, только этим наполнялась ее жизнь, слабая, вялая, жалкая; потом он пресытился ею, возненавидел, но не хватило мужества бросить, и он старался всё крепче опутать ее лганьем, как паутиной… Остальное доделали эти люди.
Лаевский то садился у стола, то опять отходил к окну; он то тушил свечу, то опять зажигал ее. Он вслух проклинал себя, плакал, жаловался, просил прощения; несколько раз в отчаянии подбегал он к столу и писал: «Матушка!»
Кроме матери, у него не было никого родных и близких; но как могла помочь ему мать? И где она? Он хотел бежать к Надежде Федоровне, чтобы пасть к ее ногам, целовать ее руки и ноги, умолять о прощении, но она была его жертвой, и он боялся ее, точно она умерла.
—&nbsp;Погибла жизнь!&nbsp;— бормотал он, потирая руки.&nbsp;— Зачем же я еще жив, боже мой!..
Он столкнул с неба свою тусклую звезду, она закатилась, и след ее смешался с ночною тьмой; она уже не вернется на небо, потому что жизнь дается только один раз и не повторяется. Если бы можно было вернуть прошлые дни и годы, он ложь в них заменил бы правдой, праздность&nbsp;— трудом, скуку&nbsp;— радостью, он вернул бы чистоту тем, у кого взял ее, нашел бы бога и справедливость, но это так же невозможно, как закатившуюся звезду вернуть опять на небо. И оттого, что это невозможно, он приходил в отчаяние.
Когда прошла гроза, он сидел у открытого окна и покойно думал о том, что будет с ним. Фон Корен, вероятно, убьет его. Ясное, холодное миросозерцание этого человека допускает уничтожение хилых и негодных; если же оно изменит в решительную минуту, то помогут ему ненависть и чувство гадливости, какие возбуждает в нем Лаевский. Если же он промахнется, или для того, чтобы посмеяться над ненавистным противником, только ранит его, или выстрелит в воздух, то что тогда делать? Куда идти?
«Ехать в Петербург?&nbsp;— спрашивал себя Лаевский.&nbsp;— Но это значило бы снова начать старую жизнь, которую я проклинаю. И кто ищет спасения в перемене места, как перелетная птица, тот ничего не найдет, так как для него земля везде одинакова. Искать спасения в людях? В ком искать и как? Доброта и великодушие Самойленка так же мало спасительны, как смешливость дьякона или ненависть фон Корена. Спасения надо искать только в себе самом, а если не найдешь, то к чему терять время, надо убить себя, вот и всё…»
Послышался шум экипажа. Уже светало. Коляска проехала мимо, повернула и, скрипя колесами по мокрому песку, остановилась около дома. В коляске сидели двое.
—&nbsp;Погодите, я сейчас!&nbsp;— сказал им Лаевский в окно.&nbsp;— Я не сплю. Разве уже пора?
—&nbsp;Да. Четыре часа. Пока доедем…
Лаевский надел пальто и фуражку, взял в карман папирос и остановился в раздумье; ему казалось, что нужно было сделать еще что-то. На улице тихо разговаривали секунданты и фыркали лошади, и эти звуки в раннее сырое утро, когда все спят и чуть брезжит небо, наполнили душу Лаевского унынием, похожим на дурное предчувствие. Он постоял немного в раздумье и пошел в спальню.
Надежда Федоровна лежала в своей постели, вытянувшись, окутанная с головою в плед; она не двигалась и напоминала, особенно головою, египетскую мумию. Глядя на нее молча, Лаевский мысленно попросил у нее прощения и подумал, что если небо не пусто и в самом деле там есть бог, то он сохранит ее; если же бога нет, то пусть она погибнет, жить ей незачем.
Она вдруг вскочила и села в постели. Подняв свое бледное лицо и глядя с ужасом на Лаевского, она спросила:
—&nbsp;Это ты? Гроза прошла?
—&nbsp;Прошла.
Она вспомнила, положила обе руки на голову и вздрогнула всем телом.
—&nbsp;Как мне тяжело!&nbsp;— проговорила она.&nbsp;— Если б ты знал, как мне тяжело! Я ждала,&nbsp;— продолжала она, жмурясь,&nbsp;— что ты убьешь меня или прогонишь из дому под дождь и грозу, а ты медлишь… медлишь…
Он порывисто и крепко обнял ее, осыпал поцелуями ее колени и руки, потом, когда она что-то бормотала ему и вздрагивала от воспоминаний, он пригладил ее волосы и, всматриваясь ей в лицо, понял, что эта несчастная, порочная женщина для него единственный близкий, родной и незаменимый человек.
Когда он, выйдя из дому, садился в коляску, ему хотелось вернуться домой живым.
XVIII
Дьякон встал, оделся, взял свою толстую суковатую палку и тихо вышел из дому. Было темно, и дьякон в первые минуты, когда пошел по улице, не видел даже своей белой палки; на небе не было ни одной звезды, и походило на то, что опять будет дождь. Пахло мокрым песком и морем.
«Пожалуй, не напали бы чеченцы»,&nbsp;— думал дьякон, слушая, как его палка стучала о мостовую и как звонко и одиноко раздавался в ночной тишине этот стук.
Выйдя за город, он стал видеть и дорогу и свою палку; на черном небе кое-где показались мутные пятна и скоро выглянула одна звезда и робко заморгала своим одним глазом. Дьякон шел по высокому каменистому берегу и не видел моря; оно засыпало внизу, и невидимые волны его лениво и тяжело ударялись о берег и точно вздыхали: уф! И как медленно! Ударилась одна волна, дьякон успел сосчитать восемь шагов, тогда ударилась другая, через шесть шагов третья. Так же точно не было ничего видно, и в потемках слышался ленивый, сонный шум моря, слышалось бесконечно далекое, невообразимое время, когда бог носился над хаосом.
Дьякону стало жутко. Он подумал о том, как бы бог не наказал его за то, что он водит компанию с неверующими и даже идет смотреть на их дуэль. Дуэль будет пустяковая, бескровная, смешная, но, как бы то ни было, она&nbsp;— зрелище языческое и присутствовать на ней духовному лицу совсем неприлично. Он остановился и подумал: не вернуться ли? Но сильное, беспокойное любопытство взяло верх над сомнениями, и он пошел дальше.
«Они хотя неверующие, но добрые люди и спасутся»,&nbsp;— успокаивал он себя.&nbsp;— Обязательно спасутся!&nbsp;— сказал он вслух, закуривая папиросу.
Какою мерою нужно измерять достоинства людей, чтобы судить о них справедливо? Дьякон вспомнил своего врага, инспектора духовного училища, который и в бога веровал, и на дуэлях не дрался, и жил в целомудрии, но когда-то кормил дьякона хлебом с песком и однажды едва не оторвал ему уха. Если человеческая жизнь сложилась так немудро, что этого жестокого и нечестного инспектора, кравшего казенную муку, все уважали и молились в училище о здравии его и спасении, то справедливо ли сторониться таких людей, как фон Корен и Лаевский, только потому, что они неверующие? Дьякон стал решать этот вопрос, но ему вспомнилось, какая смешная фигура была сегодня у Самойленка, и это прервало течение его мыслей. Сколько завтра будет смеху! Дьякон воображал, как он засядет под куст и будет подсматривать, а когда завтра за обедом фон Корен начнет хвастать, то он, дьякон, со смехом станет рассказывать ему все подробности дуэли.
«Откуда вы всё знаете?»&nbsp;— спросит зоолог.&nbsp;— «То-то вот и есть. Дома сидел, а знаю».
Хорошо бы описать дуэль в смешном виде. Тесть будет читать и смеяться, тестя же кашей не корми, а только расскажи или напиши ему что-нибудь смешное.
Открылась долина Желтой речки. От дождя речка стала шире и злее и уж она не ворчала, как прежде, а ревела. Начинался рассвет. Серое тусклое утро, и облака, бежавшие на запад, чтобы догнать грозовую тучу, и горы, опоясанные туманом, и мокрые деревья&nbsp;— всё показалось дьякону некрасивым и сердитым. Он умылся из ручья, прочел утренние молитвы, и захотелось ему чаю и горячих пышек со сметаной, которые каждое утро подают у тестя к столу. Вспомнилась ему дьяконица и «Невозвратное», которое она играет на фортепиано. Что она за женщина? Дьякона познакомили, сосватали и женили на ней в одну неделю; пожил он с нею меньше месяца и его командировали сюда, так что он и не разобрал до сих пор, что она за человек. А всё-таки без нее скучновато.
«Надо ей письмишко написать»…&nbsp;— думал он.
Флаг на духане размок от дождя и повис, и сам духан с мокрой крышей казался темнее и ниже, чем он был раньше. Около дверей стояла арба; Кербалай, каких-то два абхазца и молодая татарка в шароварах, должно быть жена или дочь Кербалая, выносили из духана мешки с чем-то и клали их в арбу на кукурузовую солому. Около арбы, опустив головы, стояла пара ослов. Уложив мешки, абхазцы и татарка стали накрывать их сверху соломой, а Кербалай принялся поспешно запрягать ослов. «Контрабанда, пожалуй»,&nbsp;— подумал дьякон.
Вот поваленное дерево с высохшими иглами, вот черное пятно от костра. Припомнился пикник со всеми его подробностями, огонь, пение абхазцев, сладкие мечты об архиерействе и крестном ходе… Черная речка от дождя стала чернее и шире. Дьякон осторожно прошел по жидкому мостику, до которого уже дохватывали грязные волны своими гривами, и взобрался по лесенке в сушильню.
«Славная голова!&nbsp;— думал он, растягиваясь на соломе и вспоминая о фон Корене.&nbsp;— Хорошая голова, дай бог здоровья. Только в нем жестокость есть…»
За что он ненавидит Лаевского, а тот его? За что они будут драться на дуэли? Если бы они с детства знали такую нужду, как дьякон, если бы они воспитывались в среде невежественных, черствых сердцем, алчных до наживы, попрекающих куском хлеба, грубых и неотесанных в обращении, плюющих на пол и отрыгивающих за обедом и во время молитвы, если бы они с детства не были избалованы хорошей обстановкой жизни и избранным кругом людей, то как бы они ухватились друг за друга, как бы охотно прощали взаимно недостатки и ценили бы то, что есть в каждом из них. Ведь даже внешне порядочных людей так мало на свете! Правда, Лаевский шалый, распущенный, странный, но ведь он не украдет, не плюнет громко на пол, не попрекнет жену: «лопаешь, а работать не хочешь», не станет бить ребенка вожжами или кормить своих слуг вонючей солониной&nbsp;— неужели этого недостаточно, чтобы относиться к нему снисходительно? К тому же, ведь он первый страдает от своих недостатков, как больной от своих ран. Вместо того, чтобы от скуки и по какому-то недоразумению искать друг в друге вырождения, вымирания, наследственности и прочего, что мало понятно, не лучше ли им спуститься пониже и направить ненависть и гнев туда, где стоном гудят целые улицы от грубого невежества, алчности, попреков, нечистоты, ругани, женского визга…
Послышался стук экипажа и прервал мысли дьякона. Он выглянул в дверь и увидел коляску, а в ней троих: Лаевского, Шешковского и начальника почтово-телеграфной конторы.
—&nbsp;Стоп!&nbsp;— сказал Шешковский.
Все трое вылезли из коляски и посмотрели друг на друга.
—&nbsp;Их еще нет,&nbsp;— сказал Шешковский, стряхивая с себя грязь.&nbsp;— Что ж? Пока суд да дело, пойдем поищем удобного места. Здесь повернуться негде.
Они пошли дальше вверх по реке и скоро скрылись из виду. Кучер-татарин сел в коляску, склонил голову на плечо и заснул. Подождав минут десять, дьякон вышел из сушильни и, снявши черную шляпу, чтобы его не заметили, приседая и оглядываясь, стал пробираться по берегу меж кустами и полосами кукурузы; с деревьев и с кустов сыпались на него крупные капли, трава и кукуруза были мокры.
—&nbsp;Срамота!&nbsp;— бормотал он, подбирая свои мокрые и грязные фалды.&nbsp;— Знал бы, не пошел.
Скоро он услышал голоса и увидел людей. Лаевский, засунув руки в рукава и согнувшись, быстро ходил взад и вперед по небольшой поляне; его секунданты стояли у самого берега и крутили папиросы.
«Странно…&nbsp;— подумал дьякон, не узнавая походки Лаевского.&nbsp;— Будто старик».
—&nbsp;Как это невежливо с их стороны!&nbsp;— сказал почтовый чиновник, глядя на часы.&nbsp;— Может быть, по-ученому, и хорошо опаздывать, но, по-моему, это свинство.
Шешковский, толстый человек с черной бородой, прислушался и сказал:
—&nbsp;Едут!
XIX
—&nbsp;Первый раз в жизни вижу! Как славно!&nbsp;— сказал фон Корен, показываясь на поляне и протягивая обе руки к востоку.&nbsp;— Посмотрите: зеленые лучи!
На востоке из-за гор вытянулись два зеленых луча, и это, в самом деле, было красиво. Восходило солнце.
—&nbsp;Здравствуйте!&nbsp;— продолжал зоолог, кивнув головой секундантам Лаевского.&nbsp;— Я не опоздал?
За ним шли его секунданты, два очень молодых офицера одинакового роста, Бойко и Говоровский, в белых кителях, и тощий, нелюдимый доктор Устимович, который в одной руке нес узел с чем-то, а другую заложил назад; по обыкновению, вдоль спины у него была вытянута трость. Положив узел на землю и ни с кем не здороваясь, он отправил и другую руку за спину и зашагал по поляне.
Лаевский чувствовал утомление и неловкость человека, который, быть может, скоро умрет и поэтому обращает на себя общее внимание. Ему хотелось, чтобы его поскорее убили или же отвезли домой. Восход солнца он видел теперь первый раз в жизни; это раннее утро, зеленые лучи, сырость и люди в мокрых сапогах казались ему лишними в его жизни, ненужными и стесняли его; всё это не имело никакой связи с пережитою ночью, с его мыслями и с чувством вины, и потому он охотно бы ушел, не дожидаясь дуэли.
Фон Корен был заметно возбужден и старался скрыть это, делая вид, что его больше всего интересуют зеленые лучи. Секунданты были смущены и переглядывались друг с другом, как бы спрашивая, зачем они тут и что им делать.
—&nbsp;Я полагаю, господа, что идти дальше нам незачем,&nbsp;— сказал Шешковский.&nbsp;— И здесь ладно.
—&nbsp;Да, конечно,&nbsp;— согласился фон Корен.
Наступило молчание. Устимович, шагая, вдруг круто повернул к Лаевскому и сказал вполголоса, дыша ему в лицо:
—&nbsp;Вам, вероятно, еще не успели сообщить моих условий. Каждая сторона платит мне по 15 рублей, а в случае смерти одного из противников оставшийся в живых платит все 30.
Лаевский был раньше знаком с этим человеком, но только теперь в первый раз отчетливо увидел его тусклые глаза, жесткие усы и тощую, чахоточную шею: ростовщик, а не доктор! Дыхание его имело неприятный, говяжий запах.
«Каких только людей не бывает на свете»,&nbsp;— подумал Лаевский и ответил:
—&nbsp;Хорошо.
Доктор кивнул головой и опять зашагал, и видно было, что ему вовсе не нужны были деньги, а спрашивал он их просто из ненависти. Все чувствовали, что пора уже начинать или кончать то, что уже начато, но не начинали и не кончали, а ходили, стояли и курили. Молодые офицеры, которые первый раз в жизни присутствовали на дуэли и теперь плохо верили в эту штатскую, по их мнению, ненужную дуэль, внимательно осматривали свои кителя и поглаживали рукава. Шешковский подошел к ним и сказал тихо:
—&nbsp;Господа, мы должны употребить все усилия, чтобы эта дуэль не состоялась. Нужно помирить их.
Он покраснел и продолжал:
—&nbsp;Вчера у меня был Кирилин и жаловался, что Лаевский застал его вчера с Надеждой Федоровной и всякая штука.
—&nbsp;Да, нам тоже это известно,&nbsp;— сказал Бойко.
—&nbsp;Ну, вот видите ли… У Лаевского дрожат руки и всякая штука… Он и пистолета теперь не поднимет. Драться с ним так же нечеловечно, как с пьяным или с тифозным. Если примирение не состоится, то надо, господа, хоть отложить дуэль, что ли… Такая чертовщина, что не глядел бы.
—&nbsp;Вы поговорите с фон Кореном.
—&nbsp;Я правил дуэли не знаю, чёрт их подери совсем, и знать не желаю; может быть, он подумает, что Лаевский струсил и меня подослал к нему. А, впрочем, как ему угодно, я поговорю.
Шешковский нерешительно, слегка прихрамывая, точно отсидел ногу, направился к фон Корену, и, пока он шел и покрякивал, вся его фигура дышала ленью.
—&nbsp;Вот что я должен вам сказать, сударь мой,&nbsp;— начал он, внимательно рассматривая цветы на рубахе зоолога.&nbsp;— Это конфиденциально… Я правил дуэли не знаю, чёрт их побери совсем, и знать не желаю и рассуждаю не как секундант и всякая штука, а как человек и всё.
—&nbsp;Да. Ну?
—&nbsp;Когда секунданты предлагают мириться, то их обыкновенно не слушают, смотрят, как на формальность. Самолюбие и всё. Но я прошу вас покорнейше обратить внимание на Ивана Андреича. Он сегодня не в нормальном состоянии, так сказать, не в своем уме и жалок. У него произошло несчастие. Терпеть я не могу сплетен,&nbsp;— Шешковский покраснел и оглянулся,&nbsp;— но ввиду дуэли я нахожу нужным сообщить вам. Вчера вечером он в доме Мюридова застал свою мадам с… одним господином.
—&nbsp;Какая гадость!&nbsp;— пробормотал зоолог; он побледнел, поморщился и громко сплюнул:&nbsp;— Тьфу!
Нижняя губа у него задрожала; он отошел от Шешковского, не желая дальше слушать, и, как будто нечаянно попробовал чего-то горького, опять громко сплюнул и с ненавистью первый раз за всё утро взглянул на Лаевского. Его возбуждение и неловкость прошли, он встряхнул головой и сказал громко:
—&nbsp;Господа, что же это мы ждем, спрашивается? Почему не начинаем?
Шешковский переглянулся с офицерами и пожал плечами.
—&nbsp;Господа!&nbsp;— сказал он громко, ни к кому не обращаясь.&nbsp;— Господа! Мы предлагаем вам помириться!
—&nbsp;Покончим скорее с формальностями,&nbsp;— сказал фон Корен.&nbsp;— О примирении уже говорили. Теперь еще какая следующая формальность? Поскорее бы, господа, а то время не ждет.
—&nbsp;Но мы всё-таки настаиваем на примирении,&nbsp;— сказал Шешковский виноватым голосом, как человек, который вынужден вмешиваться в чужие дела; он покраснел, приложил руку к сердцу и продолжал:&nbsp;— Господа, мы не видим причинной связи между оскорблением и дуэлью. У обиды, какую мы иногда по слабости человеческой наносим друг другу, и у дуэли нет ничего общего. Вы люди университетские и образованные и, конечно, сами видите в дуэли одну только устарелую, пустую формальность и всякая штука. Мы так на нее и смотрим, иначе бы не поехали, так как не можем допустить, чтобы в нашем присутствии люди стреляли друг в друга и всё.&nbsp;— Шешковский вытер с лица пот и продолжал:&nbsp;— Покончите же, господа, ваше недоразумение, подайте друг другу руки и поедем домой пить мировую. Честное слово, господа!
Фон Корен молчал. Лаевский, заметив, что на него смотрят, сказал:
—&nbsp;Я ничего не имею против Николая Васильича. Если он находит, что я виноват, то я готов извиниться перед ним.
Фон Корен обиделся.
—&nbsp;Очевидно, господа,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— вам угодно, чтобы г. Лаевский вернулся домой великодушным и рыцарем, но я не могу доставить вам и ему этого удовольствия. И не было надобности вставать рано и ехать из города за десять верст для того только, чтобы пить мировую, закусывать и объяснять мне, что дуэль устарелая формальность. Дуэль есть дуэль, и не следует делать ее глупее и фальшивее, чем она есть на самом деле. Я желаю драться!
Наступило молчание. Офицер Бойко достал из ящика два пистолета: один подали фон Корену, другой Лаевскому, и затем произошло замешательство, которое ненадолго развеселило зоолога и секундантов. Оказалось, что из всех присутствовавших ни один не был на дуэли ни разу в жизни и никто не знал точно, как нужно становиться и что должны говорить и делать секунданты. Но потом Бойко вспомнил и, улыбаясь, стал объяснять.
—&nbsp;Господа, кто помнит, как описано у Лермонтова?&nbsp;— спросил фон Корен смеясь.&nbsp;— У Тургенева также Базаров стрелялся с кем-то там…
—&nbsp;К чему тут помнить?&nbsp;— сказал нетерпеливо Устимович, останавливаясь.&nbsp;— Отмерьте расстояние&nbsp;— вот и всё.
И он раза три шагнул, как бы показывая, как надо отмеривать. Бойко отсчитал шаги, а его товарищ обнажил шашку и поцарапал землю на крайних пунктах, чтобы обозначить барьер.
Противники, при всеобщем молчании, заняли свои места.
«Кроты»,&nbsp;— вспомнил дьякон, сидевший в кустах.
Что-то говорил Шешковский, что-то объяснял опять Бойко, но Лаевский не слышал или, вернее, слышал, но не понимал. Он, когда настало для этого время, взвел курок и поднял тяжелый, холодный пистолет дулом вверх. Он забыл расстегнуть пальто, и у него сильно сжимало в плече и под мышкой, и рука поднималась с такою неловкостью, как будто рукав был сшит из жести. Он вспомнил свою вчерашнюю ненависть к смуглому лбу и курчавым волосам и подумал, что даже вчера, в минуту сильной ненависти и гнева, он не смог бы выстрелить в человека. Боясь, чтобы пуля как-нибудь невзначай не попала в фон Корена, он поднимал пистолет всё выше и выше и чувствовал, что это слишком показное великодушие не деликатно и не великодушно, но иначе не умел и не мог. Глядя на бледное, насмешливо улыбавшееся лицо фон Корена, который, очевидно, с самого начала был уверен, что его противник выстрелит в воздух, Лаевский думал, что сейчас, слава богу, всё кончится и что вот только нужно надавить покрепче собачку…
Сильно отдало в плечо, раздался выстрел и в горах ответило эхо: пах-тах!
И фон Корен взвел курок и посмотрел в сторону Устимовича, который по-прежнему шагал, заложив руки назад и не обращая ни на что внимания.
—&nbsp;Доктор,&nbsp;— сказал зоолог,&nbsp;— будьте добры, не ходите, как маятник. У меня от вас мелькает в глазах.
Доктор остановился. Фон Корен стал прицеливаться в Лаевского.
«Кончено!»&nbsp;— подумал Лаевский.
Дуло пистолета, направленное прямо в лицо, выражение ненависти и презрения в позе и во всей фигуре фон Корена, и это убийство, которое сейчас совершит порядочный человек среди бела дня в присутствии порядочных людей, и эта тишина, и неизвестная сила, заставляющая Лаевского стоять, а не бежать,&nbsp;— как всё это таинственно, и непонятно, и страшно! Время, пока фон Корен прицеливался, показалось Лаевскому длиннее ночи. Он умоляюще взглянул на секундантов; они не шевелились и были бледны.
«Скорее же стреляй!»&nbsp;— думал Лаевский и чувствовал, что его бледное, дрожащее, жалкое лицо должно возбуждать в фон Корене еще большую ненависть.
«Я его сейчас убью,&nbsp;— думал фон Корен, прицеливаясь в лоб и уже ощущая пальцем собачку.&nbsp;— Да, конечно, убью…»
—&nbsp;Он убьет его!&nbsp;— послышался вдруг отчаянный крик где-то очень близко.
Тотчас же раздался выстрел. Увидев, что Лаевский стоит на месте, а не упал, все посмотрели в ту сторону, откуда послышался крик, и увидели дьякона. Он, бледный, с мокрыми, прилипшими ко лбу и к щекам волосами, весь мокрый и грязный, стоял на том берегу в кукурузе, как-то странно улыбался и махал мокрой шляпой. Шешковский засмеялся от радости, заплакал и отошел в сторону…
XX
Немного погодя фон Корен и дьякон сошлись около мостика. Дьякон был взволнован, тяжело дышал и избегал смотреть в глаза. Ему было стыдно и за свой страх, и за свою грязную, мокрую одёжу.
—&nbsp;Мне показалось, что вы хотели его убить…&nbsp;— бормотал он.&nbsp;— Как это противно природе человеческой! До какой степени это противоестественно!
—&nbsp;Как вы сюда попали, однако?&nbsp;— спросил зоолог.
—&nbsp;Не спрашивайте!&nbsp;— махнул рукой дьякон.&nbsp;— Нечистый попутал: иди да иди… Вот и пошел, и чуть в кукурузе не помер от страха. Но теперь, слава богу, слава богу… Я весьма вами доволен,&nbsp;— бормотал дьякон.&nbsp;— И наш дедка-тарантул будет доволен… Смеху-то, смеху! А только я прошу вас убедительно, никому не говорите, что я был тут, а то мне, пожалуй, влетит в загривок от начальства. Скажут: дьякон секундантом был.
—&nbsp;Господа!&nbsp;— сказал фон Корен.&nbsp;— Дьякон просит вас никому не говорить, что вы видели его здесь. Могут выйти неприятности.
—&nbsp;Как это противно природе человеческой!&nbsp;— вздохнул дьякон.&nbsp;— Извините меня великодушно, но у вас такое было лицо, что я думал, что вы непременно его убьете.
—&nbsp;У меня было сильное искушение прикончить этого мерзавца,&nbsp;— сказал фон Корен,&nbsp;— но вы крикнули мне под руку, и я промахнулся. Вся эта процедура, однако, противна с непривычки и утомила меня, дьякон. Я ужасно ослабел. Поедемте…
—&nbsp;Нет, уж дозвольте мне пешком идти. Мне просохнуть надо, а то я измок и прозяб.
—&nbsp;Ну, как знаете,&nbsp;— сказал томным голосом ослабевший зоолог, садясь в коляску и закрывая глаза.&nbsp;— Как знаете…
Пока ходили около экипажей и усаживались, Кербалай стоял у дороги и, взявшись обеими руками за живот, низко кланялся и показывал зубы; он думал, что господа приехали наслаждаться природой и пить чай, и не понимал, почему это они садятся в экипажи. При общем безмолвии поезд тронулся, и около духана остался один только дьякон.
—&nbsp;Ходил духан, пил чай,&nbsp;— сказал он Кербалаю.&nbsp;— Мой хочет кушать.
Кербалай хорошо говорил по-русски, но дьякон думал, что татарин скорее поймет его, если он будет говорить с ним на ломаном русском языке.
—&nbsp;Яичницу жарил, сыр давал…
—&nbsp;Иди, иди, поп,&nbsp;— сказал Кербалай, кланяясь.&nbsp;— Всё дам… И сыр есть, и вино есть… Кушай, чего хочешь.
—&nbsp;Как по-татарски&nbsp;— бог?&nbsp;— спрашивал дьякон, входя в духан.
—&nbsp;Твой бог и мой бог всё равно,&nbsp;— сказал Кербалай, не поняв его.&nbsp;— Бог у всех один, а только люди разные. Которые русские, которые турки или которые английски&nbsp;— всяких людей много, а бог один.
—&nbsp;Хорошо-с. Если все народы поклоняются единому богу, то почему же вы, мусульмане, смотрите на христиан как на вековечных врагов своих?
—&nbsp;Зачем сердишься?&nbsp;— сказал Кербалай, хватаясь обеими руками за живот.&nbsp;— Ты поп, я мусульман, ты говоришь&nbsp;— кушать хочу, я даю… Только богатый разбирает, какой бог твой, какой мой, а для бедного всё равно. Кушай, пожалуйста.
Пока в духане происходил богословский разговор, Лаевский ехал домой и вспоминал, как жутко ему было ехать на рассвете, когда дорога, скалы и горы были мокры и темны и неизвестное будущее представлялось страшным, как пропасть, у которой не видно дна, а теперь дождевые капли, висевшие на траве и на камнях, сверкали от солнца, как алмазы, природа радостно улыбалась, и страшное будущее оставалось позади. Он посматривал на угрюмое, заплаканное лицо Шешковского и вперед на две коляски, в которых сидели фон Корен, его секунданты и доктор, и ему казалось, как будто они все возвращались из кладбища, где только что похоронили тяжелого, невыносимого человека, который мешал всем жить.
«Всё кончено»,&nbsp;— думал он о своем прошлом, осторожно поглаживая пальцами шею.
У него в правой стороне шеи, около воротничка, вздулась небольшая опухоль, длиною и толщиною с мизинец, и чувствовалась боль, как будто кто провел по шее утюгом. Это контузила пуля.
Затем, когда он приехал домой, для него потянулся длинный, странный, сладкий и туманный, как забытье, день. Он, как выпущенный из тюрьмы или больницы, всматривался в давно знакомые предметы и удивлялся, что столы, окна, стулья, свет и море возбуждают в нем живую, детскую радость, какой он давно-давно уже не испытывал. Бледная и сильно похудевшая Надежда Федоровна не понимала его кроткого голоса и странной походки; она торопилась рассказать ему всё, что с нею было… Ей казалось, что он, вероятно, плохо слышит и не понимает ее и что если он всё узнает, то проклянет ее и убьет, а он слушал ее, гладил ей лицо и волоса, смотрел ей в глаза и говорил:
—&nbsp;У меня нет никого, кроме тебя…
Потом они долго сидели в палисаднике, прижавшись друг к другу, и молчали, или же, мечтая вслух о своей будущей счастливой жизни, говорили короткие, отрывистые фразы, и ему казалось, что он никогда раньше не говорил так длинно и красиво.
XXI
Прошло три месяца с лишним.
Наступил день, назначенный фон Кореном для отъезда. С раннего утра шел крупный, холодный дождь, дул норд-остовый ветер и на море развело сильную волну. Говорили, что в такую погоду пароход едва ли зайдет на рейд. По расписанию он должен был прийти в десятом часу утра, но фон Корен, выходивший на набережную в полдень и после обеда, не увидел в бинокль ничего, кроме серых волн и дождя, застилавшего горизонт.
К концу дня дождь перестал и ветер начал заметно стихать. Фон Корен уже помирился с мыслью, что ему сегодня не уехать, и сел играть с Самойленком в шахматы; но когда стемнело, денщик доложил, что на море показались огни и что видели ракету.
Фон Корен заторопился. Он надел сумочку через плечо, поцеловался с Самойленком и с дьяконом, без всякой надобности обошел все комнаты, простился с денщиком и с кухаркой и вышел на улицу с таким чувством, как будто забыл что-то у доктора или у себя на квартире. На улице шел он рядом с Самойленком, за ними дьякон с ящиком, а позади всех денщик с двумя чемоданами. Только Самойленко и денщик различали тусклые огоньки на море, остальные же смотрели в потемки и ничего не видели. Пароход остановился далеко от берега.
—&nbsp;Скорее, скорее,&nbsp;— торопился фон Корен.&nbsp;— Я боюсь, что он уйдет!
Проходя мимо трехоконного домика, в который перебрался Лаевский вскоре после дуэли, фон Корен не удержался и заглянул в окно. Лаевский, согнувшись, сидел за столом, спиною к окну и писал.
—&nbsp;Я удивляюсь,&nbsp;— тихо сказал зоолог.&nbsp;— Как он скрутил себя!
—&nbsp;Да, удивления достойно,&nbsp;— вздохнул Самойленко.&nbsp;— Так с утра до вечера сидит, всё сидит и работает. Долги хочет выплатить. А живет, брат, хуже нищего!
Прошло полминуты в молчании. Зоолог, доктор и дьякон стояли у окна и всё смотрели на Лаевского.
—&nbsp;Так и не уехал отсюда, бедняга,&nbsp;— сказал Самойленко.&nbsp;— А помнишь, как он хлопотал?
—&nbsp;Да, сильно он скрутил себя,&nbsp;— повторил фон Корен.&nbsp;— Его свадьба, эта целодневная работа из-за куска хлеба, какое-то новое выражение на его лице и даже его походка&nbsp;— всё это до такой степени необыкновенно, что я и не знаю, как назвать это,&nbsp;— зоолог взял Самойленко за рукав и продолжал с волнением в голосе:&nbsp;— Ты передай ему и его жене, что когда я уезжал, я удивлялся им, желал всего хорошего… и попроси его, чтобы он, если это можно, не поминал меня лихом. Он меня знает. Он знает, что если бы я мог тогда предвидеть эту перемену, то я мог бы стать его лучшим другом.
—&nbsp;Ты зайди к нему, простись.
—&nbsp;Нет. Это неудобно.
—&nbsp;Отчего? Бог знает, может, больше уж никогда не увидишься с ним.
Зоолог подумал и сказал:
—&nbsp;Это правда.
Самойленко тихо постучал пальцем в окно. Лаевский вздрогнул и оглянулся.
—&nbsp;Ваня, Николай Васильич желает с тобой проститься,&nbsp;— сказал Самойленко.&nbsp;— Он сейчас уезжает.
Лаевский встал из-за стола и пошел в сени, чтобы отворить дверь. Самойленко, фон Корен и дьякон вошли в дом.
—&nbsp;Я на одну минутку,&nbsp;— начал зоолог, снимая в сенях калоши и уже жалея, что он уступил чувству и вошел сюда без приглашения. «Я как будто навязываюсь,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— а это глупо».&nbsp;— Простите, что я беспокою вас,&nbsp;— сказал он, входя за Лаевским в его комнату,&nbsp;— но я сейчас уезжаю, и меня потянуло к вам. Бог знает, увидимся ли когда еще.
—&nbsp;Очень рад… Покорнейше прошу,&nbsp;— сказал Лаевский и неловко подставил гостям стулья, точно желая загородить им дорогу, и остановился посреди комнаты, потирая руки.
«Напрасно я не оставил свидетелей на улице»,&nbsp;— подумал фон Корен и сказал твердо:&nbsp;— Не поминайте меня лихом, Иван Андреич. Забыть прошлого, конечно, нельзя, оно слишком грустно, и я не затем пришел сюда, чтобы извиняться или уверять, что я не виноват. Я действовал искренно и не изменил своих убеждений с тех пор… Правда, как вижу теперь к великой моей радости, я ошибся относительно вас, но ведь спотыкаются и на ровной дороге, и такова уж человеческая судьба: если не ошибаешься в главном, то будешь ошибаться в частностях. Никто не знает настоящей правды.
—&nbsp;Да, никто не знает правды…&nbsp;— сказал Лаевский.
—&nbsp;Ну, прощайте… Дай бог вам всего хорошего.
Фон Корен подал Лаевскому руку; тот пожал ее и поклонился.
—&nbsp;Не поминайте же лихом,&nbsp;— сказал фон Корен.&nbsp;— Поклонитесь вашей жене и скажите ей, что я очень жалел, что не мог проститься с ней.
—&nbsp;Она дома.
Лаевский подошел к двери и сказал в другую комнату:
—&nbsp;Надя, Николай Васильевич желает с тобой проститься.
Вошла Надежда Федоровна; она остановилась около двери и робко взглянула на гостей. Лицо у нее было виноватое и испуганное, и руки она держала, как гимназистка, которой делают выговор.
—&nbsp;Я сейчас уезжаю, Надежда Федоровна,&nbsp;— сказал фон Корен,&nbsp;— и пришел проститься.
Она нерешительно протянула ему руку, а Лаевский поклонился.
«Как они, однако, оба жалки!&nbsp;— подумал фон Корен.&nbsp;— Не дешево достается им эта жизнь».&nbsp;— Я буду в Москве и в Петербурге,&nbsp;— спросил он,&nbsp;— не нужно ли вам что-нибудь прислать оттуда?
—&nbsp;Что же?&nbsp;— сказала Надежда Федоровна и встревоженно переглянулась с мужем.&nbsp;— Кажется, ничего…
—&nbsp;Да, ничего…&nbsp;— сказал Лаевский, потирая руки.&nbsp;— Кланяйтесь.
Фон Корен не знал, что еще можно и нужно сказать, а раньше, когда входил, то думал, что скажет очень много хорошего, теплого и значительного. Он молча пожал руки Лаевскому и его жене и вышел от них с тяжелым чувством.
—&nbsp;Какие люди!&nbsp;— говорил дьякон вполголоса, идя сзади.&nbsp;— Боже мой, какие люди! Воистину десница божия насадила виноград сей! Господи, господи! Один победил тысячи, а другой тьмы. Николай Васильич,&nbsp;— сказал он восторженно,&nbsp;— знайте, что сегодня вы победили величайшего из врагов человеческих&nbsp;— гордость!
—&nbsp;Полно, дьякон! Какие мы с ним победители? Победители орлами смотрят, а он жалок, робок, забит, кланяется, как китайский болванчик, а мне… мне грустно.
Сзади послышались шаги. Это догонял Лаевский, чтобы проводить. На пристани стоял денщик с двумя чемоданами, а несколько поодаль&nbsp;— четыре гребца.
—&nbsp;Однако, подувает… брр!&nbsp;— сказал Самойленко.&nbsp;— В море, должно быть, теперь штормяга&nbsp;— ой, ой! Не в пору ты едешь, Коля.
—&nbsp;Я не боюсь морской болезни.
—&nbsp;Не в том… Не опрокинули бы тебя эти дураки. Следовало бы на агентской шлюпке доехать. Где агентская шлюпка?&nbsp;— крикнул он гребцам.
—&nbsp;Ушла, ваше превосходительство.
—&nbsp;А таможенная?
—&nbsp;Тоже ушла.
—&nbsp;Отчего же не доложили?&nbsp;— рассердился Самойленко.&nbsp;— Остолопы!
—&nbsp;Всё равно, не волнуйся…&nbsp;— сказал фон Корен.&nbsp;— Ну, прощай. Храни вас бог.
Самойленко обнял фон Корена и перекрестил его три раза.
—&nbsp;Не забывай же, Коля… Пиши… Будущей весной ждать будем.
—&nbsp;Прощайте, дьякон,&nbsp;— сказал фон Корен, пожимая дьякону руку.&nbsp;— Спасибо вам за компанию и за хорошие разговоры. Насчет экспедиции подумайте.
—&nbsp;Да, господи, хоть на край света!&nbsp;— засмеялся дьякон.&nbsp;— Разве я против?
Фон Корен узнал в потемках Лаевского и молча протянул ему руку. Гребцы уже стояли внизу и придерживали лодку, которая билась о сваи, хотя мол загораживал ее от большой зыби. Фон Корен спустился по трапу, прыгнул в лодку и сел у руля.
—&nbsp;Пиши!&nbsp;— крикнул ему Самойленко.&nbsp;— Здоровье береги!
«Никто не знает настоящей правды»,&nbsp;— думал Лаевский, поднимая воротник своего пальто и засовывая руки в рукава.
Лодка бойко обогнула пристань и вышла на простор. Она исчезла в волнах, но тотчас же из глубокой ямы скользнула на высокий холм, так что можно было различить и людей, и даже весла. Лодка прошла сажени три, и ее отбросило назад сажени на две.
—&nbsp;Пиши!&nbsp;— крикнул Самойленко.&nbsp;— Понесла тебя нелегкая в такую погоду!
«Да, никто не знает настоящей правды…»&nbsp;— думал Лаевский, с тоскою глядя на беспокойное темное море.
«Лодку бросает назад,&nbsp;— думал он,&nbsp;— делает она два шага вперед и шаг назад, но гребцы упрямы, машут неутомимо веслами и не боятся высоких волн. Лодка идет всё вперед и вперед, вот уж ее и не видно, а пройдет с полчаса, и гребцы ясно увидят пароходные огни, а через час будут уже у пароходного трапа. Так и в жизни… В поисках за правдой люди делают два шага вперед, шаг назад. Страдания, ошибки и скука жизни бросают их назад, но жажда правды и упрямая воля гонят вперед и вперед. И кто знает? Быть может, доплывут до настоящей правды…»
—&nbsp;Проща-а-ай!&nbsp;— крикнул Самойленко.
—&nbsp;Не видать и не слыхать,&nbsp;— сказал дьякон.&nbsp;— Счастливой дороги!
Стал накрапывать дождь.
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Duel (Chekhov/Garnett)

'''Дуэль:'''
* Дуэль — повесть Антона Павловича Чехова, ''1891''
* Дуэль («‎Два щёголя среди толпы зевак…») — стихотворение Франсуа Коппе в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1894''
* Дуэль — рассказ Власа Михайловича Дорошевича, ''1907''
* Дуэль («Вороны каркали, и гаркали грачи…») — стихотворение Михаила Валентиновича Кульчицкого, ''1940''
Энциклопедические статьи
* '''Дуэль''' — статья в Военной энциклопедии Ивана Сытина.
* '''Дуэль''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Дуэль''' — статья в Толковом словаре живого великорусского языка Владимира Даля.
* '''Дуэль''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Дуэли

списокъ, или есть еще и другіе — то, основываясь на нѣкоторыхъ предположеніяхъ и открытіяхъ послѣдняго времени, надѣются, что будетъ найдено и остальное.
Скажемъ теперь, какія были изданія рукописи послѣ ея открытія. Въ первый разъ она явилась въ Прагѣ, въ 1819 году. Издатель Ганка присоединилъ тогда къ древнему тексту родъ переложенія на новочешскій языкъ и стихотворный Нѣмецкій переводъ Г. Свободы. Во второй разъ въ 1823 г., въ Прагѣ-же, былъ напечатанъ отдѣдьно одинъ эпическій разсказъ рукописи «Ярославъ». Потомъ, въ 1829 году, вышло тамъ-же новое изданіе текста рукописи съ присовокупленіемъ къ нену перевода Г. Свободы и нѣкоторыхъ древнечешскихъ стихотвореній, а также историческо-критическихъ изслѣдованій и объяснительныхъ примѣчаній. Переложеніе же на новочешскій языкъ сюдя не вошло. За симъ слѣдовало ручное изданіе 1836 года. Здѣсь, при подлинномъ текстѣ, были напечатаны опыты Польскаго и Краинскаго переводовъ рукописи. Послѣ этого было совершено Ганкою новое, болѣе полное

изданіе, в 1843 г. въ Прагѣ. Въ этомъ изданіи находится древній текстъ, напечатанный съ необыкновенною точностію и потомъ онъ же самый, только съ правильным чтеніемъ, раздѣленіемъ словъ, со знаками препинания и надстрочными. Сверхъ того прилохенъ переводъ: Польский Семинскаго, Нѣмецкій Свободы, Английскій Боуринга (Bowring) и опыты переводовъ на Малороссійскій, Иллирскій и Верхнелужицкій языки. Въ 1845 году, въ Прагѣ-же, рукопись была напечатана съ небольшими объясненіями въ книгѣ, вышедшей под названіемъ: «Wýbor u literatury České». Наконецъ, въ этомъ же году, въ Прагѣ, явилось новое изданіе рукописи съ переводомъ графа Туна, предисловіемъ Шафарика и историческими замѣчаніями Палацкаго. 
Кромѣ всего этого, много работали надъ Краледворскою рукописью Гг. Добровскій, Мейнертъ, Дамбекъ, Палацкій, Шафарикъ, Свобода и другіе.
Но не только въ Чехіи занимались

= Исторія Русской Словесности =
Введеніе
I. О Словесности и ея исторіи вообще.
Именемъ ''Словесности'' означается совокупность памятниковъ, въ которыхъ выразилась душа и жизнь народа&nbsp; посредствомъ ''языка,'' изустно либо письменно; подъ именемъ же ''языка'' разумѣется живая, органическая совокупность словъ, коими выражаетъ себя народъ.
Безсмертная и разумная ''душа'' вмѣстѣ съ божественнымъ даромъ ''слова''

составляетъ высокое отличіе человѣка отъ всѣхъ земнородныхъ существъ и принадлежитъ всѣмъ людямъ: потому каждый народъ говоритъ извѣстнымъ ''языкомъ'', своимъ собственнымъ либо перенятымъ отъ другихъ народовъ&nbsp; , и каждому народу врождено имѣть свою Словесность. Но какъ раскрытіе души и жизни у разныхъ народовъ бываетъ неодинаковое и неравное, то и Словесность бываетъ съ разными особенностями и на разныхъ степеняхъ развитія: у однихъ она представляетъ только ''зачатки,'' только первоначальные изустные памятники, напримѣръ ''пословицы, пѣсни;'' у другихъ она достигаетъ богатой ''полноты развитія'' въ разные роды Краснорѣчія и Поэзіи, напримѣръ у древнихъ Индійцевъ и Грековъ, — или же являетъ особенную степень высоты, напримѣръ у древнихъ Евреевъ.
По степени высоты и полнотѣ развитія Словесности, можно судить и вообще о степени просвѣщенія и разви - тiя

Глава 10
Накануне торжественного дня Андзолето нашел дверь в комнату своей подруги запертою на задвижку, и, только прождав на лестнице около четверти часа, он смог наконец войти и взглянуть на Консуэло в праздничном одеянии, которое ей хотелось ему показать. Она надела хорошенькое ситцевое платье в крупных цветах, кружевную косынку и напудрила волосы. Это так изменило её облик, что Андзолето простоял в недоумении несколько минут, не понимая, выиграла ли она, или потеряла от такого превращения. Нерешительность, которую Консуэло прочла в его глазах, сразила её, словно удар кинжала.
 
— Ну вот! — воскликнула она. — Я вижу, что не нравлюсь тебе в этом наряде. Кто сможет найти меня хотя бы сносной, если даже тот, кто меня любит, не испытывает, глядя на меня, ни малейшего удовольствия.
 
— Погоди немножко, — возразил Андзолето, — прежде всего я поражен твоей прелестной фигурой в этом длинном лифе; к тому же кружевная косынка придает тебе такой благородный вид. И юбка падает такими изящными складками… Однако мне жаль твоих черных волос… Но что поделаешь! Они хороши для плебейки, а завтра ты должна быть синьорой.
 
— А зачем мне нужно быть синьорой? Я ненавижу эту пудру, она обесцвечивает и старит самых красивых, а под всеми этими оборками я кажусь себе чужой. Словом, я сама себе не нравлюсь и вижу, что и ты такого же мнения. Знаешь, сегодня я была на репетиции, и при мне Клоринда тоже примеряла новое платье. Какая она нарядная, смелая, красивая! (Вот счастливица, на неё не нужно смотреть два раза, чтобы убедиться в её красоте.) Мне очень страшно появиться перед графом рядом с ней.
 
— Будь спокойна, граф не только видел её, но и слышал.
 
— И она пела плохо?
 
— Так, как поёт всегда.
 
— Ах, друг мой, соперничество портит душу. Ещё недавно, если бы Клоринда — при всём своем тщеславии она ведь совсем не плохая девушка — потерпела фиаско перед знатоком музыки, я от всей души пожалела бы её и разделила с ней её горе. А сегодня я ловлю себя на том, что могла бы порадоваться её провалу. Борьба, зависть, стремление погубить друг друга… И всё из-за кого? Из-за человека, которого не только не любишь, но даже не знаешь! Как это грустно, любимый мой! И мне кажется, что я одинаково боюсь и успеха и провала. Мне кажется, что пришёл конец нашему с тобой счастью и что завтра, каков бы ни был исход испытания, я вернусь в эту убогую комнату совсем иной, чем жила в ней до сих пор.
 
Две крупные слезы скатились по щекам Консуэло.
 
— Плакать теперь? Как можно! — воскликнул Андзолето. — У тебя потускнеют глаза, распухнут веки! А твои глаза, Консуэло… Смотри не порти их — они самое красивое, что у тебя есть.
 
— Или менее некрасивое, чем все остальное, — произнесла она, утирая слёзы. — Оказывается, когда отдаёшь себя сцене, то не имеешь права даже плакать.
 
Андзолето пытался её утешить, но она была печальна в течение всего дня. А вечером, оставшись одна, она стряхнула пудру со своих прекрасных, черных как смоль волос, пригладила их, примерила ещё не старое чёрное шелковое платьице, которое обычно надевала по воскресеньям, и, увидав себя в зеркале такой, какой привыкла себя видеть, успокоилась. Затем, пламенно помолившись, стала думать о своей матери, растрогалась и заснула в слезах. Когда Андзолето на следующее утро зашёл за ней, чтобы вместе идти в церковь, он застал её у спинета, одетую и причесанную, как обычно по воскресеньям, — она репетировала арию, которую должна была исполнять.
 
— Как! Ещё не причесана, не одета! Ведь скоро идти, о чем ты думаешь, Консуэло?
 
— Друг мой, я одета, причёсана и спокойна. И я хочу остаться в таком виде, — сказала она решительным тоном. — Все эти красивые платья совсем мне не к лицу. Мои чёрные волосы тебе больше нравятся, чем напудренные. Этот лиф не мешает мне дышать. Пожалуйста, не противоречь: это дело решённое. Я просила бога вдохновить меня, а матушку наставить, как мне себя вести. И вот господь внушил мне быть скромной и простой. А матушка сказала мне во сне то, что говорила всегда: «Постарайся хорошо спеть, а всё остальное в руках божьих». Я видела, как она взяла мое красивое платье, мои кружева, ленты и спрятала их в шкаф, а моё чёрное платьице и белую кисейную косынку положила на стул у моей кровати. Проснувшись, я спрятала свои наряды в шкаф, как сделала это она во сне, надела свое чёрное платьице, косынку, и вот я готова. И чувствую себя куда храбрее с тех пор, как стала опять сама собой. Послушай лучше мой голос, — всё зависит от него.
 
И она исполнила руладу…
 
— О господи! Мы погибли! — воскликнул Андзолето. — Голос твой звучит глухо, и глаза совсем красные. Ты, наверно, вчера вечером плакала! Хороша, нечего сказать! Повторяю тебе: мы погибли! Ты просто с ума сошла! Облечься в траур в праздничный день! Это и несчастье приносит и делает тебя гораздо хуже, чем ты есть. Скорей, скорей переодевайся, а я пока сбегаю за румянами. Ты бледна, как мертвец.
 
Тут загорелся между ними жаркий спор. Андзолето был даже несколько груб. Бедная девушка опять огорчилась и расплакалась. Это ещё более вывело из себя Андзолето, и спор был в полном разгаре, когда на часах пробило без четверти два: оставалось ровно столько времени, чтобы, запыхавшись, добежать до церкви. Андзолето разразился проклятиями. Консуэло, бледнее утренней звезды, глядящей в воду лагун, в последний раз посмотрелась в свое разбитое зеркальце и порывисто бросилась в объятия Андзолето.
 
— Друг мой! — воскликнула она. — Не брани; не проклинай меня! Лучше поцелуй меня покрепче, чтобы разрумянить мои побелевшие щеки. Пусть твой поцелуй будет жертвенным огнем на устах Исайи; и пусть господь не покарает нас за то, что мы усомнились в его помощи.
 
Поспешно накинув на голову косынку, она схватила ноты и, увлекая за собой растерявшегося возлюбленного, побежала с ним к церкви Мендиканти. Церковь была уже битком набита поклонниками прекрасной музыки Порпоры. Андзолето ни жив ни мёртв направился к графу, который заранее условился встретиться с ним здесь, а Консуэло поднялась на хоры. Хористки уже стояли в боевой готовности, а профессор ждал у пюпитра. Консуэло и не подозревала, что с того места, где сидел граф, прекрасно виден хор и что он, не спуская глаз, следит за каждым её движением.
 
Но лица её он ещё не мог разглядеть: придя, она тотчас опустилась на колени и, закрыв лицо руками, начала горячо молиться. «Господи, — шептала она, — ты знаешь, что я прошу возвысить меня, не стремясь при этом унизить моих соперниц. Ты знаешь также, что, посвящая себя миру и светскому искусству, я не хочу забыть тебя, не хочу вести порочной жизни. Тебе известно, что в душе моей нет тщеславия, и я молю поддержать меня, облагородить звук моего голоса и придать ему проникновенность, когда я буду петь хвалу тебе, лишь ради того, чтобы соединиться с тем, кого мне позволила любить моя мать, чтобы никогда не расставаться с ним, дать ему радость и счастье».
 
Когда раздались первые аккорды оркестра, призывавшие Консуэло занять свое место, она медленно поднялась с колен, косынка её сползла на плечи, — тут граф и Андзолето, полные нетерпения и беспокойства, наконец смогли увидеть её. Но что за чудесное превращение свершилось с этой юной девушкой, ещё за минуту перед тем такой бледной, подавленной, усталой, испуганной! Вокруг её высокого лба, казалось, реяло небесное сияние; нежная истома была разлита по благородному, спокойному и ясному лицу. В её безмятежном взгляде не видно было жажды успеха. Во всем её существе чувствовалось что-то серьёзное, глубокое, таинственное, что трогало и внушало уважение.
— Мужайся, дочь моя, — шепнул ей профессор, — ты будешь исполнять творение великого композитора в его присутствии; он здесь и будет слушать тебя.
 
— Кто, Марчелло? — спросила удивленная Консуэло, видя, что профессор кладет на пюпитр псалмы Марчелло.
 
 
— Да, Марчелло. А ты пой, как всегда, не лучше и не хуже, и всё будет прекрасно.
 
В самом деле, Марчелло, который в это время доживал последний год своей жизни, приехал проститься с родной Венецией, которую он трижды прославил — и как композитор, и как писатель, и как государственный деятель. Он выказал много внимания Порпоре, который и попросил именитого гостя прослушать его учениц. Профессор, желая сделать сюрприз маститому композитору, поставил первым номером его великолепный псалом «I cieli immensi narrano», который Консуэло исполняла в совершенстве. Ни одно произведение не могло более гармонировать с религиозным экстазом, которым была полна в эту минуту благородная душа девушки. Как только Консуэло пробежала глазами первую строчку этого широкого, захватывающего песнопения, она перенеслась в другой мир. Позабыв о графе, о злобствующих соперницах, о самом Андзолето, она помнила только о Боге и о Марчелло. В композиторе она видела посредника между собою и этими сияющими небесами, славу которых она готовилась воспеть. Мог ли сюжет быть прекраснее, могла ли быть возвышеннее идея!
 
: I cieli immensi narrano
: Del grande Iddio la gloria
: II firmamento lucido"
: All’universo annunzia,
: Quanto sieno mirabili
: Delia sua destra le opere.* 
 
Восхитительный румянец залил её щеки, священный огонь зажегся в больших чёрных глазах, и под сводами церкви раздался её неподражаемый голос, чистый, могучий, величественный, — голос, который мог исходить только от существа, обладающего исключительным умом и большим сердцем. После нескольких тактов сладостные слёзы хлынули из глаз Марчелло. Граф, не будучи в силах совладать с волнением, воскликнул:
 
— Клянусь богом, эта женщина прекрасна! Это святая Цецилия, святая Тереза, святая Консуэло! Это олицетворение поэзии, музыки, веры!
 
У Андзолето подкашивались ноги, он еле стоял, судорожно сжимая руками решётку возвышения, пока наконец, задыхаясь, близкий к обмороку, не опустился на стул, опьянённый радостью и гордостью.
 
Лишь уважение к святому месту удерживало многочисленных любителей и толпу, наполнявшую церковь, от бурных аплодисментов, уместных в театре. У графа не хватило терпения дождаться конца службы, и он поднялся на хоры, чтобы выразить свой восторг Порпоре и Консуэло. Ещё во время богослужения, пока духовенство читало молитвы, Консуэло попросили подняться на возвышение, где сидели граф и Марчелло. Композитор пожелал поблагодарить её и выразить ей свои чувства. Он был ещё так взволнован, что едва мог говорить.
 
— Дочь моя, — начал он прерывающимся голосом, — прими благодарность и благословение умирающего. Ты в один миг заставила меня забыть целые годы смертельных мук. Когда я слушал тебя, мне казалось, что со мной случилось чудо и непрестанно терзающая меня жестокая боль исчезла навсегда. Если ангелы на небесах поют, как ты, я жажду покинуть землю, чтобы вкусить вечное наслаждение, которое я познал благодаря тебе. Благословляю тебя, дитя мое! Будь счастлива в этом мире, как ты этого заслуживаешь. Я слышал Фаустину, Романину, Куццони, всех самых великих певиц мира; они не стоят твоего мизинца. Тебе суждено дать людям то, чего они ещё никогда не слыхали, тебе суждено заставить их почувствовать то, чего до сих пор не чувствовал ещё ни один человек!
 
Подавленная, словно уничтоженная этой высокой похвалой, Консуэло низко склонилась, как если бы намеревалась встать на колени, и, не будучи в состоянии вымолвить ни слова, только поднесла к губам мертвенно-бледную руку великого старца, но, поднимаясь, она кинула на Андзолето взгляд, который, казалось, говорил ему: «Неблагодарный, и ты не разгадал меня!»
Примечания

Глава 11
В течение остальной части богослужения Консуэло проявила столько энергии и такие природные данные, что все требования, какие мог бы ещё предъявить граф Дзустиньяни, оказались удовлетворенными. Она вела за собой, поддерживала и воодушевляла весь хор и по мере исполнения своих партий обнаружила огромный диапазон голоса и всё разнообразие его достоинств, а также неистощимую силу своих легких, или, вернее, совершенство своего искусства: ведь умеющий петь не знает усталости, а петь для Консуэло было так же легко, как для других дышать. Её чистый, звучный голос выделялся из сотни голосов её подруг, и ей не надо было для этого кричать, подобно бездарным и безголосым певицам. Вдобавок она чувствовала и понимала до тончайших оттенков мысль композитора. Словом, она одна была и артистом и мастером среди всего этого стада заурядных певиц с вялым темпераментом, хотя и со свежими голосами. Естественно, не кичась этим, она царила, и, пока длилось пение, всем поющим казалось, что иначе и быть не может. Но когда хор умолк, те самые хористки, которые во время исполнения взглядом умоляли Консуэло о помощи, теперь в глубине души были сердиты на неё за это и все похвалы по адресу школы Порпоры приписывали себе. Все эти похвалы Порпора выслушал молча, улыбаясь, но при этом он смотрел на Консуэло, и Андзолето прекрасно понимал, что говорит его взгляд.
 
По окончании богослужения граф в одной из приемных монастыря предложил хористкам отличное угощение. Решётка разделяла два больших стола, поставленных в форме полумесяца друг против друга: просвет, рассчитанный на размер огромного пирога, был оставлен посреди решётки для того, чтобы передавать блюда, которые граф сам любезно предлагал старшим монахиням и воспитанницам. Одетые послушницами, последние приходили по двенадцати разом и по очереди усаживались на свободные места в глубине залы. Настоятельница сидела около самой решетки, направо от графа, сидевшего в наружной части залы, а слева от него было свободное место. Дальше сидели Марчелло, Порпора, приходский священник, старшие священники, участвовавшие в церковной службе, несколько аристократов — любителей музыки, светские попечители школы, и, наконец, красавец Андзолето в своем парадном чёрном костюме, при шпаге. Обыкновенно в подобной обстановке молодые певицы бывали очень оживлены: их приводили в приятное и возбужденное состояние вкусные яства, общество мужчин, жажда нравиться или хотя бы быть замеченными, и они весело болтали наперебой. Но на этот раз пиршество проходило невесело и как-то натянуто. Замысел графа перестал быть тайной (разве есть секрет, который каким-либо образом не просочится сквозь щели монастырских стен?), и вот каждая из молодых девушек в глубине души мечтала, что именно её Порпора предложит графу взамен Кориллы. Сам профессор хитро поддерживал в некоторых из них эту мечту: в одних — чтобы заставить их лучше петь в присутствии Марчелло, в других — чтобы неминуемым разочарованием отомстить им за все то, что он претерпел от них на своих уроках. Так или иначе, приходящая ученица школы Клоринда разрядилась в этот день в пух и прах, собираясь восседать рядом с графом. Каково же было её бешенство, когда она увидела, что эта нищенка Консуэло в своём черном платьишке, эта дурнушка, отныне признанная лучшей певицей школы, единственной её красой, садится с невозмутимым видом за стол между графом и Марчелло! Злоба исказила её лицо, она стала такой уродливой, какою никогда не была Консуэло и какою стала бы сама Венера под влиянием столь низких и злобных чувств. Андзолето, торжествуя победу, видел, что происходит в душе Клоринды; он подсел к ней и рассыпался в пошлых комплиментах, которые та имела глупость принять за чистую монету. Это вскоре её утешило: она вообразила, что, завладев вниманием жениха Консуэло, может отомстить ей, и пустила в ход все свои чары. Но она была слишком ограниченна, а Андзолето слишком хитёр, и эта неравная борьба неминуемо должна была поставить её в смешное положение.
 
Тем временем граф, беседуя с Консуэло, всё более и более поражался тем, сколько такта, здравого смысла и обаяния обнаруживает она в разговоре, вдобавок к могучему таланту, проявленному в церкви. При полном отсутствии кокетства в ней было столько искренности, весёлости, доброты, доверчивости, что при первом же знакомстве она внушала неотразимую симпатию. После ужина граф пригласил Консуэло прокатиться вместе с ним и его друзьями в гондоле, подышать вечерним воздухом. Марчелло не мог из-за болезни участвовать в этой прогулке, но Порпора, граф Барбериго и несколько других аристократов с удовольствием приняли предложение графа. Андзолето был также допущен. Консуэло со смущением подумала о том, что ей придется быть одной в таком большом мужском обществе, и тихонько попросила графа пригласить также и Клоринду. Дзустиньяни, не понявший причины ухаживания Андзолето за бедной красавицей, был даже рад, что тот во время прогулки будет больше занят ею, чем своей невестой. Доблестный граф, благодаря своему легкомыслию, красивой наружности, богатству, собственному театру, а также лёгким нравам своего народа и своего века, был наделен довольно большим самомнением. Возбужденный выпитым греческим вином и музыкой, стремясь отомстить поскорее коварной Корилле, граф не нашел ничего лучшего, как сразу начать ухаживать за Консуэло. Усевшись рядом с ней и устроив так, что другая юная пара очутилась на противоположном конце гондолы, он достаточно выразительно впился взглядом в свою новую жертву. Но простодушная Консуэло ничего не поняла. Ей, такой чистой и честной, даже в голову не могло прийти, чтобы покровитель её друга был способен на подобную низость. К тому же при своей обычной скромности, которую не смог поколебать даже блестящий нынешний успех, Консуэло не допускала мысли о желании графа поухаживать за нею. Она упорно продолжала относиться почтительно к знатному вельможе, покровителю её и Андзолето, и простодушно, по-детски, наслаждалась приятной прогулкой.
 
Её спокойствие и доверчивость настолько поразили графа, что он не знал, отнести ли их к весёлой непринужденности женщины, не помышляющей о сопротивлении, или к наивной глупости совершенно невинного существа. В Италии девушк в восемнадцать лет весьма просвещена, — я хочу сказать, была просвещена, особливо сто лет тому назад, да ещё имея такого друга, как Андзолето. Казалось бы, всё благоприятствовало надеждам графа. А между тем всякий раз, когда он брал Консуэло за руку или собирался обнять её, его удерживало необъяснимое смущение, он ощущал неуверенность, чуть ли не почтительность, в которой не мог дать себе отчета.
 
Барбериго также находил, что Консуэло чрезвычайно привлекательна своей простотой, и охотно возымел бы на неё такие же виды, как и граф, но считал неделикатным идти наперекор намерениям своего друга. «По заслугам и честь, — думал он, видя, как блуждают в сладостном упоении взоры графа. — Ещё придет и мой черёд». Пока же, не имея обыкновения любоваться звёздами во время прогулок с женщинами, молодой Барбериго задал себе вопрос, на каком основании этот ничтожный мальчишка Андзолето захватил себе белокурую Клоринду, и, подойдя к ней, дал понять юному тенору, что было бы более уместно, если б вместо ухаживания он взялся за вёсла. Андзолето, несмотря на свою необыкновенную проницательность, был всё-таки недостаточно хорошо воспитан, чтобы понимать с полуслова. К тому же он вообще держал себя с аристократами с заносчивостью, переходящей в наглость. Он ненавидел их всем сердцем, а его уступчивость по отношению к ним была лишь хитростью, за которой скрывалось глубочайшее презрение. Барбериго, поняв, что тенору хочется его позлить, задумал жестоко отомстить ему.
 
— Поглядите, каким успехом пользуется ваша подруга Консуэло, — громко обратился он к Клоринде. — До чего она дойдёт сегодня? Ей недостаточно фурора, который она произвела своим пением во всем городе, ей надо ещё свести с ума своими огненными взорами нашего бедного графа. Если пока он ещё и не потерял окончательно головы, то, уж наверно, потеряет, и тогда горе синьоре Корилле.
 
— О, этого можно не бояться! — лукаво возразила Клоринда. — Консуэло влюблена вот в этого самого Андзолето, она его невеста. Они пылают друг к другу страстью бог знает сколько лет.
 
— Много лет любви могут быть забыты в одно мгновение, — возразил Барбериго, — особенно когда глаза Дзустиньяни мечут свои смертоносные стрелы. Разве вы этого не находите, прекрасная Клоринда?
 
Андзолето не в силах был долго выносить такое издевательство. Тысячи змей уж начинали шевелиться в его сердце. До сих пор подобное подозрение не приходило ему в голову: ни о чем не думая, он наслаждался победой своей подруги, и если в течение двух часов он и забавлялся подтруниванием над несчастной жертвой сегодняшнего упоительного дня, то делал это лишь для того, чтобы как-то справиться со своим восторженным состоянием, а отчасти из тщеславия. Перебросившись с Барбериго несколькими шутками, Андзолето сделал вид, что заинтересовался спором о музыке, разгоревшимся в это время на середине лодки между Порпорой и другими гостями графа, и, постепенно отдаляясь от того места, которое ему уже не хотелось больше оспаривать, он проскользнул, пользуясь темнотою, на нос гондолы. Здесь Андзолето сразу заметил, что его появление пришлось не по вкусу графу: тот ответил холодно и даже сухо на несколько пустых вопросов юноши и посоветовал ему пойти послушать глубокомысленные рассуждения великого Порпоры о контрапункте.
 
— Великий Порпора не мой учитель, — заметил Андзолето шутливым тоном, пытаясь скрыть закипевшее в нём бешенство, — он учитель Консуэло, и если вашему сиятельству угодно, чтобы моя бедная Консуэло не брала никаких других уроков, как только у своего старого профессора… — ласково и вкрадчиво продолжал юноша, нагибаясь к графу.
 
— Милейший Дзото, — перебил его граф тоже ласково, но с превеликим лукавством, — мне надо что-то вам сказать на ухо. — И, нагнувшись к нему, проговорил: — Ваша невеста, получив, очевидно, от вас уроки добродетели, неуязвима, но, вздумай я преподать ей уроки другого рода, полагаю, что я имел бы право заняться этим в течение одного вечера…
 
Андзолето похолодел с головы до ног. — Ваше всемилостивейшее сиятельство, быть может, не откажет выразиться яснее, — задыхаясь, проговорил он.
 
— Это можно сделать в двух словах, любезный друг: «гондола за гондолу», — отрезал граф.
 
Андзолето так и замер от ужаса, поняв, что графу известна его прогулка наедине с Кориллой. Шальная и дерзкая женщина похвасталась этим во время своей последней жестокой ссоры с Дзустиньяни. Тщетно виновный пытался принять удивленный вид.
 
— Ступайте же и послушайте, что говорит Порпора об основах неаполитанской школы! — невозмутимо проговорил граф. — Потом расскажете мне, это очень меня интересует…
 
— Я это вижу, ваше сиятельство, — ответил взбешённый Андзолето, который в эту минуту способен был погубить всё свое будущее.
 
— Так что ж ты медлишь? — наивно спросила удивленная его нерешительностью Консуэло. — В таком случае пойду я, господин граф. Вы увидите, что я всегда готова служить вам.
 
И прежде чем граф успел её остановить, она легко перепрыгнула через скамейку, отделявшую её от старого учителя, и присела подле него на корточки.
 
Граф, видя, что его ухаживание за Консуэло мало подвинулось, нашел нужным притвориться.
 
— Андзолето, — улыбаясь, сказал он, дергая довольно сильно своего питомца за ухо, — вот вся моя месть, дальше этого она не пойдет. Сознайтесь, она далеко не соответствует вашему проступку. Можно ли сравнить удовольствие, полученное мною от невинного разговора с вашей возлюбленной на глазах у десяти присутствующих, с тем, чем вы насладились наедине с моей любовницей в её наглухо закрытой гондоле?
 
— Ваше сиятельство, — в сильном волнении вскричал Андзолето, — уверяю вас честью…
 
— Где она, ваша честь? Не в левом ли ухе? — спросил граф, делая вид, что собирается проделать над этим злополучным ухом то, что уже проделал над правым.
 
— Неужели вы, ваше сиятельство, предполагаете так мало благоразумия в своем питомце, что считаете его способным сделать такую глупость? — развязно спросил Андзолето, к которому успела вернуться его обычная находчивость.
 
— Сделал он её или не сделал, в данную минуту мне это глубоко безразлично, — сухо ответил граф, поднялся и, подойдя к Консуэло, сел подле неё.

Глава 12
Споры о музыке продолжались и во дворце Дзустиньяни, куда вся компания вернулась к полуночи и где гостям был предложен шоколад и шербеты. От техники искусства перешли к стилю, к идеям, к старинным и современным музыкальным формам, наконец коснулись экспрессии и тут, естественно, заговорили об артистах и о различной манере чувствовать и выражать музыку. Порпора с восторгом вспоминал своего учителя Скарлатти, впервые придавшего духовной музыке патетический характер. Но дальше этого профессор не шёл: он был против того, чтобы духовная музыка вторгалась в область музыки светской и разрешала себе её украшения, пассажи и рулады.
 
— Значит ли это, что вы отвергаете трудные пассажи и фиоритуры, которые, однако, создали успех и известность вашему знаменитому ученику Фаринелли? — спросил его Андзолето.
 
— Я отвергаю их в церкви, — ответил маэстро, — а в театре приветствую их. Но и здесь я хочу, чтобы они были на месте и, главное — чтобы ими не злоупотребляли; я требую соблюдения строгого вкуса, оригинальности, изящества, требую, чтобы модуляции соответствовали не только данному сюжету, но и изображаемому лицу, выражаемым им чувствам и самому положению этого лица. Пусть нимфы и пастушки щебечут, как пташки, и своими голосами подражают журчанью фонтанов и ручейков, но Медея или Дидона может только рыдать или рычать, как раненая львица. Кокетка, например, может перегружать капризными и изысканными фиоритурами свои легкомысленные каватины. Корилла превосходна в этом жанре, но попробуй она выразить глубокие чувства и бурные страсти, ей это совсем не удастся. И напрасно будет она волноваться, напрягать свой голос и легкие: неуместный пассаж, нелепая рулада в один миг превратят в смешную пародию то великое, к чему она стремилась. Вы все слышали Фаустину Бордони, ныне синьору Гассе. Так вот, она в некоторых ролях, соответствующих ее блестящим данным, не имела себе равных. Но явилась Куццони, передававшая с присущей ей чистой, глубокой проникновенностью скорбь, мольбу, нежность, — и слезы, которые она вызывала у вас, мгновенно изгоняли из вашего сердца воспоминание о всех чудесах, которые расточала вашему слуху Фаустина. И это потому, что существует талант, так сказать, материальный, и существует гений души. Есть то, что забавляет, и то, что трогает… Есть то, что удивляет, и то, что восхищает… Я прекрасно знаю, что вокальные фокусы теперь в моде; но если я и показывал их своим ученикам как полезные аксессуары, то почти готов в этом раскаяться, слыша, как большинство моих учеников ими злоупотребляет, жертвуя необходимым ради излишнего и длительным умилением публики ради мимолетных криков удивления и диких восторгов. Никто не оспаривал этого мнения, безусловно правильного по отношению ко всем видам искусства вообще; возвышенные артистические натуры всегда будут держаться его. Между тем граф, сгорая желанием узнать, как исполняет Консуэло светскую музыку, стал для виду противоречить слишком суровым взглядам Порпоры. Но видя, что скромная ученица не только не опровергает этой ереси, а наоборот, не сводит глаз со своего учителя, как бы побуждая его выйти победителем из этого спора, граф решил обратиться прямо к ней самой с вопросом, сможет ли она, по ее мнению, петь на сцене с тем же умением и чистотой, как пела в церкви.
 
— Сомневаюсь, — ответила она откровенно, с искренним смирением, — чтобы я могла так же вдохновляться на сцене; боюсь, что там я много потеряю.
 
— Этот скромный и умный ответ успокаивает меня, — сказал граф, — я уверен в том, что публика, страстная, увлекающаяся, правда, немного капризная, вдохновит вас и вы снизойдете изучить те вокальные, полные блеска трудности, которых публика с каждым днем жаждет все больше и больше. 
— Изучить! — с ударением проговорил Порпора, саркастически улыбаясь. 
— Изучить! — воскликнул Андзолето с гордым презрением.
 
— Да, да, конечно изучить, — согласилась с обычной своей кротостью Консуэло. — Хоть я немного и упражнялась в этом жанре, но не думаю, чтобы уже была в состоянии соперничать со знаменитыми певицами, выступавшими на нашей сцене…
 
— Ты лжёшь! — с горячностью вскричал Андзолето. — Ваше сиятельство, она лжёт. Заставьте её спеть самые трудные колоратурные арии вашего репертуара, и вы увидите, на что она способна!
 
— Если б только я не боялся, что она устала… — нерешительно проговорил граф, а глаза его уже зажглись нетерпением и ожиданием.
 
Консуэло по-детски вопросительно взглянула на Порпору, как бы ожидая его приказаний.
 
— Ну что ж, — сказал профессор, — она не так легко устает, и раз здесь собрался столь тесный и приятный кружок, давайте проэкзаменуем её по всем статьям. Не угодно ли вам, глубокоуважаемый граф, выбрать арию и самому проаккомпанировать ей на клавесине?
 
— Её пение и близость так взволнуют меня, что я, пожалуй, буду ошибаться и фальшивить, — ответил Дзустиньяни. — Почему, маэстро, вы сами не хотите аккомпанировать ей?
 
— Мне хотелось бы видеть её поющей. Сказать по правде, слушая её, я ни разу не подумал взглянуть на нее во время пения. А мне надо знать, как она себя держит, что проделывает со своим ртом и глазами. Иди же, дочь моя, этот экзамен необходим и для твоего учителя.
 
— В таком случае я буду ей аккомпанировать, — заявил Андзолето, усаживаясь за клавесин.
 
— Вы меня будете слишком смущать, маэстро, — обратилась Консуэло к Порпоре.
 
— Смущение — признак глупости, — ответил учитель, — тот, кто истинно любит искусство, ничего не боится. Если ты трусишь, значит, ты тщеславна. Если будешь не на высоте, значит, способности твои дутые, и я первый заявлю: «Консуэло никуда не годится!»
 
И, нисколько не заботясь о том, как губительно может подействовать столь нежное подбадривание, профессор надел очки, уселся против своей ученицы и стал отбивать такт, чтобы дать правильный темп ритурнели. Выбор пал на трудную, причудливую, блестящую арию из комической оперы Галуппи «Diavolessa»: граф хотел сразу перейти на жанр, диаметрально противоположный тому, в котором Консуэло произвела такой фурор в это утро. Благодаря своему огромному дарованию девушка, почти не упражняясь, самостоятельно добилась умения проделывать своим гибким и могучим голосом все известные в то время вокальные фокусы. Правда, Порпора советовал ей делать эти упражнения и изредка заставлял повторять их, желая убедиться, что она не совсем их забросила, но, в общем, уделял этому жанру так мало внимания, что даже не подозревал, насколько сильна в нем его удивительная ученица. Чтобы отомстить учителю за проявленную им жестокость, Консуэло придумала шутки ради уснастить причудливую арию из «Diavolessa» фиоритурами и пассажами, считавшимися до тех пор невыполнимыми. Она импровизировала их так просто, как будто они были вписаны в ноты и старательно разучены. В ее импровизациях было столько искусных модуляций, силы, чего-то поистине дьявольского, среди самого буйного веселья в них прорывались такие мрачные созвучия, что восхищенных слушателей охватил ужас, а Порпора, вскочив с места, вскричал:
 
— Да ты сама воплощенный дьявол!
 
Консуэло закончила арию сильным крещендо, вызвавшим неистовый восторг, и со смехом опустилась на стул.
 
— Ах ты скверная девчонка! — воскликнул Порпора. — Тебя мало повесить! Ну и подшутила же ты надо мной! Утаила от меня половину своих знаний, половину возможностей! Давно мне нечему было тебя учить, а ты лицемерно продолжала брать у меня уроки, — быть может, для того, чтобы похитить у меня все тайны композиции и преподавания, превзойти меня во всем, а потом выставить меня старым педантом.
 
— Маэстро, я только повторила то, что вы проделали с императором Карлом. Помните, вы мне рассказывали об этом эпизоде? Император не выносил трелей и запретил вам вводить их в вашу ораторию, и вот вы, воздержавшись от них до конца, в последней фуге приготовили императору хорошенький дивертисмент: вы начали фугу четырьмя восходящими трелями, а потом повторяли их до бесконечности в ускоренном темпе всеми голосами. Вы сами только что осуждали злоупотребление вокальными фокусами, а потом велели мне исполнять их. Вот почему я и преподнесла их вам в таком количестве — хотела доказать, что я тоже способна злоупотреблять таким пороком, и теперь прошу простить меня.
 
— Я уже сказал тебе, что ты сущий дьявол, — ответил Порпора. — А теперь спой-ка нам что-нибудь человеческое. И пой, как сама знаешь, — я вижу, что больше не в состоянии быть твоим учителем.
 
— Вы всегда будете моим уважаемым и любимым учителем! — воскликнула девушка, порывисто бросаясь ему на шею и с силой сжимая в своих объятиях. — Целых десять лет вы кормили и учили меня. О, дорогой учитель! Говорят, вам знакома людская неблагодарность, пусть же бог отнимет у меня любовь, пусть отнимет голос, если в сердце моем найдется хоть одна ядовитая капля гордости и неблагодарности.
 
Порпора побледнел, пробормотал несколько слов и отечески поцеловал свою ученицу в лоб, уронив на него слезу. Консуэло не решилась стереть ее и долго чувствовала, как на ее лбу высыхала эта холодная, мучительная слеза заброшенной старости, непризнанного гения. Слеза эта произвела на нее глубокое впечатление, наполнила душу каким-то мистическим ужасом, убив в ней на весь остаток вечера оживление и веселость. После целого часа восторженных похвал, возгласов изумления и бесплодных усилий рассеять ее грусть все стали просить ее показать себя в драматической роли. Она исполнила большую арию из оперы «Покинутая Дидона» Йомелли. Никогда до сих пор не чувствовала она такой потребности излить свою тоску. Она была великолепна, проста, величественна и еще красивее, чем в церкви: лихорадочный румянец залил ей щеки, глаза метали искры. Исчезла святая, на ее месте была женщина, пожираемая любовью. Граф, его друг Барбериго, Андзолето, все присутствующие, кажется, даже старик Порпора совсем обезумели. Клоринда задыхалась от отчаяния. Граф объявил Консуэло, что завтра же будет составлен и подписан её ангажемент, и она попросила его обещать ей еще одну милость, причем обещать это так, как некогда делали рыцари — не спрашивая, в чем эта милость будет заключаться. Граф дал ей слово, и все разошлись, испытывая то восхитительное волнение, какое вызывает в нас все великое и гениальное.

Глава 13
В то время как Консуэло одерживала одну победу за другой, Андзолето жил только ею, совершенно забыв о себе; но когда граф, прощаясь с гостями, объявил об ангажементе его невесты, не сказав ни слова о его собственном, он вспомнил, как холоден был с ним Дзустиньяни все последние часы, и страх потерять навсегда его расположение отравил всю радость юноши. У него мелькнула мысль оставить Консуэло на лестнице в обществе Порпоры, а самому вернуться к своему покровителю и броситься к его ногам, но так как он в эту минуту ненавидел графа, то, к чести его будь сказано, всё-таки удержался от такого унижения. Когда же, попрощавшись с Порпорой, он собрался было пойти с Консуэло вдоль канала, его остановил гондольер графа и сказал, что по приказанию его сиятельства гондола ожидает синьору Консуэло, чтобы отвезти её домой. Холодный пот выступил на лбу Андзолето.
 
— Синьора привыкла ходить на собственных ногах, — грубо отрезал он. Она очень благодарна графу за его любезность.
 
— А по какому праву вы отказываетесь за неё? — спросил граф, который шел за ними следом.
 
Оглянувшись, Андзолето увидел Дзустиньяни; граф был не в том виде, в каком обыкновенно хозяева провожают своих гостей, а в плаще, при шпаге, со шляпой в руке, как человек, приготовившийся к ночным похождениям. Андзолето пришел в такую ярость, что готов был вонзить в грудь Дзустиньяни тот остро отточенный нож, который всякий венецианец из народа всегда прячет в каком-нибудь потайном кармане своей одежды.
 
— Надеюсь, синьора, — обратился граф к Консуэло решительным тоном, — вы не захотите обидеть меня, отказавшись от моей гондолы, а также не пожелаете огорчить меня, не позволив мне усадить вас в неё.
 
Доверчивая Консуэло, совершенно не подозревая того, что происходило вокруг неё, согласилась на предложение, поблагодарила и, опершись своим красивым округлым локтем на руку графа, без церемоний прыгнула в гондолу. Тут между графом и Андзолето произошел безмолвный, но выразительный диалог. Граф, стоя одной ногой на берегу, а другой в лодке, смерил взглядом Андзолето, а тот, застыв на последней ступеньке лестницы, тоже впился взором в Дзустиньяни. Разъяренный, он держал руку на груди под курткой, сжимая рукоятку ножа. Еще один шаг к гондоле — и граф встретил бы смерть. Чисто венецианской чертой в этой мгновенной молчаливой сцене было то, что оба соперника не спеша наблюдали друг за другом и ни тот, ни другой не стремился ускорить неминуемую катастрофу. Граф, в сущности, лишь намеревался своей кажущейся нерешительностью помучить соперника, и помучил его всласть, хотя видел и отлично понял жест Андзолето, приготовившегося заколоть его. У Андзолето тоже хватило выдержки ждать, не выдавая себя, пока граф соблаговолит кончить свою дикую шутку или простится с жизнью. Длилось это минуты две, показавшиеся ему вечностью. Граф, выдержав их со стоическим презрением, почтительно поклонился Консуэло и, повернувшись к своему питомцу, сказал:
 
— Я позволяю вам также войти в мою гондолу, впредь будете знать, как должен вести себя воспитанный человек.
 
Он посторонился, чтобы пропустить Андзолето, и, приказав гондольерам грести к Корте-Минелли, остался на берегу, неподвижный, как статуя. Казалось, он спокойно ждал нового покушения на свою жизнь со стороны униженного соперника.
 
— Откуда графу известно, где ты живешь? — было первое, что спросил Андзолето у своей подруги, как только дворец Дзустиньяни скрылся из вида.
 
— Я сама сказала ему, — ответила Консуэло.
 
— А зачем ты сказала?
 
— Затем, что он у меня спросил.
 
— Неужели ты не догадываешься, для чего ему понадобилось это знать?
 
— По-видимому, для того, чтобы приказать отвезти меня домой.
 
— Ты думаешь, только для этого? А не для того ли, чтобы самому явиться к тебе?
 
— Явиться ко мне? Какой вздор! В такую жалкую лачугу? Это было бы с его стороны чрезмерной любезностью, которой я совсем не хочу.
 
— Хорошо, что ты этого не хочешь, Консуэло, так как результатом этой чрезмерной чести мог бы быть чрезмерный для тебя позор.
 
— Позор? Почему? Право, я совершенно тебя не понимаю, мой милый Андзолето. И меня очень удивляет, почему, вместо того чтобы радоваться со мной нашему сегодняшнему неожиданному и невероятному успеху, ты говоришь мне какие-то странные вещи.
 
— Действительно неожиданному! — с горечью заметил Андзолето.
 
— А мне казалось, что и в церкви и вечером во дворце, когда мне аплодировали, ты был упоен счастьем еще больше моего. Ты кидал на меня такие пламенные взгляды, что я с особенной силой ощущала свое счастье, видя его как бы отраженным на твоем лице. Но вот уже несколько минут, как ты мрачен и сам не свой, — таким ты бываешь иногда, когда у нас нет хлеба или когда будущее рисуется нам с тобой неверным и печальным.
 
— А тебе хотелось бы, чтобы я радовался нашему будущему? Быть может, оно действительно не так уж неверно, но мне-то радоваться нечему.
 
— Чего же еще тебе нужно? Неделю тому назад ты дебютировал у графа и произвел фурор…
 
— Твой успех у графа затмил его, моя дорогая, ты и сама это отлично знаешь.
 
— Надеюсь, что нет, но если бы даже и так, мы не можем завидовать друг другу.
 
Консуэло сказала это с такой нежностью, с такой подкупающей искренностью, что Андзолето сразу успокоился.
 
— Да, ты права! — воскликнул он, прижимая невесту к груди. — Мы не можем завидовать друг другу, так же как не можем обмануть друг друга.
 
Произнося последние слова, он с угрызением совести вспомнил о начатой интрижке с Кориллой, и вдруг у него мелькнула мысль, что граф, желая окончательно проучить его, непременно расскажет обо всем Консуэло, как только ему покажется, что она хоть немного поощряет его надежды. При этой мысли он снова помрачнел, Консуэло тоже задумалась.
 
— Почему ты сказал, — проговорила она после некоторого молчания, — что мы не можем никогда обмануть друг друга? Конечно, это величайшая правда, но по какому поводу это тебе пришло в голову?
 
— Знаешь, прекратим этот разговор в гондоле, — прошептал Андзолето. — Боюсь, что гондольеры, подслушав нас, передадут все графу. Эти занавески из бархата и шелка очень тонки, а уши у дворцовых гондольеров раза в четыре шире и глубже, чем у наемных.
 
— Позволь мне подняться к тебе в комнату, — попросил он Консуэло, когда они пристали к берегу у Корте-Минелли.
 
— ТЫ знаешь, что это против наших привычек и против нашего уговора, отвечала она.
 
— О, не отказывай мне, — вскричал Андзолето, — не приводи меня в отчаяние и бешенство!
 
Испуганная его словами и тоном, Консуэло не решилась отказать ему. Она зажгла лампу, опустила занавески и, увидав своего жениха мрачным и задумчивым, обняла его.
 
— Скажи, что с тобой? — грустно спросила она. — У тебя такой несчастный, встревоженный вид сегодня вечером.
 
— А ты сама не знаешь, Консуэло? Не догадываешься?
 
— Нет, даю тебе слово!
 
— Так поклянись мне, что ты ничего не подозреваешь, поклянись мне душой твоей матери, поклянись распятием, перед которым ты молишься утром и вечером…
 
— О! Клянусь тебе распятием и душой моей матери!
 
— А нашей любовью поклянешься?
 
— Да, и нашей любовью, и нашим вечным спасением…
 
— Я верю тебе, Консуэло: ведь если бы ты солгала, это была бы первая ложь в твоей жизни.
 
— Ну, а теперь ты объяснишь мне, в чем дело?
 
— Я ничего тебе не объясню, но, быть может, очень скоро ты поймешь меня… О! Когда наступит эта минута, тебе и так все будет слишком ясно… Горе, горе будет нам обоим в тот день, когда ты узнаешь о моих теперешних муках!
 
— О боже! Какое же ужасное несчастье грозит нам? Боюсь, что в эту убогую комнату, где у нас с тобой не было до сих пор секретов друг от друга, мы вернулись преследуемые каким-то злым роком. Недаром, уходя отсюда сегодня утром, я чувствовала, что возвращусь в отчаянии. Почему не могу я насладиться днем, который казался мне таким прекрасным! Я ли не молила бога так искренне, так горячо! Я ли не отбросила всякие мысли о гордости! Я ли не старалась петь, как только могла лучше! Не я ли огорчалась унижением Клоринды! Не я ли заручилась обещанием графа пригласить ее вместе с нами на вторые роли, причем он сам не подозревает, что дал мне это обещание и уже не может взять назад свое слово. Повторяю: что же сделала я дурного, чтобы переносить те муки, какие ты мне предсказываешь и какие я уже испытываю, раз их испытываешь ты?
 
— Ты в самом деле хочешь устроить ангажемент для Клоринды, Консуэло? — Я добьюсь этого, если только граф — человек слова. Бедняжка всегда мечтала о театре, и это единственная возможная для нее будущность…
 
— И ты надеешься, что граф откажет Розальбе, которая кое-что знает, ради ничего не знающей Клоринды?
 
— Розальба не расстанется с Кориллой, ведь они сестры. Она уйдет с ней. Клориндой же мы с тобой займемся и научим ее использовать наилучшим образом свой милый голосок. А публика всегда будет снисходительна к такой красавице. Наконец, если мне удастся устроить ее хотя бы на третьи роли, уже и то хорошо — это будет первым шагом в ее карьере, началом ее самостоятельного существования.
 
— Ты просто святая, Консуэло! И ты не понимаешь, что эта облагодетельствованная тобой дура, в сущности годная даже не на третьи, а едва-едва на четвертые роли, никогда не простит тебе того, что сама ты на первых ролях?
 
— Что мне до ее неблагодарности! Увы! Я слишком хорошо знаю, что такое неблагодарность и неблагодарные!
 
— Ты? — И Андзолето расхохотался, целуя ее с прежней братской нежностью.
 
— Конечно, — ответила она, радуясь, что ей удалось отвлечь своего друга от грустных дум. — В моей душе постоянно жил и всегда будет жить благородный образ Порпоры. В моем присутствии он часто высказывал глубокие, полные горечи мысли. Должно быть, он считал, что я не в состоянии понять их, но они запали мне в душу и останутся в ней навсегда. Этот человек много страдал, горе гложет его, и вот из его печальной жизни, из вырвавшихся у него слов, полных негодования, я сделала вывод, что артисты гораздо опаснее и злее, чем ты, дорогой мой, предполагаешь. Я знаю также, что публика легкомысленна, забывчива, жестока, несправедлива. Знаю, что блестящая карьера — тяжкий крест, а слава — терновый венец! Да, все это для меня не тайна. Я так много думала, так много размышляла об этих вещах, что, мне кажется, ничто уже не сможет удивить меня, и когда-нибудь, сама столкнувшись со всем этим, я найду в себе силы не унывать. Вот почему, как ты мог заметить, я не была опьянена своим сегодняшним успехом, вот почему также я не падаю духом от твоих мрачных мыслей. Я еще не понимаю их хорошенько, но уверена, что с тобой, если ты будешь любить меня, я не стану человеконенавистницей, подобно моему бедному учителю, этому благородному старику и несчастному ребенку.
 
Слушая свою подругу, Андзолето снова приободрился и повеселел. Консуэло имела на него огромное влияние. С каждым днем он обнаруживал в ней все больше твердости и прямоты — качества, которых так не хватало ему самому. Поговорив с ней с четверть часа, он совершенно забыл о муках ревности, и когда она снова начала расспрашивать о причине его подавленного состояния, ему стало стыдно, что он мог заподозрить такое чистое, целомудренное существо. Он тут же придумал объяснение:
 
— Я одного боюсь: чтобы граф не нашел меня неподходящим для тебя партнером, — он так высоко ценит тебя. Сегодня он не заставил меня петь, а я, по правде сказать, ожидал, что он предложит нам с тобой исполнить дуэт. Но, по-видимому, он совсем забыл о моем существовании; даже не заметил того, что, аккомпанируя тебе, я совсем недурно с этим справился. Наконец, говоря о твоем ангажементе, он не заикнулся о моем. Как не обратила ты внимания на такую странность?
 
— Мне и в голову не пришло, что граф, приглашая меня, может не пригласить тебя. Да разве он не знает, что я соглашусь только при этом условии? Разве он не знает, что мы жених и невеста, что мы любим друг друга? Разве ты не говорил ему об этом совершенно определенно?
 
— Говорил, но, быть может, Консуэло, он считает это хвастовством с моей стороны?
 
— В таком случае я сама похвастаюсь моей любовью к тебе, Андзолето!
 
Уж я так ее распишу, что он мне поверит! Но только ты ошибаешься, друг мой! Если граф не счел нужным заговорить с тобой об ангажементе, то только потому, что это дело решенное с того самого дня, когда ты выступал у него с таким успехом.
 
— Решённое, но не подписанное! А твой ангажемент будет подписан завтра. Он сам сказал тебе об этом.
 
— Неужели ты думаешь, что я подпишу первая? Уж конечно, нет! Хорошо, что ты меня предостерёг. Моё имя будет написано не иначе, как под твоим. 
— Ты клянешься?
 
— Как тебе не стыдно! Заставлять меня клясться в том, в чем ты уверен! Право, ты меня сегодня не любишь или хочешь помучить; у тебя такой вид, словно ты не веришь, что я тебя люблю.
 
Тут на глазах у девушки навернулись слезы, и она опустилась на стул, слегка надувшись, что придало ей еще больше очарования.
 
«В самом деле, какой я дурак, — подумал Андзолето, — совсем с ума спятил. Как я мог допустить мысль, что граф соблазнит такое чистое, беззаветно любящее меня существо! Он достаточно опытен и, конечно, понял с первого взгляда, что Консуэло не для него. И разве он проявил бы такое великодушие сегодня вечером, позволив мне войти в гондолу вместо себя, если бы не был уверен, что окажется перед ней в жалкой и смешной роли фата? Нет! Конечно, нет! Моя судьба обеспечена, мое положение непоколебимо. Пусть Консуэло ему нравится, пусть он ухаживает за ней, пусть даже влюбится в нее, — все это будет только способствовать моей карьере: она сумеет добиться от него всего, ничему не подвергая себя. Во всем этом она скоро разберется лучше меня. Она сильна и осторожна. Домогательства милейшего графа лишь послужат мне на пользу, дадут мне славу».
 
И, отрешившись от всех своих сомнений, он бросился к ногам подруги и отдался порыву страсти, охватившей его впервые и не проявлявшейся до этой минуты лишь из-за ревности.
 
— Красавица моя! — воскликнул он. — Святая! Дьяволица! Королева! Прости, что я думал о себе, вместо того чтобы, оказавшись с тобой наедине в этой комнате, поклоняться тебе, распростершись у твоих ног. Сегодня утром я вышел отсюда, ссорясь с тобой, к должен был вернуться не иначе, как на коленях, да, да, ползком, на коленях… Как можешь ты меня любить, как можешь еще улыбаться такой скотине, как я? Сломай свой веер о мою физиономию, Консуэло! Наступи мне на голову своей хорошенькой ножкой! Ты неизмеримо выше меня, и с сегодняшнего дня я навеки твой раб!
 
— Я не заслуживаю всех этих громких слов, — прошептала она, отдаваясь его ласкам. — А растерянность твою я понимаю и прощаю. Я вижу, что только страх разлуки со мной, страх, что нашей единой, общей жизни будет положен конец, внушил тебе эту печаль и сомнения. У тебя не хватило веры в бога, — и это гораздо хуже, чем если бы ты обвинил меня в какой-нибудь низости. Но я буду молиться за тебя, я скажу: «Господи, прости ему, как я ему прощаю!»
 
Консуэло была очень хороша в эту минуту, — она говорила о своей любви так просто и так естественно, примешивая к ней, по своему обыкновению, испанскую набожность, полную человеческой нежности и наивной стыдливости. Усталость и волнения пережитого дня разлили в ней такую соблазнительную негу, что Андзолето, и без того уже возбужденный ее необычайным успехом, увидел девушку в совершенно новом свете и вместо обычной спокойной и братской любви почувствовал к ней прилив жгучей страсти. Он был из тех, кто восхищается только тем, что нравится другим, чему завидуют и что оспаривают другие. Радость сознания, что он обладает предметом стольких вожделений, разгоревшихся и бушевавших вокруг Консуэло, пробудила в нем безумные желания, и впервые она была в опасности, находясь в его объятиях.
 
— Будь моей возлюбленной! Будь моей женой! — задыхаясь, восклицал он.
 
— Будь моей, моей навсегда!
 
— Когда хочешь, хоть завтра, — с ангельской улыбкой ответила Консуэло.
 
— Завтра? Почему завтра?
 
— Ты прав, теперь уже за полночь, — значит, мы можем обвенчаться еще сегодня. Как только рассветет, мы отправимся к священнику. Родителей у нас нет, ни у меня, ни у тебя, а венчальный обряд не потребует долгих приготовлений. У меня есть ситцевое ненадеванное платье. Знаешь, друг мой, когда я его шила, я говорила себе: «У меня нет денег на подвенечное платье, и если моему милому не сегодня-завтра захочется со мной обвенчаться, мне придется быть в надеванном платье, а это, говорят, приносит несчастье». Недаром матушка, которую я видела во сне, взяла его и спрятала в шкаф: она, бедная, знала, что делает. Итак, все готово: с восходом солнца мы с тобой поклянемся друг другу в верности. А тебе, негодный, нужно было сперва убедиться в том, что я не урод?
 
— Ах, Консуэло, какой ты еще ребенок! Настоящий ребенок! — с тоской воскликнул Андзолето. — Разве можно так вдруг обвенчаться, тайно от всех! Граф и Порпора, покровительство которых нам так еще необходимо, очень рассердились бы на нас, решись мы на такой шаг, не посоветовавшись с ними и даже не известив их. Твой старый учитель не особенно-то долюбливает меня, а граф, я это знаю из верных источников, не любит замужних певиц. Следовательно, нам нужно время, чтобы добиться их согласия на наш брак. А если мы даже и решимся обвенчаться тайно, то нам понадобится по крайней мере несколько дней, чтобы втихомолку устроить все это. Не можем же мы побежать в церковь Сан-Самуэле, где все нас знают и где достаточно будет присутствия одной старушонки, чтобы весть об этом в какой-нибудь час разнеслась по всему приходу.
 
— Я как-то не подумала об этом, — сказала Консуэло. — Так о чем же ты мне только что говорил? Зачем ты, недобрый, сказал мне: «Будь моей женой», если знал, что пока это невозможно? Ведь не я первая заговорила об этом, Андзолето. Правда, я часто думала, что мы уже в том возрасте, когда можно жениться, но, хотя мне никогда не приходили в голову те препятствия, о которых ты говоришь, я предоставляла решение этого вопроса тебе, твоему благоразумию, и еще — знаешь чему? — твоей доброй воле. Я ведь прекрасно видела, что ты со свадьбой не торопишься, но не сердилась на тебя за это. Ты часто мне повторял, что, прежде чем жениться, надо обеспечить будущность своей семье, надо иметь средства. Моя мать была того же мнения, и я нахожу это благоразумным. Итак, приняв все это во внимание, надо еще подождать со свадьбой. Надо, чтобы оба наши ангажемента были подписаны, не так ли? Надо также заручиться еще успехом у публики. Значит, о свадьбе мы поговорим снова после наших дебютов. Но отчего ты так побледнел, Андзолето? Боже мой, отчего ты так сжимаешь кулаки? Разве мы не счастливы? Разве мы непременно должны быть связаны клятвой, чтобы любить и надеяться друг на друга?
 
— О Консуэло! Как ты спокойна! Как ты чиста и как холодна! — с каким-то бешенством вскричал Андзолето.
 
— Я? Я холодна? — в свою очередь вскричала, недоумевая, юная испанка, вся красная от негодования.
 
— Я люблю тебя как женщину, а ты слушаешь и отвечаешь мне, точно малое дитя. Ты знаешь только дружбу, ты не имеешь даже понятия о любви. Я страдаю, пылаю, я умираю у твоих ног, а ты мне говоришь о каком-то священнике, о каком-то платье, о театре…
 
Консуэло, стремительно вскочившая было с места, теперь опять села, смущенная, дрожа всем телом. Она долго молчала, а когда Андзолето снова захотел обнять ее, тихонько оттолкнула его.
 
— Послушай, — сказала она, — нам необходимо объясниться, узнать друг друга. Ты, видно, и в самом деле считаешь меня ребенком. Было бы жеманством с моей стороны уверять тебя, будто я не понимаю того, что прекрасно теперь поняла. Недаром я со всякого рода людьми исколесила три четверти Европы, недаром насмотрелась на распущенные, дикие нравы бродячих артистов, недаром — увы! — догадывалась о плохо скрываемых тайнах моей матери, чтобы не знать того, что, впрочем, всякая девушка из народа моих лет прекрасно знает. Но я не могла допустить, Андзолето, чтобы ты хотел принудить меня нарушить клятву, данную мною богу в присутствии моей умирающей матери. Я не особенно дорожу тем, что аристократки, — до меня подчас долетают их разговоры, — называют репутацией. Я слишком незаметное в мире существо, чтобы обращать внимание на то, что думают о моей чести, — для меня честь состоит в том, чтобы выполнять свои обещания, и, по-моему, к тому же самому обязывает тебя и твоя честь. Быть может, я не настолько хорошая католичка, как мне хотелось бы, — меня ведь так мало учили религии. Конечно, у меня не может быть таких прекрасных правил поведения, таких высоких понятий о нравственности, как у учениц школы, растущих в монастыре и слушающих богословские поучения с утра до ночи. Но у меня есть свои взгляды, и я придерживаюсь их, как умею. Я не думаю, чтобы наша любовь, становясь с годами все более пылкой, должна была стать от этого менее чистой. Я не скуплюсь на поцелуи, которые дарю тебе, но я знаю, что мы не ослушались моей матери, и не хочу ослушаться ее только для того, чтобы удовлетворить нетерпеливые порывы, которые легко можно обуздать.
 
— Легко! — воскликнул Андзолето, горячо прижимая ее к груди. — Легко!
 
Я так и знал, что ты холодна!
 
— Пусть я буду холодна! — вырываясь из его объятий, воскликнула Консуэло. — Но господь, читающий в моем сердце, знает, как я тебя люблю.
 
— Так иди же к нему! — крикнул Андзолето с досадой. — Со мной тебе небезопасно. И я убегаю, чтобы не стать нечестивцем.
 
Он бросился к двери, рассчитывая на то, что Консуэло, которая никогда не отпускала его без примирения, если между ними возникала даже самая пустячная ссора, удержит его и на этот раз. Она действительно стремительно кинулась было за ним, но потом остановилась; видя, что он вышел, она подбежала к двери, схватилась уже за ручку, чтобы отворить ее и позвать его обратно, но вдруг, сделав над собой невероятное усилие, заперла дверь и, обессиленная жестокой внутренней борьбой, без чувств свалилась на пол. Так, недвижимо, и пролежала она до утра.

I
Я получил такое письмо:
«Милостивый государь, Павел Андреевич! Недалеко от вас, а именно в деревне Пестрове, происходят прискорбные факты, о которых считаю долгом сообщить. Все крестьяне этой деревни продали избы и всё свое имущество и переселились в Томскую губернию, но не доехали и возвратились назад. Здесь, понятно, у них ничего уже нет, всё теперь чужое; поселились они по три и четыре семьи в одной избе, так что население каждой избы не менее 15 человек обоего пола, не считая малых детей, и в конце концов есть нечего, голод, поголовная эпидемия голодного или сыпного тифа; все буквально больны. Фельдшерица говорит: придешь в избу и что видишь? Все больны, все бредят, кто хохочет, кто на стену лезет; в избах смрад, ни воды подать, ни принести ее некому, а пищей служит один мёрзлый картофель. Фельдшерица и Соболь (наш земский врач) что могут сделать, когда им прежде лекарства надо хлеба, которого они не имеют? Управа земская отказывается тем, что они уже выписаны из этого земства и числятся в Томской губернии, да и денег нет. Сообщая об этом вам и зная вашу гуманность, прошу, не откажите в скорейшей помощи. Ваш доброжелатель».
Очевидно, писала сама фельдшерица или этот доктор, имеющий звериную фамилию. Земские врачи и фельдшерицы в продолжение многих лет изо дня в день убеждаются, что они ничего не могут сделать, и всё-таки получают жалованье с людей, которые питаются одним мёрзлым картофелем, и всё-таки почему-то считают себя вправе судить, гуманен я или нет.
Обеспокоенный анонимным письмом и тем, что каждое утро какие-то мужики приходили в людскую кухню и становились там на колени, и тем, что ночью из амбара вытащили двадцать кулей ржи, сломав предварительно стену, и общим тяжелым настроением, которое поддерживалось разговорами, газетами и дурною погодой,&nbsp;— обеспокоенный всем этим, я работал вяло и неуспешно. Я писал «Историю железных дорог»; нужно было прочесть множество русских и иностранных книг, брошюр, журнальных статей, нужно было щёлкать на счетах, перелистывать логарифмы, думать и писать, потом опять читать, щёлкать и думать; но едва я брался за книгу или начинал думать, как мысли мои путались, глаза жмурились, я со вздохом вставал из-за стола и начинал ходить по большим комнатам своего пустынного деревенского дома. Когда надоедало ходить, я останавливался в кабинете у окна и, глядя через свой широкий двор, через пруд и голый молодой березняк, и через большое поле, покрытое недавно выпавшим, тающим снегом, я видел на горизонте на холме кучу бурых изб, от которых по белому полю спускалась вниз неправильной полосой черная грязная дорога. Это было Пестрово, то самое, о котором писал мне анонимный автор. Если бы не вороны, которые, предвещая дождь или снежную погоду, с криком носились над прудом и полем, и если бы не стук в плотницком сарае, то этот мирок, о котором теперь так много шумят, казался бы похожим на Мертвое озеро&nbsp;— так всё здесь тихо, неподвижно, безжизненно, скучно!
Работать и сосредоточиться мешало мне беспокойство; я не знал, что это такое, и хотел думать, что это разочарование. В самом деле, оставил я службу по Министерству путей сообщения и приехал сюда в деревню, чтобы жить в покое и заниматься литературой по общественным вопросам. Это была моя давнишняя, заветная мечта. А теперь нужно было проститься и с покоем, и с литературой, оставить всё и заняться одними только мужиками. И это было неизбежно, потому что кроме меня, как я был убежден, в этом уезде положительно некому было помочь голодающим. Окружали меня люди необразованные, неразвитые, равнодушные, в громадном большинстве нечестные, или же честные, но взбалмошные и несерьезные, как, например, моя жена. Положиться на таких людей было нельзя, оставить мужиков на произвол судьбы было тоже нельзя, значит, оставалось покориться необходимости и самому заняться приведением мужиков в порядок.
Начал я с того, что решил пожертвовать в пользу голодающих пять тысяч рублей серебром. И это не уменьшило, а только усилило мое беспокойство. Когда я стоял у окна или ходил по комнатам, меня мучил вопрос, которого раньше не было: как распорядиться этими деньгами? Приказать купить хлеба, пойти по избам и раздавать&nbsp;— это не под силу одному человеку, не говоря уже о том, что второпях рискуешь дать сытому или кулаку вдвое больше, чем голодному. Администрации я не верил. Все эти земские начальники и податные инспектора были люди молодые, и к ним относился я недоверчиво, как ко всей современной молодежи, материалистической и не имеющей идеалов. Земская управа, волостные правления и все вообще уездные канцелярии тоже не внушали мне ни малейшего желания обратиться к их помощи. Я знал, что эти учреждения, присосавшиеся к земскому и казенному пирогу, каждый день держали свои рты наготове, чтобы присосаться к какому-нибудь еще третьему пирогу.
Мне приходило на мысль пригласить к себе соседей-помещиков и предложить им организовать у меня в доме что-нибудь вроде комитета или центра, куда бы стекались все пожертвования и откуда по всему уезду давались бы пособия и распоряжения; такая организация, допускавшая частные совещания и широкий свободный контроль, вполне отвечала моим взглядам; но я воображал закуски, обеды, ужины и тот шум, праздность, говорливость и дурной тон, какие неминуемо внесла бы в мой дом эта пестрая уездная компания, и спешил отказаться от своей мысли.
Что касается моих домашних, то ждать от них помощи или поддержки я мог меньше всего. От моей первой, отцовской, когда-то большой и шумной семьи уцелела одна только гувернантка m-lle Marie, или, как ее звали теперь, Марья Герасимовна, личность совершенно ничтожная. Эта маленькая, аккуратная старушка лет семидесяти, одетая в светло-серое платье и чепец с белыми лентами, похожая на фарфоровую куклу, всегда сидела в гостиной и читала книгу. Когда я проходил мимо нее, она, зная причину моего раздумья, всякий раз говорила:
—&nbsp;Что же вы хотите, Паша? Я и раньше говорила, что это так будет. Вы по нашей прислуге можете судить.
Моя вторая семья, то есть жена Наталья Гавриловна, жила в нижнем этаже, в котором занимала все комнаты. Обедала, спала и гостей своих принимала она у себя внизу, совсем не интересуясь тем, как обедаю, как сплю и кого принимаю я. Отношения наши были просты и не натянуты, но холодны, бессодержательны и скучны, как у людей, которые давно уже далеки друг другу, так что даже их жизнь в смежных этажах не походила на близость. Любви страстной, беспокойной, то сладкой, то горькой, как полынь, какую прежде возбуждала во мне Наталья Гавриловна, уже не было; не было уже и прежних вспышек, громких разговоров, попреков, жалоб и тех взрывов ненависти, которые оканчивались обыкновенно со стороны жены поездкой за границу или к родным, а с моей стороны&nbsp;— посылкой денег понемногу, но почаще, чтобы чаще жалить самолюбие жены. (Моя гордая, самолюбивая жена и ее родня живут на мой счет, и жена при всем своем желании не может отказаться от моих денег&nbsp;— это доставляло мне удовольствие и было единственным утешением в моем горе.) Теперь, когда мы случайно встречались внизу в коридоре или на дворе, я кланялся, она приветливо улыбалась; говорили мы о погоде, о том, что, кажется, пора уже вставлять двойные рамы и что кто-то со звонками по плотине проехал, и в это время я читал на ее лице: «Я верна вам и не порочу вашего честного имени, которое вы так любите, вы умны и не беспокоите меня&nbsp;— мы квиты».
Я уверял себя, что любовь давно уже погасла во мне и что работа слишком глубоко захватила меня, чтобы я мог серьезно думать о своих отношениях к жене. Но, увы!&nbsp;— я только думал так. Когда жена громко разговаривала внизу, я внимательно прислушивался к ее голосу, хотя нельзя было разобрать ни одного слова. Когда она играла внизу на рояли, я вставал и слушал. Когда ей подавали экипаж или верховую лошадь, я подходил к окну и ждал, когда она выйдет из дому, потом смотрел, как она садилась в коляску или на лошадь и как выезжала со двора. Я чувствовал, что у меня в душе происходит что-то неладное, и боялся, что выражение моего взгляда и лица может выдать меня. Я провожал жену глазами и потом ожидал ее возвращения, чтобы опять увидеть в окно ее лицо, плечи, шубку, шляпку; мне было скучно, грустно, бесконечно жаль чего-то, и хотелось в ее отсутствие пройтись по ее комнатам, и хотелось, чтобы вопрос, который я и жена не сумели решить, потому что не сошлись характерами, поскорее бы решился сам собою, естественным порядком, то есть поскорее бы эта красивая 27-летняя женщина состарилась и поскорее бы моя голова стала седой и лысой.
Однажды во время завтрака мой приказчик Владимир Прохорыч доложил мне, что пестровские мужики стали уже сдирать соломенные крыши, чтобы кормить скот, Марья Герасимовна смотрела на меня со страхом и недоумением.
—&nbsp;Что же я могу сделать?&nbsp;— сказал я ей.&nbsp;— Один в поле не воин, а я еще никогда не испытывал такого одиночества, как теперь. Я бы дорого дал, чтобы найти во всем уезде хоть одного человека, на которого я мог бы положиться.
—&nbsp;А вы пригласите Ивана Иваныча,&nbsp;— сказала Марья Герасимовна.
—&nbsp;В самом деле!&nbsp;— вспомнил я и обрадовался.&nbsp;— Это идея! ,&nbsp;— запел я, идя к себе в кабинет, чтобы написать письмо Ивану Ивановичу.&nbsp;— , …
II
Из всей массы знакомых, которые когда-то, лет 25—35 назад, пили в этом доме, ели, приезжали ряжеными, влюблялись, женились, надоедали разговорами о своих великолепных сворах и лошадях, остался в живых один только Иван Иваныч Брагин. Когда-то он был очень деятелен, болтлив, криклив и влюбчив и славился своим крайним направлением и каким-то особенным выражением лица, которое очаровывало не только женщин, но и мужчин; теперь же он совсем постарел, заплыл жиром и доживал свой век без направления и выражения. Приехал он на другой день по получении от меня письма, вечером, когда в столовой только что подали самовар и маленькая Марья Герасимовна резала лимон.
—&nbsp;Очень рад вас видеть, мой друг,&nbsp;— сказал я весело, встречая его.&nbsp;— А вы всё полнеете!
—&nbsp;Это я не полнею, а распух,&nbsp;— ответил он.&nbsp;— Меня пчелы покусали.
С фамильярностью человека, который сам смеется над своею толщиною, он взял меня обеими руками за талию и положил мне на грудь свою мягкую большую голову с волосами, зачесанными на лоб по-хохлацки, и залился тонким, старческим смехом.
—&nbsp;А вы всё молодеете!&nbsp;— выговорил он сквозь смех.&nbsp;— Не знаю, какой это вы краской голову и бороду красите, мне бы дали.&nbsp;— Он, сопя и задыхаясь, обнял меня и поцеловал в щеку.&nbsp;— Мне бы дали…&nbsp;— повторил он.&nbsp;— Да вам, родной мой, есть сорок?
—&nbsp;Ого, уже сорок шесть!&nbsp;— засмеялся я.
От Ивана Иваныча пахло свечным салом и кухонным дымом, и это шло к нему. Его большое, распухшее, неповоротливое тело было стянуто в длинный сюртук, похожий на кучерской кафтан, с крючками и с петлями вместо пуговиц и с высокою талией, и было бы странно, если бы от него пахло, например, одеколоном. В двойном, давно не бритом, сизом, напоминавшем репейник подбородке, в выпученных глазах, в одышке и во всей неуклюжей, неряшливой фигуре, голосе, смехе и в речах трудно было узнать того стройного, интересного краснобая, к которому когда-то уездные мужья ревновали своих жен.
—&nbsp;Вы мне очень нужны, мой друг,&nbsp;— сказал я, когда мы уже сидели в столовой и пили чай.&nbsp;— Хочется мне организовать какую-нибудь помощь для голодающих, и я не знаю, как за это приняться. Так вот, быть может, вы будете любезны, посоветуете что-нибудь.
—&nbsp;Да, да, да…&nbsp;— сказал Иван Иваныч, вздыхая.&nbsp;— Так, так, так…
—&nbsp;Я бы вас не беспокоил, но, право, кроме вас, милейший, тут положительно не к кому обратиться. Вы знаете, какие тут люди.
—&nbsp;Так, так, так… Да…
Я подумал: предстояло совещание серьезное и деловое, в котором мог принимать участие всякий, независимо от места и личных отношений, а потому не пригласить ли Наталью Гавриловну?
—&nbsp; &nbsp;— сказал я весело.&nbsp;— Что, если бы мы пригласили Наталью Гавриловну? Как вы думаете? Феня,&nbsp;— обратился я к горничной,&nbsp;— попросите Наталью Гавриловну пожаловать к нам наверх, если можно, сию минуту. Скажите: очень важное дело.
Немного погодя, пришла Наталья Гавриловна. Я поднялся ей навстречу и сказал:
—&nbsp;Простите, , что мы беспокоим вас. Мы толкуем здесь об одном очень важном деле, и нам пришла счастливая мысль воспользоваться вашим добрым советом, в котором вы нам не откажете. Садитесь, прошу вас.
Иван Иваныч поцеловал у Натальи Гавриловны руку, а она его в голову, потом, когда все сели за стол, он, слезливо и блаженно глядя на нее, потянулся к ней и опять поцеловал руку. Одета она была в черное и старательно причесана, и пахло от нее свежими духами: очевидно, собралась в гости или ждала к себе кого-нибудь. Входя в столовую, она просто и дружески протянула мне руку и улыбалась мне так же приветливо, как и Ивану Иванычу,&nbsp;— это понравилось мне; но она, разговаривая, двигала пальцами, часто и резко откидывалась на спинку стула и говорила быстро, и эта неровность в речах и движениях раздражала меня и напоминала мне ее родину&nbsp;— Одессу, где общество мужчин и женщин когда-то утомляло меня своим дурным тоном.
—&nbsp;Я хочу сделать что-нибудь для голодающих,&nbsp;— начал я и, помолчав немного, продолжал:&nbsp;— Деньги, разумеется, великое дело, но ограничиться одним только денежным пожертвованием и на этом успокоиться значило бы откупиться от главнейших забот. Помощь должна заключаться в деньгах, но главным образом в правильной и серьезной организации. Давайте же подумаем, господа, и сделаем что-нибудь.
Наталья Гавриловна вопросительно посмотрела на меня и пожала плечами, как бы желая сказать: «Что же я знаю?»
—&nbsp;Да, да, голод…&nbsp;— забормотал Иван Иваныч.&nbsp;— Действительно… Да…
—&nbsp;Положение серьезное,&nbsp;— сказал я,&nbsp;— и помощь нужна скорейшая. Полагаю, пунктом первым тех правил, которые нам предстоит выработать, должна быть именно скорость. По-военному: глазомер, быстрота и натиск.
—&nbsp;Да, быстрота…&nbsp;— проговорил Иван Иваныч сонно и вяло, как будто засыпая.&nbsp;— Только ничего не поделаешь. Земля не уродила, так что уж тут… никаким глазомером и натиском ее не проймешь… Стихия… Против бога и судьбы не пойдешь…
—&nbsp;Да, но ведь человеку дана голова, чтобы бороться со стихиями.
—&nbsp;А? Да… Это так, так… Да.
Иван Иваныч чихнул в платок, ожил и, как будто только что проснулся, оглядел меня и жену.
—&nbsp;У меня тоже ничего не уродило,&nbsp;— засмеялся он тонким голосом и хитро подмигнул, как будто это в самом деле было очень смешно.&nbsp;— Денег нет, хлеба нет, а работников полон двор, как у графа Шереметьева. Хочу по шеям разогнать, да жалко как будто.
Наталья Гавриловна засмеялась и стала расспрашивать Ивана Иваныча об его домашних делах. Ее присутствие доставляло мне удовольствие, какого я уже давно не испытывал, и я боялся смотреть на нее, чтобы мой взгляд как-нибудь не выдал моего скрытого чувства. Наши отношения были таковы, что это чувство могло бы показаться неожиданным и смешным. Жена говорила с Иваном Иванычем и смеялась, нисколько не смущаясь тем, что она у меня и что я не смеюсь.
—&nbsp;Итак, господа, что же мы сделаем?&nbsp;— спросил я, выждав паузу.&nbsp;— Полагаю, мы прежде всего, по возможности скорее, объявим подписку. Мы, Natalie, напишем нашим столичным и одесским знакомым и привлечем их к пожертвованиям. Когда же у нас соберется малая толика, мы займемся покупкой хлеба и корма для скота, а вы, Иван Иваныч, будете добры, займетесь распределением пособий. Во всем полагаясь на присущие вам такт и распорядительность, мы с своей стороны позволим себе только выразить желание, чтобы вы, прежде чем выдавать пособие, подробно знакомились на месте со всеми обстоятельствами дела, а также, что очень важно, имели бы наблюдение, чтобы хлеб был выдаваем только истинно нуждающимся, но отнюдь не пьяницам, не лентяям и не кулакам.
—&nbsp;Да, да, да…&nbsp;— забормотал Иван Иваныч.&nbsp;— Так, так, так…
«Ну, с этой слюнявою развалиной каши не сваришь»,&nbsp;— подумал я и почувствовал раздражение.
—&nbsp;Надоели мне эти голодающие, ну их! И всё обижаются и всё обижаются,&nbsp;— продолжал Иван Иваныч, обсасывая лимонную корку.&nbsp;— Голодные обижаются на сытых. И те, у кого есть хлеб, обижаются на голодных. Да… С голоду человек шалеет, дуреет, становится дикий. Голод не картошка. Голодный и грубости говорит, и ворует, и, может, еще что похуже… Понимать надо.
Иван Иваныч поперхнулся чаем, закашлялся и весь затрясся от скрипучего, удушливого смеха.
—&nbsp;Было дело под По… Полтавой!&nbsp;— выговорил он, отмахиваясь обеими руками от смеха и кашля, которые мешали ему говорить.&nbsp;— Было дело под Полтавой! Когда года через три после воли был тут в двух уездах голод, приезжает ко мне покойничек Федор Федорыч и зовет к себе. Поедем да поедем,&nbsp;— пристал, как с ножом к горлу. Отчего ж? Поедем, говорю. Ну, взяли и поехали. Дело было к вечеру, снежок шел. Подъезжаем уже ночью к его усадьбе и вдруг из лесу&nbsp;— бац! и в другой раз: бац! Ах ты, шут тебя… Выскочил я из саней, гляжу&nbsp;— в потемках на меня человек бежит и по колена в снегу грузнет; я его обхватил рукой за плечи, вот этак, и выбил из рук ружьишко, потом другой подвернулся, я его по затылку урезал, так что он крякнул и в снег носом чкнулся,&nbsp;— здоровый я тогда был, рука тяжелая; я с двумя управился, гляжу, а Федя уже на третьем верхом сидит. Задержали мы трех молодчиков, ну, скрутили им назад руки, чтоб какого зла нам и себе не сделали, и привели дураков в кухню. И зло на них берет, и глядеть стыдно: мужики-то знакомые и народ хороший, жалко. Совсем одурели с перепугу. Один плачет и прощения просит, другой зверем глядит и ругается, третий стал на коленки и богу молится. Я и говорю Феде: не обижайся, отпусти ты их, подлецов! Он накормил их, дал по пуду муки и отпустил: ступайте к шуту! Так вот как… Царство небесное, вечный покой! Понимал и не обижался, а были которые обижались, и сколько народу перепортили! Да… Из-за одного клочковского кабака одиннадцать человек в арестантские роты пошло. Да… И теперь, гляди, то же самое… В четверг у меня ночевал следователь Анисьин, так вот он рассказывал про какого-то помещика… Да… Ночью у помещика разобрали стену в амбаре и вытащили двадцать кулей ржи. Когда утром помещик узнал, что у него такой криминал случился, то сейчас бух губернатору телеграмму, потом другую бух прокурору, третью исправнику, четвертую следователю… Известно, кляузников боятся… Начальство всполошилось, и началась катавасия. Две деревни обыскали.
—&nbsp;Позвольте, Иван Иваныч,&nbsp;— сказал я.&nbsp;— Двадцать кулей ржи украли у меня, и это я телеграфировал губернатору. Я и в Петербург телеграфировал. Но это вовсе не из любви к кляузничеству, как вы изволили выразиться, и не потому, что я обижался. На всякое дело я прежде всего смотрю с принципиальной стороны. Крадет ли сытый или голодный&nbsp;— для закона безразлично.
—&nbsp;Да, да…&nbsp;— забормотал Иван Иваныч, смутившись.&nbsp;— Конечно… Так, да…
Наталья Гавриловна покраснела.
—&nbsp;Есть люди…&nbsp;— сказала она и остановилась; она сделала над собой усилие, чтобы казаться равнодушной, но не выдержала и посмотрела мне в глаза с ненавистью, которая мне была так знакома.&nbsp;— Есть люди,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— для которых голод и человеческое горе существуют только для того, чтобы можно было срывать на них свой дурной, ничтожный характер.
Я смутился и пожал плечами.
—&nbsp;Я хочу сказать вообще,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— есть люди совершенно равнодушные, лишенные всякого чувства сострадания, но которые не проходят мимо человеческого горя и вмешиваются из страха, что без них могут обойтись. Для их тщеславия нет ничего святого.
—&nbsp;Есть люди,&nbsp;— сказал я мягко,&nbsp;— которые обладают ангельским характером, но выражают свои великолепные мысли в такой форме, что бывает трудно отличить ангела от особы, торгующей в Одессе на базаре.
Сознаюсь, это было сказано неудачно.
Жена поглядела на меня так, как будто ей стоило больших усилий, чтобы молчать. Ее внезапная вспышка и затем неуместное красноречие по поводу моего желания помочь голодающим были по меньшей мере неуместны; когда я приглашал ее наверх, я ожидал совсем иного отношения к себе и к своим намерениям. Не могу сказать определенно, чего я ожидал, но ожидание приятно волновало меня. Теперь же я видел, что продолжать говорить о голодающих было бы тяжело и, пожалуй, не умно.
—&nbsp;Да…&nbsp;— забормотал Иван Иваныч некстати.&nbsp;— У купца Бурова тысяч четыреста есть, а может, и больше. Я ему и говорю: «Отвали-ка, тезка, голодающим тысяч сто или двести. Все равно помирать будешь, на тот свет с собой не возьмешь». Обиделся. А помирать-то ведь надо. Смерть не картошка.
Опять наступило молчание.
—&nbsp;Итак, значит, остается одно: мириться с одиночеством,&nbsp;— вздохнул я.&nbsp;— Один в поле не воин. Ну, что ж! Попробую и один воевать. Авось война с голодом будет более успешна, чем война с равнодушием.
—&nbsp;Меня внизу ждут,&nbsp;— сказала Наталья Гавриловна. Она встала из-за стола и обратилась к Ивану Иванычу:&nbsp;— Так вы придете ко мне вниз на минуточку? Я не прощаюсь с вами.
И ушла.
Иван Иваныч пил уже седьмой стакан, задыхаясь, чмокая и обсасывая то усы, то лимонную корку. Он сонно и вяло бормотал о чем-то, а я не слушал и ждал, когда он уйдет. Наконец, с таким выражением, как будто он приехал ко мне только затем, чтобы напиться чаю, он поднялся и стал прощаться. Провожая его, я сказал:
—&nbsp;Итак, вы не дали мне никакого совета.
—&nbsp;А? Я человек сырой, отупел,&nbsp;— ответил он.&nbsp;— Какие мои советы? И вы напрасно беспокоитесь… Не знаю, право, отчего вы беспокоитесь? Не беспокойтесь, голубчик! Ей-богу ничего нет….&nbsp;— зашептал он ласково и искренно, успокаивая меня, как ребенка.&nbsp;— Ей-богу ничего!..
—&nbsp;Как же ничего? Мужики сдирают с изб крыши и уже, говорят, где-то тиф.
—&nbsp;Ну, так что же? В будущем году уродит, будут новые крыши, а если помрем от тифа, то после нас другие люди жить будут. И всё равно помирать надо, не теперь, так после. Не беспокойтесь, красавец!
—&nbsp;Я не могу не беспокоиться,&nbsp;— сказал я раздраженно.
Мы стояли в слабо освещенной передней. Иван Иваныч вдруг взял меня за локоть и, собираясь сказать что-то, по-видимому, очень важное, с полминуты молча смотрел на меня.
—&nbsp;Павел Андреич!&nbsp;— сказал он тихо, и на его жирном застывшем лице и в темных глазах вдруг вспыхнуло то особенное выражение, которым он когда-то славился, в самом деле очаровательное.&nbsp;— Павел Андреич, скажу я вам по-дружески: перемените ваш характер! Тяжело с вами! Голубчик, тяжело!
Он пристально посмотрел мне в лицо; прекрасное выражение потухло, взгляд потускнел, и он забормотал вяло и сопя:
—&nbsp;Да, да… Извините старика… Чепухенция… Да…
Тяжело спускаясь вниз по лестнице, растопырив руки для равновесия и показывая мне свою жирную громадную спину и красный затылок, он давал неприятное впечатление какого-то краба.
—&nbsp;Ехали бы вы куда-нибудь, ваше превосходительство,&nbsp;— бормотал он.&nbsp;— В Петербург или за границу… Зачем вам тут жить и золотое время терять? Человек вы молодой, здоровый, богатый… Да… Эх, будь я помоложе, улепетнул бы, как заяц, и только бы в ушах засвистело!
III
Вспышка жены напомнила мне нашу супружескую жизнь. Прежде, обыкновенно, после всякой вспышки нас непреодолимо тянуло друг к другу, мы сходились и пускали в ход весь динамит, какой с течением времени скоплялся в наших душах. И теперь, после ухода Ивана Иваныча, меня сильно потянуло к жене. Мне хотелось сойти вниз и сказать ей, что ее поведение за чаем оскорбило меня, что она жестока, мелочна и со своим мещанским умом никогда не возвышалась до понимания того, что я говорю и что я делаю. Я долго ходил по комнатам, придумывая, что скажу ей, и угадывая то, что она мне ответит.
То беспокойство, которое томило меня в последнее время, в этот вечер, когда ушел Иван Иваныч, я чувствовал в какой-то особенной раздражающей форме. Я не мог ни сидеть, ни стоять, а ходил и ходил, причем выбирал только освещенные комнаты и держался ближе той, в которой сидела Марья Герасимовна. Было чувство, очень похожее на то, какое я испытывал однажды на Немецком море во время бури, когда все боялись, что пароход, не имевший груза и балласта, опрокинется. И в этот вечер я понял, что мое беспокойство было не разочарование, как я думал раньше, а что-то другое, но что именно, я не понимал, и это меня еще больше раздражало.
«Пойду к ней,&nbsp;— решил я.&nbsp;— А предлог можно выдумать. Скажу, что мне понадобился Иван Иваныч, вот и всё».
Я спустился вниз и по коврам, не торопясь, прошел переднюю и залу. Иван Иваныч сидел в гостиной на диване, опять пил чай и бормотал. Жена стояла против него, держась за спинку кресла. На лице у нее было то тихое, сладкое и послушное выражение, с каким слушают юродивых и блаженненьких, когда в ничтожных словах и в бормотанье предполагают особое, скрытое значение. В выражении и позе жены, показалось мне, было что-то психопатическое или монашеское, и ее комнаты со старинною мебелью, со спящими птицами в клетках и с запахом герани, невысокие, полутемные, очень теплые, напоминали мне покои игуменьи или какой-нибудь богомольной старухи-генеральши.
Я вошел в гостиную. Жена не выразила ни удивления, ни смущения и посмотрела на меня сурово и спокойно, как будто знала, что я приду.
—&nbsp;Виноват,&nbsp;— сказал я мягко,&nbsp;— Очень рад, Иван Иваныч, что вы еще не уехали. Забыл я у вас наверху спросить: не знаете ли, как имя и отчество председателя нашей земской управы?
—&nbsp;Андрей Станиславович. Да…
—&nbsp;Merci,&nbsp;— сказал я, достал из кармана книжку и записал.
Наступило молчание, в продолжение которого жена и Иван Иваныч, вероятно, ждали, когда я уйду; жена не верила, что мне нужен председатель земской управы&nbsp;— это я видел по ее глазам.
—&nbsp;Так я поеду, красавица,&nbsp;— забормотал Иван Иваныч, когда я прошелся по гостиной раз-другой и потом сел около камина.
—&nbsp;Нет,&nbsp;— быстро сказала Наталья Гавриловна, дотронувшись до его руки.&nbsp;— Еще четверть часа… Прошу вас.
Очевидно, ей не хотелось оставаться со мной с глазу на глаз, без свидетелей.
«Что ж, и я подожду четверть часа»,&nbsp;— подумал я.
—&nbsp;А, идет снег!&nbsp;— сказал я, вставая и глядя в окно.&nbsp;— Превосходный снег! Иван Иваныч,&nbsp;— продолжал я, прохаживаясь по гостиной,&nbsp;— я очень жалею, что я не охотник. Воображаю, какое удовольствие по такому снегу гоняться за зайцами и волками!
Жена, стоя на одном месте и не поворачивая головы, а только искоса поглядывая, следила за моими движениями; у нее было такое выражение, как будто я прятал в кармане острый нож или револьвер.
—&nbsp;Иван Иваныч, возьмите меня как-нибудь на охоту,&nbsp;— продолжал я мягко.&nbsp;— Я буду вам очень, очень благодарен.
В это время в гостиную вошел гость. Это был незнакомый мне господин, лет сорока, высокий, плотный, плешивый, с большою русою бородой и с маленькими глазами. По помятому мешковатому платью и по манерам я принял его за дьячка или учителя, но жена отрекомендовала мне его доктором Соболем.
—&nbsp;Очень, очень рад познакомиться!&nbsp;— сказал доктор громко, тенором, крепко пожимая мне руку и наивно улыбаясь.&nbsp;— Очень рад!
Он сел за стол, взял стакан чаю и сказал громко:
—&nbsp;А нет ли у вас случаем рому или коньячку? Будьте милостивы, Оля,&nbsp;— обратился он к горничной,&nbsp;— поищите в шкапчике, а то я озяб.
Я опять сел у камина, глядел, слушал и изредка вставлял в общий разговор какое-нибудь слово. Жена приветливо улыбалась гостям и зорко следила за мною, как за зверем; она тяготилась моим присутствием, а это возбуждало во мне ревность, досаду и упрямое желание причинить ей боль. Жена, думал я, эти уютные комнаты, местечко около камина&nbsp;— мои, давно мои, но почему-то какой-нибудь выживший из ума Иван Иваныч или Соболь имеют на них больше прав, чем я. Теперь я вижу жену не в окно, а вблизи себя, в обычной домашней обстановке, в той самой, которой недостает мне теперь в мои пожилые годы, и несмотря на ее ненависть ко мне, я скучаю по ней, как когда-то в детстве скучал по матери и няне, и чувствую, что теперь, под старость, я люблю ее чище и выше, чем любил прежде,&nbsp;— и поэтому мне хочется подойти к ней, покрепче наступить ей каблуком на носок, причинить боль и при этом улыбнуться.
—&nbsp;Мосье Енот,&nbsp;— обратился я к доктору,&nbsp;— сколько у нас в уезде больниц?
—&nbsp;Соболь…&nbsp;— поправила жена.
—&nbsp;Две-с,&nbsp;— ответил Соболь.
—&nbsp;А сколько покойников приходится ежегодно на долю каждой больницы?
—&nbsp;Павел Андреич, мне нужно поговорить с вами,&nbsp;— сказала мне жена.
Она извинилась пред гостями и вышла в соседнюю комнату. Я встал и пошел за ней.
—&nbsp;Вы сию же минуту уйдете к себе наверх,&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;Вы дурно воспитаны,&nbsp;— сказал я.
—&nbsp;Вы сию же минуту уйдете к себе наверх,&nbsp;— резко повторила она и с ненавистью посмотрела мне в лицо.
Она стояла так близко, что если бы я немножко нагнулся, то моя борода коснулась бы ее лица.
—&nbsp;Но что такое?&nbsp;— сказал я.&nbsp;— В чем я так вдруг провинился?
Подбородок ее задрожал, она торопясь вытерла глаза, мельком взглянула на себя в зеркало и прошептала:
—&nbsp;Начинается опять старая история. Вы, конечно, не уйдете. Ну, как хотите. Я сама уйду, а вы оставайтесь.
Она с решительным лицом, а я, пожимая плечами и стараясь насмешливо улыбаться, вернулись в гостиную. Здесь уже были новые гости: какая-то пожилая дама и молодой человек в очках. Не здороваясь с новыми и не прощаясь со старыми, я пошел к себе.
После того, что произошло у меня за чаем и потом внизу, для меня стало ясно, что наше «семейное счастье», о котором мы стали уже забывать в эти последние два года, в силу каких-то ничтожных, бессмысленных причин возобновлялось опять, и что ни я, ни жена не могли уже остановиться, и что завтра или послезавтра вслед за взрывом ненависти, как я мог судить по опыту прошлых лет, должно будет произойти что-нибудь отвратительное, что перевернет весь порядок нашей жизни. Значит, в эти два года, думал я, начиная ходить по своим комнатам, мы не стали умнее, холоднее и покойнее.
Значит, опять пойдут слезы, крики, проклятия, чемоданы, заграница, потом постоянный болезненный страх, что она там, за границей, с каким-нибудь франтом, италианцем или русским, надругается надо мной, опять отказ в паспорте, письма, круглое одиночество, скука по ней, а через пять лет старость, седые волосы… Я ходил и воображал то, чего не может быть, как она, красивая, пополневшая, обнимается с мужчиною, которого я не знаю… Уже уверенный, что это непременно произойдет, отчего,&nbsp;— спрашивал я себя в отчаянии,&nbsp;— отчего в одну из прошлых давнишних ссор я не дал ей развода или отчего она в ту пору не ушла от меня совсем, навсегда? Теперь бы не было этой тоски по ней, ненависти, тревоги, и я доживал бы свой век покойно, работая, ни о чем не думая…
Во двор въехала карета с двумя фонарями, потом широкие сани тройкой. У жены, очевидно, был вечер.
До полуночи внизу было тихо, и я ничего не слышал, но в полночь задвигали стульями, застучали посудой. Значит, ужин. Потом опять задвигали стульями, и мне из-под пола послышался шум; кричали, кажется, ура. Марья Герасимовна уже спала, и во всем верхнем этаже был только я один; в гостиной глядели на меня со стен портреты моих предков, людей ничтожных и жестоких, а в кабинете неприятно подмигивало отражение моей лампы в окне. И с завистливым, ревнивым чувством к тому, что происходило внизу, я прислушивался и думал: «Хозяин тут я; если захочу, то в одну минуту могу разогнать всю эту почтенную компанию». Но я знал, что это вздор, никого разогнать нельзя и слово «хозяин» ничего не значит. Можно сколько угодно считать себя хозяином, женатым, богатым, камер-юнкером, и в то же время не знать, что это значит.
После ужина кто-то внизу запел тенором.
«Ведь ничего же не случилось особенного!&nbsp;— убеждал я себя.&nbsp;— Что же я так волнуюсь? Завтра не пойду к ней вниз, вот и всё&nbsp;— и конец нашей ссоре».
В четверть второго я пошел спать.
—&nbsp;Внизу уже разъехались гости?&nbsp;— спросил я у Алексея, который раздевал меня.
—&nbsp;Точно так, разъехались.
—&nbsp;А зачем кричали ура?
—&nbsp;Алексей Дмитрич Махонов пожертвовали на голодающих тысячу пудов муки и тысячу рублей денег. И старая барыня, не знаю как их звать, обещали устроить у себя в имении столовую на полтораста человек. Слава богу-с… От Натальи Гавриловны вышло такое решение: всем господам собираться каждую пятницу.
—&nbsp;Собираться здесь внизу?
—&nbsp;Точно так. Перед ужином бумагу читали: с августа по сей день Наталья Гавриловна собрали тысяч восемь деньгами, кроме хлеба. Слава богу-с… Я так понимаю, ваше превосходительство, ежели барыня похлопочут за спасение души, то много соберут. Народ тут есть богатый.
Отпустив Алексея, я потушил огонь и укрылся с головой.
«В самом деле, что я так беспокоюсь?&nbsp;— думал я.&nbsp;— Какая сила тянет меня к голодающим, как бабочку на огонь? Ведь я же их не знаю, не понимаю, никогда не видел и не люблю. Откуда же это беспокойство?»
Я вдруг перекрестился под одеялом.
«Но какова?&nbsp;— говорил я себе, думая о жене.&nbsp;— Тайно от меня в этом доме целый комитет. Почему тайно? Почему заговор? Что я им сделал?»
Иван Иваныч прав: мне нужно уехать!
На другой день проснулся я с твердым решением&nbsp;— поскорее уехать. Подробности вчерашнего дня&nbsp;— разговор за чаем, жена, Соболь, ужин, мои страхи&nbsp;— томили меня, и я рад был, что скоро избавлюсь от обстановки, которая напоминала мне обо всем этом. Когда я пил кофе, управляющий Владимир Прохорыч длинно докладывал мне о разных делах. Самое приятное он приберег к концу.
—&nbsp;Воры, что рожь у нас украли, нашлись,&nbsp;— доложил он, улыбаясь.&nbsp;— Вчера следователь арестовал в Пестрове трех мужиков.
—&nbsp;Убирайтесь вон!&nbsp;— крикнул я ему, страшно рассердившись, и ни с того ни с сего схватил корзину с бисквитами и бросил ее на пол.
IV
После завтрака я потирал руки и думал: надо пойти к жене и объявить ей о своем отъезде. Для чего? Кому это нужно? Никому не нужно, отвечал я себе, но почему же и не объявить, тем более, что это не доставит ей ничего, кроме удовольствия? К тому же уехать после вчерашней ссоры, не сказавши ей ни одного слова, было бы не совсем тактично: она может подумать, что я испугался ее, и, пожалуй, мысль, что она выжила меня из моего дома, будет тяготить ее. Не мешает также объявить ей, что я жертвую пять тысяч, и дать ей несколько советов насчет организации и предостеречь, что ее неопытность в таком сложном, ответственном деле может повести к самым плачевным результатам. Одним словом, меня тянуло к жене и, когда я придумывал разные предлоги, чтобы пойти к ней, во мне уже сидела крепкая уверенность, что я это непременно сделаю.
Когда я пошел к ней, было светло и еще не зажигали ламп. Она сидела в своей рабочей комнате, проходной между гостиной и спальней, и, низко нагнувшись к столу, что-то быстро писала. Увидев меня, она вздрогнула, вышла из-за стола и остановилась в такой позе, как будто загораживала от меня свои бумаги.
—&nbsp;Виноват, я на одну минуту,&nbsp;— сказал я и, не знаю отчего, смутился.&nbsp;— Я узнал случайно, что вы, Natalie, организуете помощь голодающим.
—&nbsp;Да, организую. Но это мое дело,&nbsp;— ответила она.
—&nbsp;Да, это ваше дело,&nbsp;— сказал я мягко.&nbsp;— Я рад ему, потому что оно вполне отвечает моим намерениям. Я прошу позволения участвовать в нем.
—&nbsp;Простите, я не могу вам этого позволить,&nbsp;— ответила она и посмотрела в сторону.
—&nbsp;Почему же, Natalie?&nbsp;— спросил я тихо.&nbsp;— Почему же? Я тоже сыт и тоже хочу помочь голодающим.
—&nbsp;Я не знаю, при чем вы тут?&nbsp;— спросила она, презрительно усмехнувшись и пожав одним плечом.&nbsp;— Вас никто не просит.
—&nbsp;И вас никто не просит, однако же, вы в моем доме устроили целый комитет!&nbsp;— сказал я.
—&nbsp;Меня просят, а вас, поверьте, никто и никогда не попросит. Идите, помогайте там, где вас не знают.
—&nbsp;Бога ради, не говорите со мною таким тоном.
Я старался быть кротким и всеми силами души умолял себя не терять хладнокровия. В первые минуты мне было хорошо около жены. На меня веяло чем-то мягким, домовитым, молодым, женственным, в высшей степени изящным, именно тем, чего так не хватало в моем этаже и вообще в моей жизни. На жене был капот из розовой фланели&nbsp;— это сильно молодило ее и придавало мягкость ее быстрым, иногда резким движениям. Ее хорошие темные волосы, один вид которых когда-то возбуждал во мне страсть, теперь оттого, что она долго сидела нагнувшись, выбились из прически и имели беспорядочный вид, но от этого казались мне еще пышнее и роскошнее. Впрочем, все это банально до пошлости. Передо мною стояла обыкновенная женщина, быть может, некрасивая и неизящная, но это была моя жена, с которой я когда-то жил и с которою жил бы до сего дня, если бы не ее несчастный характер; это был единственный на всем земном шаре человек, которого я любил. Теперь перед отъездом, когда я знал, что не буду видеть ее даже в окно, она, даже суровая и холодная, отвечающая мне с гордою, презрительною усмешкой, казалась обольстительной, я гордился ею и сознавался себе, что уехать от нее мне страшно и невозможно.
—&nbsp;Павел Андреич,&nbsp;— сказала она после некоторого молчания,&nbsp;— два года мы не мешали друг другу и жили покойно. Зачем это вдруг вам так понадобилось возвращаться к прошлому? Вчера вы пришли, чтобы оскорбить меня и унизить,&nbsp;— продолжала она, возвышая голос, и лицо ее покраснело, и глаза вспыхнули ненавистью,&nbsp;— но воздержитесь, не делайте этого, Павел Андреич! Завтра я подам прошение, мне дадут паспорт, и я уйду, уйду, уйду! Уйду в монастырь, во вдовий дом, в богадельню…
—&nbsp;В сумасшедший дом!&nbsp;— крикнул я, не выдержав.
—&nbsp;Даже в сумасшедший дом! Лучше! лучше!&nbsp;— продолжала она кричать, блестя глазами.&nbsp;— Сегодня, когда я была в Пестрове, я завидовала голодным и больным бабам, потому что они не живут с таким человеком, как вы. Они честны и свободны, а я, по вашей милости, тунеядица, погибаю в праздности, ем ваш хлеб, трачу ваши деньги и плачу вам своею свободой и какою-то верностью, которая никому не нужна. За то, что вы не даете мне паспорта, я должна стеречь ваше честное имя, которого у вас нет.
Надо было молчать. Стиснув зубы, я быстро вышел в гостиную, но тотчас же вернулся и сказал:
—&nbsp;Убедительно прошу, чтобы этих сборищ, заговоров и конспиративных квартир у меня в доме больше не было! В свой дом я пускаю только тех, с кем я знаком, а эта вся ваша сволочь, если ей угодно заниматься филантропией, пусть ищет себе другое место. Я не позволю, чтобы в моем доме по ночам кричали ура от радости, что могут эксплоатировать такую психопатку, как вы!
Жена, ломая руки и с протяжным стоном, как будто у нее болели зубы, бледная, быстро прошлась из угла в угол. Я махнул рукой и вышел в гостиную. Меня душило бешенство, и в то же время я дрожал от страха, что не выдержу и сделаю или скажу что-нибудь такое, в чем буду раскаиваться всю мою жизнь. И я крепко сжимал себе руки, думая, что этим сдерживаю себя.
Выпив воды, немного успокоившись, я вернулся к жене. Она стояла в прежней позе, как бы загораживая от меня стол с бумагами. По ее холодному, бледному лицу медленно текли слезы. Я помолчал и сказал ей с горечью, но уже без гнева:
—&nbsp;Как вы меня не понимаете! Как вы ко мне несправедливы! Клянусь честью, я шел к вам с чистыми побуждениями, с единственным желанием&nbsp;— сделать добро!
—&nbsp;Павел Андреич,&nbsp;— сказала она, сложив на груди руки, и ее лицо приняло страдальческое, умоляющее выражение, с каким испуганные, плачущие дети просят, чтобы их не наказывали.&nbsp;— Я отлично знаю, вы мне откажете, но я всё-таки прошу. Принудьте себя, сделайте хоть раз в жизни доброе дело. Я прошу вас, уезжайте отсюда! Это единственное, что вы можете сделать для голодающих. Уезжайте, и я прощу вам всё, всё!
—&nbsp;Напрасно вы меня оскорбляете, Natalie,&nbsp;— вздохнул я, чувствуя вдруг особенный прилив смирения.&nbsp;— Я уже решил уехать, но я не уеду, прежде чем не сделаю чего-нибудь для голодающих. Это&nbsp;— мой долг.
—&nbsp;Ах!&nbsp;— сказала она тихо и нетерпеливо поморщилась.&nbsp;— Вы можете сделать отличную железную дорогу или мост, но для голодающих вы ничего не можете сделать. Поймите вы!
—&nbsp;Да? Вы вчера попрекнули меня в равнодушии и в том, что я лишен чувства сострадания. Как вы меня хорошо знаете!&nbsp;— усмехнулся я.&nbsp;— Вы веруете в бога, так вот вам бог свидетель, что я беспокоюсь день и ночь…
—&nbsp;Я вижу, что вы беспокоитесь, но голод и сострадание тут ни при чем. Вы беспокоитесь оттого, что голодающие обходятся без вас и что земство и вообще все помогающие не нуждаются в вашем руководительстве.
Я помолчал, чтобы подавить в себе раздражение, и сказал:
—&nbsp;Я пришел, чтобы поговорить с вами о деле. Садитесь. Садитесь, прошу вас.
Она не садилась.
—&nbsp;Садитесь, прошу вас!&nbsp;— повторил я и указал ей на стул.
Она села. Я тоже сел, подумал и сказал:
—&nbsp;Прошу вас отнестись серьезно к тому, что я говорю. Слушайте… Вы, побуждаемая любовью к ближнему, взяли на себя организацию помощи голодающим. Против этого, конечно, я ничего не имею, вполне вам сочувствую и готов оказывать вам всякое содействие, каковы бы отношения наши ни были. Но при всем уважении моем к вашему уму и сердцу… и сердцу,&nbsp;— повторил я,&nbsp;— я не могу допустить, чтобы такое трудное, сложное и ответственное дело, как организация помощи, находилось в одних только ваших руках. Вы женщина, вы неопытны, незнакомы с жизнью, слишком доверчивы и экспансивны. Вы окружили себя помощниками, которых совершенно не знаете. Не преувеличу, если скажу, что при названных условиях ваша деятельность неминуемо повлечет за собою два печальных последствия. Во-первых, наш уезд останется совершенно без помощи, и во-вторых, за свои ошибки и за ошибки ваших помощников вам придется расплачиваться не только собственными карманами, но и своею репутацией. Растраты и упущения, допустим, я покрою, но кто вам возвратит ваше честное имя? Когда вследствие плохого контроля и упущений разнесется слух, что вы, а стало быть, и я, нажили на этом деле двести тысяч, то разве ваши помощники придут к вам на помощь?
Она молчала.
—&nbsp;Не из самолюбия, как вы говорите,&nbsp;— продолжал я,&nbsp;— а просто из расчета, чтобы голодающие не остались без помощи, а вы без честного имени, я считаю своим нравственным долгом вмешаться в ваши дела.
—&nbsp;Говорите покороче,&nbsp;— сказала жена.
—&nbsp;Вы будете так добры,&nbsp;— продолжал я,&nbsp;— укажете мне, сколько у вас поступило до сегодня на приход и сколько вы уже потратили. Затем о каждом новом поступлении деньгами или натурой, о каждом новом расходе вы будете ежедневно извещать меня. Вы, Natalie, дадите мне также список ваших помощников. Быть может, они вполне порядочные люди, я не сомневаюсь в этом, но всё-таки необходимо навести справки.
Она молчала. Я встал и прошелся по комнате.
—&nbsp;Давайте же займемся,&nbsp;— сказал я и сел за ее стол.
—&nbsp;Вы это серьезно?&nbsp;— спросила она, глядя на меня с недоумением и испугом.
—&nbsp;Natalie, будьте рассудительны!&nbsp;— сказал я умоляюще, видя по ее лицу, что она хочет протестовать.&nbsp;— Прошу вас, доверьтесь вполне моему опыту и порядочности!
—&nbsp;Я всё-таки не понимаю, что вам нужно!
—&nbsp;Покажите мне, сколько вы уже собрали и сколько истратили.
—&nbsp;У меня нет тайн. Всякий может видеть. Смотрите.
На столе лежало штук пять ученических тетрадок, несколько листов исписанной почтовой бумаги, карта уезда и множество клочков бумаги всякого формата. Наступали сумерки. Я зажег свечу.
—&nbsp;Извините, я пока еще ничего не вижу,&nbsp;— сказал я, перелистывая тетради.&nbsp;— Где у вас ведомость о поступлении пожертвований деньгами?
—&nbsp;Это видно из подписных листов.
—&nbsp;Да-с, но ведь и ведомость же нужна!&nbsp;— сказал я, улыбаясь ее наивности.&nbsp;— Где у вас письма, при которых вы получали пожертвования деньгами и натурой? Pardon, маленькое практическое указание, Natalie: эти письма необходимо беречь. Вы каждое письмо нумеруйте и записывайте его в особую ведомость. Так же вы поступайте и со своими письмами. Впрочем, все это я буду делать сам.
—&nbsp;Делайте, делайте…&nbsp;— сказала она.
Я был очень доволен собой. Увлекшись живым, интересным делом, маленьким столом, наивными тетрадками и прелестью, какую обещала мне эта работа в обществе жены, я боялся, что жена вдруг помешает мне и всё расстроит какою-нибудь неожиданною выходкой, и потому я торопился и делал над собою усилия, чтобы не придавать никакого значения тому, что у нее трясутся губы и что она пугливо и растерянно, как пойманный зверек, смотрит по сторонам.
—&nbsp;Вот что, Natalie,&nbsp;— сказал я, не глядя на нее.&nbsp;— Позвольте мне взять все эти бумаги и тетрадки к себе наверх. Я там посмотрю, ознакомлюсь и завтра скажу вам свое мнение. Нет ли у вас еще каких бумаг?&nbsp;— спросил я, складывая тетради и листки в пачки.
—&nbsp;Берите, всё берите!&nbsp;— сказала жена, помогая мне складывать бумаги в пачки, и крупные слезы текли у нее по лицу.&nbsp;— Берите всё! Это всё, что оставалось у меня в жизни… Отнимайте последнее.
—&nbsp;Ах, Natalie, Natalie!&nbsp;— вздохнул я укоризненно.
Она как-то беспорядочно, толкая меня в грудь локтем и касаясь моего лица волосами, выдвинула из стола ящик и стала оттуда выбрасывать мне на стол бумаги; при этом мелкие деньги сыпались мне на колени и на пол.
—&nbsp;Всё берите…&nbsp;— говорила она осипшим голосом.
Выбросив бумаги, она отошла от меня и, ухватившись обеими руками за голову, повалилась на кушетку. Я подобрал деньги, положил их обратно в ящик и запер, чтобы не вводить в грех прислугу; потом взял в охапку все бумаги и пошел к себе. Проходя мимо жены, я остановился и, глядя на ее спину и вздрагивающие плечи, сказал:
—&nbsp;Какой вы еще ребенок, Natalie! Ай-ай! Слушайте, Natalie: когда вы поймете, как серьезно и ответственно это дело, то вы первая же будете благодарить меня. Клянусь вам.
Придя к себе, я не спеша занялся бумагами. Тетрадки не прошнурованы, на страницах нумеров нет. Записи сделаны различными почерками, очевидно, в тетрадках хозяйничает всякий, кто хочет. В списках пожертвований натурою не проставлена цена продуктов. Но ведь, позвольте, та рожь, которая теперь стоит 1 р. 15 к., через два месяца может подняться в цене до 2 р. 15 к. Как же можно так? Затем «выдано А. М. Соболю 32 р.». Когда выдано? Для чего выдано? Где оправдательный документ? Ничего нет и ничего не поймешь. В случае судебного разбирательства эти бумаги будут только затемнять дело.
—&nbsp;Как она наивна!&nbsp;— изумлялся я.&nbsp;— Какой она еще ребенок!
Мне было и досадно, и смешно.
V
Жена собрала уже восемь тысяч, прибавить к ним мои пять&nbsp;— итого будет тринадцать. Для начала это очень хорошо. Дело, которое меня так интересовало и беспокоило, находится, наконец, в моих руках; я делаю то, чего не хотели и не могли сделать другие, я исполняю свой долг, организую правильную и серьезную помощь голодающим.
Все, кажется, идет согласно с моими намерениями и желаниями, но почему же меня не оставляет мое беспокойство! Я в продолжение четырех часов рассматривал бумаги жены, уясняя их смысл и исправляя ошибки, но вместо успокоения я испытывал такое чувство, как будто кто-то чужой стоял сзади меня и водил по моей спине шершавою ладонью. Чего мне недоставало? Организация помощи попала в надежные руки, голодающие будут сыты&nbsp;— что же еще нужно?
Легкая четырехчасовая работа почему-то утомила меня, так что я не мог ни сидеть согнувшись, ни писать. Снизу изредка доносились глухие стоны&nbsp;— это рыдала жена. Мой всегда смирный, сонный и ханжеватый Алексей то и дело подходил к столу, чтобы поправить свечи, и посматривал на меня как-то странно.
—&nbsp;Нет, надо уехать!&nbsp;— решил я наконец, выбившись из сил.&nbsp;— Подальше от этих великолепных впечатлений. Завтра же уеду.
Я собрал бумаги и тетрадки и пошел к жене. Когда я, чувствуя сильное утомление и разбитость, прижал обеими руками к груди бумаги и тетради и, проходя через спальню, увидел свои чемоданы, то до меня из-под пола донесся плач…
—&nbsp;Вы камер-юнкер?&nbsp;— спросил меня кто-то на ухо.&nbsp;— Очень приятно. Но всё-таки вы гадина.
—&nbsp;Всё вздор, вздор, вздор…&nbsp;— бормотал я, спускаясь по лестнице.&nbsp;— Вздор… И то вздор, будто мною руководит самолюбие или тщеславие… Какие пустяки! Разве за голодающих дадут мне звезду, что ли, или сделают меня директором департамента? Вздор, вздор! И перед кем тут в деревне тщеславиться?
Я устал, ужасно устал, и что-то шептало мне на ухо: «Очень приятно. Но все же вы гадина». Почему-то я вспомнил строку из одного старинного стихотворения, которое когда-то знал в детстве: «Как приятно добрым быть!»
Жена лежала на кушетке в прежней позе&nbsp;— лицом вниз и обхватив голову обеими руками. Она плакала. Возле нее стояла горничная с испуганным, недоумевающим лицом. Я отослал горничную, сложил бумаги на стол, подумал и сказал:
—&nbsp;Вот ваша канцелярия, Natalie. Всё в порядке, всё прекрасно, и я очень доволен. Завтра я уезжаю.
Она продолжала плакать. Я вышел в гостиную и сел там в потемках. Всхлипывания жены, ее вздохи обвиняли меня в чем-то, и, чтобы оправдать себя, я припоминал всю нашу ссору, начиная с того, как мне пришла в голову несчастная мысль пригласить жену на совещание, и кончая тетрадками и этим плачем. Это был обычный припадок нашей супружеской ненависти, безобразный и бессмысленный, каких было много после нашей свадьбы, но при чем же тут голодающие? Как это могло случиться, что они попали нам под горячую руку? Похоже на то, как будто мы, гоняясь друг за другом, нечаянно вбежали в алтарь и подняли там драку.
—&nbsp;Natalie,&nbsp;— говорю я тихо из гостиной,&nbsp;— полно, полно!
Чтобы прекратить плач и положить конец этому мучительному состоянию, надо пойти к жене и утешить, приласкать или извиниться; но как это сделать, чтобы она мне поверила? Как я могу убедить дикого утенка, живущего в неволе и ненавидящего меня, что он мне симпатичен и что я сочувствую его страданию? Жены своей я никогда не знал и потому никогда не знал, о чем и как с нею говорить. Наружность ее я знал хорошо и ценил по достоинству, но ее душевный, нравственный мир, ум, миросозерцание, частые перемены в настроении, ее ненавидящие глаза, высокомерие, начитанность, которою она иногда поражала меня, или, например, монашеское выражение, как вчера,&nbsp;— всё это было мне неизвестно и непонятно. Когда в своих столкновениях с нею я пытался определить, что она за человек, то моя психология не шла дальше таких определений, как взбалмошная, несерьезная, несчастный характер, бабья логика&nbsp;— и для меня, казалось, этого было совершенно достаточно. Но теперь, пока она плакала, у меня было страстное желание знать больше.
Плач прекратился. Я пошел к жене. Она сидела на кушетке, подперев голову обеими руками, и задумчиво, неподвижно глядела на огонь.
—&nbsp;Я уезжаю завтра утром,&nbsp;— сказал я.
Она молчала. Я прошелся по комнате, вздохнул и сказал:
—&nbsp;Natalie, когда вы просили меня уехать, то сказали: прощу вам всё, всё… Значит, вы считаете меня виноватым перед вами. Прошу вас, хладнокровно и в коротких выражениях формулируйте мою вину перед вами.
—&nbsp;Я утомлена. После как-нибудь…&nbsp;— сказала жена.
—&nbsp;Какая вина?&nbsp;— продолжал я.&nbsp;— Что я сделал? Скажете, вы молоды, красивы, хотите жить, а я почти вдвое старше вас и ненавидим вами, но разве это вина? Я женился на вас не насильно. Ну, что ж, если хотите жить на свободе, идите, я дам вам волю. Идите, можете любить, кого вам угодно… Я и развод дам.
—&nbsp;Этого мне не надо,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Вы знаете, я вас любила прежде и всегда считала себя старше вас. Пустяки все это… Вина ваша не в том, что вы старше, а я моложе, или что на свободе я могла бы полюбить другого, а в том, что вы тяжелый человек, эгоист, ненавистник.
—&nbsp;Не знаю, может быть,&nbsp;— проговорил я.
—&nbsp;Уходите, пожалуйста. Вы хотите есть меня до утра, но предупреждаю, я совсем ослабела и отвечать вам не могу. Вы дали мне слово уехать, я очень вам благодарна, и больше ничего мне не нужно.
Жена хотела, чтобы я ушел, но мне не легко было сделать это. Я ослабел и боялся своих больших, неуютных, опостылевших комнат. Бывало в детстве, когда у меня болело что-нибудь, я жался к матери или няне, и, когда я прятал лицо в складках теплого платья, мне казалось, что я прячусь от боли. Так и теперь почему-то мне казалось, что от своего беспокойства я могу спрятаться только в этой маленькой комнате, около жены. Я сел и рукою заслонил глаза от света. Было тихо.
—&nbsp;Какая вина?&nbsp;— сказала жена после долгого молчания, глядя на меня красными, блестящими от слез глазами.&nbsp;— Вы прекрасно образованны и воспитаны, очень честны, справедливы, с правилами, но всё это выходит у вас так, что куда бы вы ни вошли, вы всюду вносите какую-то духоту, гнет, что-то в высшей степени оскорбительное, унизительное. У вас честный образ мыслей, и потому вы ненавидите весь мир. Вы ненавидите верующих, так как вера есть выражение неразвития и невежества, и в то же время ненавидите и неверующих за то, что у них нет веры и идеалов; вы ненавидите стариков за отсталость и консерватизм, а молодых&nbsp;— за вольнодумство. Вам дороги интересы народа и России, и потому вы ненавидите народ, так как в каждом подозреваете вора и грабителя. Вы всех ненавидите. Вы справедливы и всегда стоите на почве законности, и потому вы постоянно судитесь с мужиками и соседями. У вас украли 20 кулей ржи, и из любви к порядку вы пожаловались на мужиков губернатору и всему начальству, а на здешнее начальство пожаловались в Петербург. Почва законности!&nbsp;— сказала жена и засмеялась.&nbsp;— На основании закона и в интересах нравственности вы не даете мне паспорта. Есть такая нравственность и такой закон, чтобы молодая, здоровая, самолюбивая женщина проводила свою жизнь в праздности, в тоске, в постоянном страхе и получала бы за это стол и квартиру от человека, которого она не любит. Вы превосходно знаете законы, очень честны и справедливы, уважаете брак и семейные основы, а из всего этого вышло то, что за всю свою жизнь вы не сделали ни одного доброго дела, все вас ненавидят, со всеми вы в ссоре и за эти семь лет, пока женаты, вы и семи месяцев не прожили с женой. У вас жены не было, а у меня не было мужа. С таким человеком, как вы, жить невозможно, нет сил. В первые годы мне с вами было страшно, а теперь мне стыдно… Так и пропали лучшие годы. Пока воевала с вами, я испортила себе характер, стала резкой, грубой, пугливой, недоверчивой… Э, да что говорить! Разве вы захотите понять? Идите себе с богом.
Жена прилегла на кушетку и задумалась.
—&nbsp;А какая бы могла быть прекрасная, завидная жизнь!&nbsp;— тихо сказала она, глядя в раздумье на огонь.&nbsp;— Какая жизнь! Не вернешь теперь.
Кто живал зимою в деревне и знает эти длинные, скучные, тихие вечера, когда даже собаки не лают от скуки и, кажется, часы томятся оттого, что им надоело тикать, и кого в такие вечера тревожила пробудившаяся совесть и кто беспокойно метался с места на место, желая то заглушить, то разгадать свою совесть, тот поймет, какое развлечение и наслаждение доставлял мне женский голос, раздававшийся в маленькой уютной комнате и говоривший мне, что я дурной человек. Я не понимал, чего хочет моя совесть, и жена, как переводчик, по-женски, но ясно истолковывала мне смысл моей тревоги. Как часто раньше, в минуты сильного беспокойства, я догадывался, что весь секрет не в голодающих, а в том, что я не такой человек, как нужно.
Жена через силу поднялась и подошла ко мне.
—&nbsp;Павел Андреич,&nbsp;— сказала она, печально улыбаясь.&nbsp;— Простите, я не верю вам: вы не уедете. Но я еще раз прошу. Называйте это,&nbsp;— она указала на свои бумаги,&nbsp;— самообманом, бабьей логикой, ошибкой, как хотите, но не мешайте мне. Это всё, что осталось у меня в жизни.&nbsp;— Она отвернулась и помолчала.&nbsp;— Раньше у меня ничего не было. Свою молодость я потратила на то, что воевала с вами. Теперь я ухватилась за это и ожила, я счастлива… Мне кажется, в этом я нашла способ, как оправдать свою жизнь.
—&nbsp;Natalie, вы хорошая, идейная женщина,&nbsp;— сказал я, восторженно глядя на жену,&nbsp;— и всё, что вы делаете и говорите, прекрасно и умно.
Чтобы скрыть свое волнение, я прошелся по комнате.
—&nbsp;Natalie,&nbsp;— продолжал я через минуту,&nbsp;— перед отъездом прошу у вас, как особенной милости, помогите мне сделать что-нибудь для голодающих!
—&nbsp;Что же я могу?&nbsp;— сказала жена и пожала плечами.&nbsp;— Разве вот только подписной лист?
Она порылась в своих бумагах и нашла подписной лист.
—&nbsp;Пожертвуйте сколько-нибудь деньгами,&nbsp;— сказала она, и по ее тону заметно было, что своему подписному листу она не придавала серьезного значения.&nbsp;— А участвовать в этом деле как-нибудь иначе вы не можете.
Я взял лист и подписал: Неизвестный&nbsp;— 5000.
В этом «неизвестный» было что-то нехорошее, фальшивое, самолюбивое, но я понял это только, когда заметил, что жена сильно покраснела и торопливо сунула лист в кучу бумаг. Нам обоим стало стыдно. Я почувствовал, что мне непременно, во что бы то ни стало, сейчас же нужно загладить эту неловкость, иначе мне будет стыдно потом и в вагоне и в Петербурге. Но как загладить? Что сказать?
—&nbsp;Я благословляю вашу деятельность, Natalie,&nbsp;— сказал я искренно,&nbsp;— и желаю вам всякого успеха. Но позвольте на прощанье дать вам один совет. Natalie, держите себя поосторожнее с Соболем и вообще с вашими помощниками и не доверяйтесь им. Я не скажу, чтобы они были не честны, но это не дворяне, это люди без идеи, без идеалов и веры, без цели в жизни, без определенных принципов, и весь смысл их жизни зиждется на рубле. Рубль, рубль и рубль!&nbsp;— вздохнул я.&nbsp;— Они любят легкие и даровые хлеба и в этом отношении, чем они образованнее, тем опаснее для дела.
Жена пошла к кушетке и прилегла.
—&nbsp;Идеи, идейно,&nbsp;— проговорила она вяло и нехотя,&nbsp;— идейность, идеалы, цель жизни, принципы… Эти слова вы говорили всегда, когда хотели кого-нибудь унизить, обидеть или сказать неприятность. Ведь вот вы какой! Если с вашими взглядами и с таким отношением к людям подпустить вас близко к делу, то это, значит, разрушить дело в первый же день. Пора бы это понять.
Она вздохнула и помолчала.
—&nbsp;Это грубость нравов, Павел Андреич,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Вы образованны и воспитаны, но в сущности какой вы еще… скиф! Это оттого, что вы ведете замкнутую, ненавистническую жизнь, ни с кем не видаетесь и не читаете ничего, кроме ваших инженерных книг. А ведь есть хорошие люди, хорошие книги! Да… Но я утомилась и мне тяжело говорить. Спать надо.
—&nbsp;Так я еду, Natalie,&nbsp;— сказал я.
—&nbsp;Да, да… Merci…
Я постоял немного и пошел к себе наверх. Час спустя&nbsp;— это было в половине второго&nbsp;— я со свечкою в руках опять сошел вниз, чтобы поговорить с женой. Я не знал, что скажу ей, но чувствовал, что мне нужно сказать ей что-то важное и необходимое. В рабочей комнате ее не было. Дверь, которая вела в спальню, была закрыта.
—&nbsp;Natalie, вы спите?&nbsp;— тихо спросил я.
Ответа не было. Я постоял около двери, вздохнул и пошел в гостиную. Здесь я сел на диван, потушил свечу и просидел в потемках до самого рассвета.
VI
Выехал я на станцию в 10 часов утра. Мороза не было, но валил с неба крупный мокрый снег и дул неприятный сырой ветер.
Миновали пруд, потом березняк и стали взбираться на гору по дороге, которая видна из моих окон. Я оглянулся, чтобы в последний раз взглянуть на свой дом, но за снегом ничего не было видно. Немного погодя впереди, как в тумане, показались темные избы. Это Пестрово.
«Если я когда-нибудь сойду с ума, то виновато будет Пестрово,&nbsp;— подумал я.&nbsp;— Оно меня преследует».
Въехали на улицу. На избах все крыши целы, нет ни одной содранной,&nbsp;— значит, соврал мой приказчик. Мальчик возит в салазках девочку с ребенком, другой мальчик, лет трех, с окутанной по-бабьи головой и с громадными рукавицами, хочет поймать языком летающие снежинки и смеется. Вот навстречу едет воз с хворостом, около идет мужик, и никак не поймешь, сед ли он или же борода его бела от снега. Он узнал моего кучера, улыбается ему и что-то говорит, а передо мной машинально снимает шапку. Собаки выбегают из дворов и с любопытством смотрят на моих лошадей. Все тихо, обыкновенно, просто. Вернулись переселенцы, нет хлеба, в избах «кто хохочет, кто на стену лезет», но всё это так просто, что даже не верится, чтобы это было на самом деле. Ни растерянных лиц, ни голосов вопиющих о помощи, ни плача, ни брани, а кругом тишина, порядок жизни, дети, салазки, собаки с задранными хвостами.
Не беспокоятся ни дети, ни встречный мужик, но почему же я так беспокоюсь?
Глядя на улыбающегося мужика, на мальчика с громадными рукавицами, на избы, вспоминая свою жену, я понимал теперь, что нет такого бедствия, которое могло бы победить этих людей; мне казалось, что в воздухе уже пахнет победой, я гордился и готов был крикнуть им, что я тоже с ними; но лошади вынесли из деревни в поле, закружил снег, заревел ветер, и я остался один со своими мыслями. Из миллионной толпы людей, совершавших народное дело, сама жизнь выбрасывала меня, как ненужного, неумелого, дурного человека. Я помеха, частица народного бедствия, меня победили, выбросили, и я спешу на станцию, чтобы уехать и спрятаться в Петербурге, в отеле на Большой Морской.
Через час приехали на станцию. Сторож с бляхой и кучер внесли мои чемоданы в дамскую комнату. Кучер Никанор с заткнутою за пояс полой, в валенках, весь мокрый от снега и довольный, что я уезжаю, улыбнулся мне дружелюбно и сказал:
—&nbsp;Счастливой дороги, ваше превосходительство. Дай бог час.
Кстати: меня все называют превосходительством, хотя я лишь коллежский советник, камер-юнкер. Сторож сказал, что поезд еще не выходил из соседней станции. Надо было ждать. Я вышел наружу и, с тяжелой от бессонной ночи головой и едва передвигая ноги от утомления, направился без всякой цели к водокачке. Кругом не было ни души.
—&nbsp;Зачем я еду?&nbsp;— спрашивал я себя.&nbsp;— Что меня ожидает там? Знакомые, от которых я уже уехал, одиночество, ресторанные обеды, шум, электрическое освещение, от которого у меня глаза болят… Куда и зачем я еду? Зачем я еду?
И как-то странно было уезжать, не поговоривши с женой. Мне казалось, что я оставил ее в неизвестности. Уезжая, следовало бы сказать ей, что она права, что я в самом деле дурной человек.
Когда я повернул от водокачки, в дверях показался начальник станции, на которого я два раза уже жаловался его начальству; приподняв воротник сюртука, пожимаясь от ветра и снега, он подошел ко мне и, приложив два пальца к козырьку, с растерянным, напряженно почтительным и ненавидящим лицом сказал мне, что поезд опоздает на 20 минут и что не желаю ли я пока обождать в теплом помещении.
—&nbsp;Благодарю вас,&nbsp;— ответил я,&nbsp;— но, вероятно, я не поеду. Велите сказать моему кучеру, чтобы он подождал. Я еще подумаю.
Я ходил взад и вперед по платформе и думал: уехать мне или нет? Когда пришел поезд, я решил, что не поеду. Дома меня ожидали недоумение и, пожалуй, насмешки жены, унылый верхний этаж и мое беспокойство, но это в мои годы все-таки легче и как-то роднее, чем ехать двое суток с чужими людьми в Петербург, где я каждую минуту сознавал бы, что жизнь моя никому и ни на что не нужна и приближается к концу. Нет, уж лучше домой, что бы там ни было… Я вышел из станции. Возвращаться домой, где все так радовались моему отъезду, при дневном свете было неловко. Остаток дня до вечера можно было провести у кого-нибудь из соседей. Но у кого? С одними я в натянутых отношениях, с другими незнаком вовсе. Я подумал и вспомнил про Ивана Иваныча.
—&nbsp;Поедем к Брагину!&nbsp;— сказал я кучеру, садясь в сани.
—&nbsp;Далече,&nbsp;— вздохнул Никанор.&nbsp;— Верст, пожалуй, 28 будет, а то и все 30.
—&nbsp;Пожалуйста, голубчик,&nbsp;— сказал я таким тоном, как будто Никанор имел право не послушаться.&nbsp;— Поедем, пожалуйста!
Никанор с сомнением покачал головой и медленно проговорил, что по-настоящему следовало бы запрячь в корень не Черкеса, а Мужика или Чижика, и нерешительно, как бы ожидая, что я отменю свое решение, забрал вожжи в рукавицы, привстал, подумал и потом уж взмахнул кнутом.
«Целый ряд непоследовательных поступков…&nbsp;— думал я, пряча лицо от снега.&nbsp;— Это я сошел с ума. Ну, пускай…»
В одном месте на очень высоком и крутом спуске Никанор осторожно спустил лошадей до половины горы, но с половины лошади вдруг сорвались и со страшною быстротой понесли вниз; он вздрогнул, поднял локти и закричал диким, неистовым голосом, какого я раньше никогда у него не слышал;
—&nbsp;Эй, прокатим генерала! Запалим, новых купит, голубчики! Ай, берегись, задавим!
Только теперь, когда у меня от необыкновенно быстрой езды захватило дыхание, я заметил, что он сильно пьян; должно быть, на станции выпил. На дне оврага затрещал лед, кусок крепкого унавоженного снега, сбитый с дороги, больно ударил меня по лицу. Разбежавшиеся лошади с разгону понесли на гору так же быстро, как с горы, и не успел я крикнуть Никанору, как моя тройка уже летела по ровному месту, в старом еловом лесу, и высокие ели со всех сторон протягивали ко мне свои белые мохнатые лапы.
«Я сошел с ума, кучер пьян…&nbsp;— думал я.&nbsp;— Хорошо!»
Ивана Иваныча я застал дома. Он закашлялся от смеха, положил мне на грудь голову и сказал то, что всегда говорит при встрече со мной:
—&nbsp;А вы всё молодеете. Не знаю, какой это вы краской голову и бороду красите, мне бы дали.
—&nbsp;Я, Иван Иваныч, приехал вам визит отдать,&nbsp;— солгал я.&nbsp;— Не взыщите, человек я столичный, с предрассудками, считаюсь визитами.
—&nbsp;Рад, голубчик! Я из ума выжил, люблю честь… Да.
По его голосу и блаженно улыбавшемуся лицу я мог судить, что своим визитом я сильно польстил ему. В передней шубу с меня снимали две бабы, а повесил ее на крючок мужик в красной рубахе. И когда мы с Иваном Иванычем вошли в его маленький кабинет, две босые девочки сидели на полу и рассматривали «Иллюстрацию» в переплете; увидев нас, они вспрыгнули и побежали вон, и тотчас же вошла высокая тонкая старуха в очках, степенно поклонилась мне и, подобрав с дивана подушку, а с полу «Иллюстрацию», вышла. Из соседних комнат непрерывно слышались шёпот и шлепанье босых ног.
—&nbsp;А я к себе доктора жду обедать,&nbsp;— сказал Иван Иваныч.&nbsp;— Обещал с пункта заехать. Да. Он у меня каждую среду обедает, дай бог ему здоровья.&nbsp;— Он потянулся ко мне и поцеловал в шею.&nbsp;— Приехали, голубчик, значит, не сердитесь,&nbsp;— зашептал он, сопя.&nbsp;— Не сердитесь, матушка. Да. Может, и обидно, но не надо сердиться. Я об одном только прошу бога перед смертью: со всеми жить в мире и согласии, по правде. Да.
—&nbsp;Простите, Иван Иваныч, я положу ноги на кресло,&nbsp;— сказал я, чувствуя, что от сильного утомления я не могу быть самим собой; я поглубже сел на диван и протянул ноги на кресло. После снега и ветра у меня горело лицо и, казалось, всё тело впитывало в себя теплоту и от этого становилось слабее.&nbsp;— У вас тут хорошо,&nbsp;— продолжал я,&nbsp;— тепло, мягко, уютно… И гусиные перья,&nbsp;— засмеялся я, поглядев на письменный стол,&nbsp;— песочница…
—&nbsp;А? Да, да… Письменный стол и вот этот шкапчик из красного дерева делал моему отцу столяр-самоучка Глеб Бутыга, крепостной генерала Жукова. Да… Большой художник по своей части.
Вяло, тоном засыпающего человека, он стал рассказывать мне про столяра Бутыгу. Я слушал. Потом Иван Иваныч вышел в соседнюю комнату, чтобы показать мне замечательный по красоте и дешевизне комод из палисандрового дерева. Он постучал пальцем по комоду, потом обратил мое внимание на изразцовую печь с рисунками, которых теперь нигде не встретишь. И по печи постучал пальцем. От комода, изразцовой печи, и от кресел, и картин, шитых шерстью и шелком по канве, в прочных и некрасивых рамах, веяло добродушием и сытостью. Как вспомнишь, что все эти предметы стояли на этих же местах и точно в таком же порядке, когда я еще был ребенком и приезжал сюда с матерью на именины, то просто не верится, чтобы они могли когда-нибудь не существовать.
Я думал: какая страшная разница между Бутыгой и мной! Бутыга, строивший прежде всего прочно и основательно и видевший в этом главное, придавал какое-то особенное значение человеческому долголетию, не думал о смерти и, вероятно, плохо верил в ее возможность; я же, когда строил свои железные и каменные мосты, которые будут существовать тысячи лет, никак не мог удержаться от мыслей: «Это не долговечно… Это ни к чему». Если со временем какому-нибудь толковому историку искусств попадутся на глаза шкап Бутыги и мой мост, то он скажет: «Это два в своем роде замечательных человека: Бутыга любил людей и не допускал мысли, что они могут умирать и разрушаться, и потому, делая свою мебель, имел в виду бессмертного человека, инженер же Асорин не любил ни людей, ни жизни; даже в счастливые минуты творчества ему не были противны мысли о смерти, разрушении и конечности, и потому, посмотрите, как у него ничтожны, конечны, робки и жалки эти линии»…
—&nbsp;Я только эти комнаты топлю,&nbsp;— бормотал Иван Иваныч, показывая мне свои комнаты.&nbsp;— С тех пор, как умерла жена и сына на войне убили, я запер парадные. Да… вот…
Он отпер одну дверь, и я увидел большую комнату с четырьмя колоннами, старый фортепьяно и кучу гороху на полу; пахнуло холодом и запахом сырья.
—&nbsp;А в другой комнате садовые скамейки…&nbsp;— бормотал Иван Иваныч.&nbsp;— Некому уж мазурку танцевать… Запер.
Послышался шум. Это приехал доктор Соболь. Пока он с холоду потирал руки и приводил в порядок свою мокрую бороду, я успел заметить, что, во-первых, ему жилось очень скучно и потому приятно было видеть Ивана Иваныча и меня, и, во-вторых, это был простоватый и наивный человек. Он смотрел на меня так, как будто я был очень рад его видеть и очень интересуюсь им.
—&nbsp;Две ночи не спал!&nbsp;— говорил он, наивно глядя на меня и причесываясь.&nbsp;— Одну ночь с роженицей, а другую, всю напролет, клопы кусали, у мужика ночевал. Спать хочу, понимаете ли, как сатана.
С таким выражением, как будто это не может доставить мне ничего, кроме удовольствия, он взял меня под руку и повел в столовую. Его наивные глаза, помятый сюртук, дешевый галстук и запах йодоформа произвели на меня неприятное впечатление; я почувствовал себя в дурном обществе. Когда сели за стол, он налил мне водки, и я, беспомощно улыбаясь, выпил; он положил мне на тарелку кусок ветчины&nbsp;— и я покорно съел.
—&nbsp; ,&nbsp;— сказал Соболь, торопясь выпить другую рюмку.&nbsp;— Верите ли, от радости, что хороших людей увидел, даже сон прошел. Я мужик, одичал в глуши, огрубел, но я всё-таки еще, господа, интеллигентный человек и искренно говорю вам: тяжело без людей!
Подали на холодное белого поросенка с хреном и со сметаной, потом жирные, очень горячие щи со свининой и гречневую кашу, от которой столбом валил пар. Доктор продолжал говорить, и скоро я убедился, что это был слабый, внешне беспорядочный и несчастный человек. От трех рюмок он опьянел, неестественно оживился, ел очень много, покрякивая и причмокивая, и меня уже величал по-италиански: экчеленца. Наивно глядя на меня, как будто уверенный, что я очень рад видеть его и слушать, он сообщил мне, что со своею женой он давно уже разошелся и отдает ей три четверти своего жалованья; что живет она в городе с его детьми&nbsp;— мальчиком и девочкой, которых он обожает, что любит он другую, вдову-помещицу, интеллигентную женщину, но бывает у нее редко, так как бывает занят своим делом с утра до ночи и совсем не имеет свободного времени.
—&nbsp;Целый день то в больнице, то в разъездах,&nbsp;— рассказывал он,&nbsp;— и, клянусь вам, экчеленца, не только что к любимой женщине съездить, но даже книжку прочесть некогда. Десять лет ничего не читал! Десять лет, экчеленца! Что же касается материальной стороны, то вот извольте спросить у Ивана Иваныча: табаку купить иной раз не на что.
—&nbsp;Зато у вас нравственное удовлетворение,&nbsp;— сказал я.
—&nbsp;Чего-с?&nbsp;— спросил он и прищурил один глаз.&nbsp;— Нет, давайте уж лучше выпьем.
Я слушал доктора и по своей всегдашней привычке подводил к нему свои обычные мерки&nbsp;— материалист, идеалист, рубль, стадные инстинкты и т. п., но ни одна мерка не подходила даже приблизительно; и странное дело, пока я только слушал и глядел на него, то он, как человек, был для меня совершенно ясен, но как только я начинал подводить к нему свои мерки, то при всей своей откровенности и простоте он становился необыкновенно сложной, запутанной и непонятной натурой. Может ли этот человек, спрашивал я себя, растратить чужие деньги, злоупотребить доверием, иметь склонность к даровым хлебам? И теперь этот, когда-то серьезный, значительный вопрос казался мне наивным, мелочным и грубым.
Подали пирог, потом, помню, с длинными промежутками, в продолжение которых мы пили наливку, подавали соус из голубей, что-то из потрохов, жареного поросенка, утку, куропаток, цветную капусту, вареники, творог с молоком, кисель и, под конец, блинчики с вареньем. Сначала, особенно щи и кашу, я ел с большим аппетитом, но потом жевал и глотал машинально, беспомощно улыбаясь и не ощущая никакого вкуса. От горячих щей и от жары, какая была в комнате, у меня сильно горело лицо. Иван Иваныч и Соболь тоже были красны.
—&nbsp;За здоровье вашей супруги,&nbsp;— сказал Соболь.&nbsp;— Она меня любит. Скажите ей, что кланялся ей лейб-медик.
—&nbsp;Счастливая, ей-богу!&nbsp;— вздохнул Иван Иваныч.&nbsp;— Не хлопотала, не беспокоилась, не суетилась, а вышло так, что она теперь первая персона во всем уезде. Почти всё дело у нее в руках и около нее все: и доктор, и земские начальники, и барыни. У настоящих людей это как-то само собой выходит. Да… Яблоне не надо беспокоиться, чтобы на ней яблоки росли&nbsp;— сами вырастут.
—&nbsp;Не беспокоятся равнодушные,&nbsp;— сказал я.
—&nbsp;А? Да, да…&nbsp;— забормотал Иван Иваныч, не расслышав.&nbsp;— Это верно… Надо быть равнодушным. Так, так… Именно… Будь только справедлив перед богом и людьми, а там&nbsp;— хоть трава не расти.
—&nbsp;Экчеленца,&nbsp;— сказал торжественно Соболь,&nbsp;— посмотрите вы на окружающую природу: высунь из воротника нос или ухо&nbsp;— откусит; останься в поле на один час&nbsp;— снегом засыплет. А деревня такая же, какая еще при Рюрике была, нисколько не изменилась, те же печенеги и половцы. Только и знаем, что горим, голодаем и на все лады с природой воюем. О чем бишь я? Да! Если, понимаете ли, хорошенько вдуматься, вглядеться да разобрать эту, с позволения сказать, кашу, то ведь это не жизнь, а пожар в театре! Тут кто падает или кричит от страха и мечется, тот первый враг порядка. Надо стоять прямо и глядеть в оба&nbsp;— и ни чичирк! Тут уж некогда нюни распускать и мелочами заниматься. Коли имеешь дело со стихией, то и выставляй против нее стихию,&nbsp;— будь тверд и неподатлив как камень. Не так ли, дедушка?&nbsp;— повернулся он к Ивану Иванычу и засмеялся,&nbsp;— Я сам баба, тряпка, кисляй кисляич и потому терпеть не могу кислоты. Не люблю мелких чувств! Один хандрит, другой трусит, третий войдет сейчас сюда и скажет: «Ишь ты, уперли десять блюд и заговорили о голодающих!» Мелко и глупо! Четвертый попрекнет вас, экчеленца, что вы богаты. Извините меня, экчеленца,&nbsp;— продолжал он громко, приложив руку к сердцу,&nbsp;— но то, что вы задали нашему следователю работу, что он ваших воров день и ночь ищет, извините, это тоже мелко с вашей стороны. Я выпивши, потому и говорю это сейчас, но понимаете ли, мелко!
—&nbsp;Кто его просит беспокоиться, не понимаю?&nbsp;— сказал я, вставая; мне вдруг стало невыносимо стыдно и обидно, и я заходил около стола.&nbsp;— Кто его просит беспокоиться? Я вовсе не просил… Чёрт его подери совсем!
—&nbsp;Троих арестовал и выпустил. Оказались не те, и теперь новых ищет,&nbsp;— засмеялся Соболь.&nbsp;— Грехи!
—&nbsp;И я вовсе не просил его беспокоиться,&nbsp;— сказал я, готовый заплакать от волнения.&nbsp;— К чему, к чему всё это? Ну, да, положим, я был не прав, поступал я дурно, положим, но зачем они стараются, чтобы я был еще больше не прав?
—&nbsp;Ну, ну, ну, ну!&nbsp;— сказал Соболь, успокаивая меня.&nbsp;— Ну! Я выпивши, потому и сказал. Язык мой&nbsp;— враг мой. Ну-с,&nbsp;— вздохнул он,&nbsp;— поели, наливки попили, а теперь на боковую.
Он встал из-за стола, поцеловал Ивана Иваныча в голову и, пошатываясь от сытости, вышел из столовой. Я и Иван Иваныч молча покурили.
—&nbsp;Я, родной мой, не сплю после обеда,&nbsp;— сказал Иван Иваныч,&nbsp;— а вы пожалуйте в диванную, отдохните.
Я согласился. В полутемной, жарко натопленной комнате, которая называлась диванною, стояли у стен длинные широкие диваны, крепкие и тяжелые, работы столяра Бутыги; на них лежали постели высокие, мягкие, белые, постланные, вероятно, старушкою в очках. На одной постели, лицом к спинке дивана, без сюртука и без сапог, спал уже Соболь; другая ожидала меня. Я снял сюртук, разулся и, подчиняясь усталости, духу Бутыги, который витал в тихой диванной, и легкому, ласковому храпу Соболя, покорно лег.
И тотчас же мне стали сниться жена, ее комната, начальник станции с ненавидящим лицом, кучи снега, пожар в театре… Приснились мужики, вытащившие у меня из амбара двадцать кулей ржи…
—&nbsp;Все-таки это хорошо, что следователь отпустил их,&nbsp;— говорю я.
Я просыпаюсь от своего голоса, минуту с недоумением смотрю на широкую спину Соболя, на его жилетную пряжку и толстые пятки, потом опять ложусь и засыпаю.
Когда я проснулся в другой раз, было уже темно. Соболь спал. На душе у меня было покойно и хотелось поскорее домой. Я оделся и вышел из диванной. Иван Иваныч сидел у себя в кабинете в большом кресле совершенно неподвижно и глядел в одну точку, и видно было, что в таком состоянии оцепенения он находился все время, пока я спал.
—&nbsp;Хорошо!&nbsp;— сказал я, зевая.&nbsp;— У меня такое чувство, как будто я проснулся после розговенья на Пасху. Я к вам теперь часто буду ездить. Скажите, у вас обедала жена когда-нибудь?
—&nbsp;Бы… ба… бы… бывает,&nbsp;— забормотал Иван Иваныч, делая усилие, чтобы пошевелиться.&nbsp;— В прошлую субботу обедала. Да… Она меня любит.
После некоторого молчания я сказал:
—&nbsp;Помните, Иван Иваныч, вы говорили, что у меня дурной характер и что со мной тяжело? Но что надо сделать, чтобы характер был другой?
—&nbsp;Не знаю, голубчик… Я человек сырой, обрюзг, советовать уже не могу… Да… А сказал я вам тогда потому, что люблю вас, и жену вашу люблю, и отца любил… Да. Я скоро помру и какая мне надобность таиться от вас или врать? Так и говорю: люблю вас крепко, но не уважаю. Да, не уважаю.
Он повернулся ко мне и проговорил шёпотом, задыхаясь:
—&nbsp;Невозможно вас уважать, голубчик. С виду вы как будто и настоящий человек. Наружность у вас и осанка как у французского президента Карно&nbsp;— в «Иллюстрации» намедни видел… да… Говорите вы высоко, и умны вы, и в чинах, рукой до вас не достанешь, но, голубчик, у вас душа не настоящая… Силы в ней нет… Да.
—&nbsp;Скиф, одним словом,&nbsp;— засмеялся я.&nbsp;— Но что жена? Расскажите мне что-нибудь про мою жену. Вы ее больше знаете.
Мне хотелось говорить про жену, но вошел Соболь и помешал.
—&nbsp;Поспал, умылся,&nbsp;— сказал он, наивно глядя на меня,&nbsp;— попью чайку с ромом и домой.
VII
Был уже восьмой час вечера. Из передней до крыльца, кроме Ивана Иваныча, провожали нас с причитываниями и пожеланиями всяких благ бабы, старуха в очках, девочки и мужик, а около лошадей в потемках стояли и бродили какие-то люди с фонарями, учили наших кучеров, как и где лучше проехать, и желали нам доброго пути. Лошади, сани и люди были белы.
—&nbsp;Откуда у него столько народу?&nbsp;— спросил я, когда моя тройка и докторская пара шагом выезжали со двора.
—&nbsp;Это всё его крепостные,&nbsp;— сказал Соболь.&nbsp;— До него еще не дошло положение. Кое-кто из старой прислуги свой век доживает, ну, сиротки разные, которым деваться некуда; есть и такие, что насильно живут, не выгонишь. Чудной старик!
Опять быстрая езда, необыкновенный голос пьяного Никанора, ветер и неотвязчивый снег, лезущий в глаза, в рот, во все складки шубы…
«Эка меня носит!»&nbsp;— думаю я, а мои колокольчики заливаются вместе с докторскими, ветер свистит, кучера гикают, и под этот неистовый шум я вспоминаю все подробности этого странного, дикого, единственного в моей жизни дня, и мне кажется, что я в самом деле с ума сошел или же стал другим человеком. Как будто тот, кем я был до сегодняшнего дня, мне уже чужд.
Доктор ехал позади и всё время громко разговаривал со своим кучером. Изредка он догонял меня, ехал рядом и всё с тою же наивною уверенностью, что для меня это очень приятно, предлагал папирос, просил спичек. А то, поравнявшись со мной, он вдруг вытянулся в санях во весь рост, замахал рукавами своей шубы, которые были у него чуть ли не вдвое длиннее рук, и закричал:
—&nbsp;Лупи, Васька! Обгони-ка тысячных! Эй, котята!
И докторские котята при громком злорадном смехе Соболя и его Васьки понеслись вперед. Мой Никанор обиделся и придержал тройку, но когда не стало уже слышно докторских звонков, поднял локти, гикнул, и моя тройка, как бешеная, понеслась вдогонку. Мы въехали в какую-то деревню. Вот мелькнули огоньки, силуэты изб, кто-то крикнул: «Ишь, черти!» Проскакали, кажется, версты две, а улица все еще тянется и конца ей не видно. Когда поравнялись с доктором и поехали тише, он попросил спичек и сказал:
—&nbsp;Вот прокормите-ка эту улицу! А ведь здесь пять таких улиц, сударь. Стой! Стой!&nbsp;— закричал он.&nbsp;— К трактиру поворачивай! Надо согреться и лошадям отдохнуть.
Остановились около трактира.
—&nbsp;У меня в епархии не одна такая деревенька,&nbsp;— говорил доктор, отворяя тяжелую дверь с визжащим блоком и пропуская меня вперед.&nbsp;— Среди бела дня взглянешь на такую улицу&nbsp;— конца не видать, а тут еще переулки, и только затылок почешешь. Трудно что-нибудь сделать.
Мы вошли в «чистую» комнату, где сильно пахло скатертями, и при нашем входе вскочил с лавки заспанный мужик в жилетке и рубахе навыпуск. Соболь попросил пива, а я чаю.
—&nbsp;Трудно что-нибудь сделать,&nbsp;— говорил Соболь.&nbsp;— Ваша супруга верит, я преклоняюсь перед ней и уважаю, но сам глубоко не верю. Пока наши отношения к народу будут носить характер обычной благотворительности, как в детских приютах или инвалидных домах, до тех пор мы будем только хитрить, вилять, обманывать себя и больше ничего. Отношения наши должны быть деловые, основанные на расчете, знании и справедливости. Мой Васька всю свою жизнь был у меня работником; у него не уродило, он голоден и болен. Если я даю ему теперь по 15 коп. в день, то этим я хочу вернуть его в прежнее положение работника, то есть охраняю прежде всего свои интересы, а между тем эти 15 коп. я почему-то называю помощью, пособием, добрым делом. Теперь будем говорить так. По самому скромному расчету, считая по 7 коп. на душу и по 5 душ в семье, чтобы прокормить 1 000 семейств, нужно 350 руб. в день. Этой цифрой определяются наши деловые обязательные отношения к 1 000 семейств. А между тем мы даем не 350 в день, а только 10 и говорим, что это пособие, помощь, что за это ваша супруга и все мы исключительно прекрасные люди, и да здравствует гуманность. Так-то, душа моя! Ах, если бы мы поменьше толковали о гуманности, а побольше бы считали, рассуждали да совестливо относились к своим обязательствам! Сколько среди нас таких гуманных, чувствительных людей, которые искренно бегают по дворам с подписными листами, но не платят своим портным и кухаркам. Логики в нашей жизни нет, вот что! Логики!
Мы помолчали. Я мысленно сделал расчет и сказал:
—&nbsp;Я буду кормить тысячу семейств в продолжение двухсот дней. Вы приезжайте завтра поговорить.
Я был доволен, что это вышло у меня просто, и был рад, что Соболь ответил мне еще проще:
—&nbsp;Ладно.
Мы заплатили, что нужно, и вышли из трактира.
—&nbsp;Люблю так путаться,&nbsp;— сказал Соболь, садясь в сани.&nbsp;— Экчеленца, одолжите спичку: я свои в трактире забыл.
Через четверть часа его пара отстала, и сквозь шум метели уже не слышно было его звонков. Приехав домой, я прошелся по своим комнатам, стараясь обдумать и возможно яснее определить себе свое положение; у меня не было готово для жены ни одной фразы, ни одного слова. Голова не работала.
Не придумав ничего, я отправился вниз к жене. Она стояла у себя в комнате всё в том же розовом капоте и в той же позе, как бы загораживая от меня свои бумаги. Лицо ее выражало недоумение и насмешку. Видно было, что она, узнав о моем приезде, приготовилась не плакать, не просить и не защищать себя, как вчера, а смеяться надо мною, отвечать мне презрением и поступать решительно. Лицо ее говорило: если так, то прощайте.
—&nbsp;Natalie, я не уехал,&nbsp;— сказал я,&nbsp;— но это не обман. Я с ума сошел, постарел, болен, стал другим человеком&nbsp;— как хотите думайте… От прежнего самого себя я отшатнулся с ужасом, с ужасом, презираю и стыжусь его, а тот новый человек, который во мне со вчерашнего дня, не пускает меня уехать. Не гоните меня, Natalie!
Она пристально посмотрела мне в лицо, поверила, и в ее глазах блеснуло беспокойство. Очарованный ее присутствием, согретый теплом ее комнаты, я бормотал как в бреду, протягивая к ней руки:
—&nbsp;Я говорю вам: кроме вас, у меня никого нет близких.
Я ни на одну минуту не переставал скучать по вас, и только упрямое самолюбие мешало мне сознаваться в этом. Того прошлого, когда мы жили как муж и жена, не вернешь, и не нужно, но вы сделайте меня вашим слугой, возьмите всё мое состояние и раздайте его, кому хотите. Я покоен, Natalie, я доволен… Я покоен.
Жена, пристально и с любопытством смотревшая мне в лицо, вдруг тихо вскрикнула, заплакала и выбежала в соседнюю комнату. Я пошел к себе наверх.
Через час я уже сидел за столом и писал «Историю железных дорог», и голодающие не мешали мне делать это. Теперь я уже не чувствую беспокойства. Ни те беспорядки, которые я видел, когда на днях с женою и с Соболем обходил избы в Пестрове, ни зловещие слухи, ни ошибки окружающих людей, ни моя близкая старость&nbsp;— ничто не беспокоит меня. Как летающие ядра и пули на войне не мешают солдатам говорить о своих делах, есть и починять обувь, так и голодающие не мешают мне покойно спать и заниматься своими личными делами. У меня в доме, во дворе и далеко кругом кипит работа, которую доктор Соболь называет «благотворительною оргией»; жена часто входит ко мне и беспокойно обводит глазами мои комнаты, как бы ища, что еще можно отдать голодающим, чтобы «найти оправдание своей жизни», и я вижу, что, благодаря ей, скоро от нашего состояния не останется ничего, и мы будем бедны, но это не волнует меня, и я весело улыбаюсь ей. Что будет дальше, не знаю.
 
Примечания

Глава 14
— Признаюсь тебе, я влюблён в нее безумно, — говорил в эту самую ночь граф Дзустиньяни своему другу Барбериго, сидя с ним на балконе своего дворца.
 
Было тихо, темно, только что пробило два часа.
 
— Этим ты даешь понять, что я не должен в неё влюбляться, — отозвался юный и блестящий Барбериго. — Я подчиняюсь, так как за тобой право первенства. Но если Корилле удастся снова захватить тебя в свои сети, ты уж, пожалуйста, предупреди меня, тогда и я попытаю счастья…
 
— И не мечтай об этом, если ты меня любишь! Корилла всегда была для меня только забавой. Однако я вижу по твоему лицу, что ты смеёшься надо мной.
 
— Нет, но нахожу, что забава эта носит весьма серьёзный характер, раз она заставляет тебя бросать столько денег и творить столько безумств. — Предположим, что я вообще отношусь к своим забавам с таким жаром, что готов на всё, лишь бы их продлить. Но на этот раз мне кажется, что это больше, чем увлечение, — это настоящая страсть. Я никогда в жизни не встречал существа более своеобразно красивого, чем Консуэло. Её можно сравнить со светильником, который по временам начинает угасать, но в ту минуту, когда он, кажется, совсем уже готов потухнуть, вдруг вспыхивает таким ярким пламенем, что сами светила, выражаясь языком поэтов, бледнеют перед ним.
 
— Ах! — проговорил, вздыхая, Барбериго. — Это чёрное платье, беленькая косыночка, этот полунищенский, полумонашеский наряд, это бледное спокойное лицо, такое незаметное на первый взгляд, эта естественная манера держаться, без всякого кокетства, — как эта девушка меняется, как одухотворяется, когда, вдохновленная своим гением, начинает петь! Какой ты счастливец, Дзустиньяни, что в твоих руках судьба этой нарождающейся славы!
 
— Как мало верю я в то счастье, которому ты завидуешь! Наоборот, я боюсь, что в ней нет ни одной из тех хорошо знакомых мне женских страстей, на которых так легко играть. Поверишь ли, друг, эта девочка так и осталась для меня загадкой, несмотря на то, что я целый день следил за ней и изучал её. Мне кажется, судя по её спокойствию и моей неловкости, что я совсем потерял голову.
 
— Да, по-видимому, ты влюблён в неё более, чем следует, раз ты положительно ослеп. Меня же надежда ещё не ослепила, и сейчас я в трёх словах объясню тебе то, что тебе непонятно. Консуэло — цветок невинности; она любит своего мальчугана Андзолето и будет любить его еще в течение нескольких дней; если ты грубо коснешься этой привязанности детства, ты только усилишь её, но если ты сделаешь вид, будто не обращаешь на неё внимания, Консуэло, сравнивая вас обоих, понятно, скоро охладеет к своему избраннику.
 
— Но он красив, как Аполлон, этот негодный мальчишка! У него великолепный голос; он будет иметь успех. Уже и Корилла сходит по нем с ума. С таким соперником нельзя не считаться, когда перед тобой девушка, у которой есть глаза!..
 
— Да, но он беден, а ты богат, он неизвестен, а ты всемогущ, — возразил Барбериго. — Главное — узнать, кто он ей: любовник или друг. В первом случае разочарование наступит скорее для Консуэло; во втором же между ними будет борьба, колебания, и всё это продлит твои мучения.
 
— Значит, по-твоему, мне нужно было бы желать того, чего я страшусь, одна мысль о чем приводит меня в бешенство. А что ты на этот счет думаешь?
 
— По-моему, они не любовники.
 
— Но это невероятно: мальчишка развращен, смел, пылок, наконец нравы подобных людей…
 
— Консуэло — чудо во всех отношениях. А ты, дорогой Дзустиньяни, несмотря на все свои победы у прекрасного пола, всё ещё, я вижу, недостаточно опытен, если не понял из разговоров с этой девушкой, из её взглядов, даже из её движений, что она чиста, как горный хрусталь.
 
— Ты приводишь меня в восторг!
 
— Берегись! Это безумие, предрассудок! Если ты любишь Консуэло, надо завтра же выдать её замуж. Через неделю её повелитель даст ей почувствовать всю тяжесть надетых на нее цепей, все муки ревности, всю скуку постоянно иметь за своей спиной неприятного, несправедливого и неверного стража. А красавец Андзолето, несомненно, таким и будет. Я вчера достаточно наблюдал его в обществе Консуэло и Клоринды, чтобы безошибочно предсказать все его промахи и беды. Последуй моему совету, друг, и ты будешь мне благодарен. Знаешь, брачные узы легко расторжимы между людьми этого класса, ведь любовь этих женщин — пламенный каприз, а препятствия только раздувают огонь.
 
— Ты приводишь меня в отчаяние, а между тем я сознаю, что ты прав. На беду для планов графа Дзустиньяни, разговор этот имел слушателя, на которого они вовсе не рассчитывали и который не пропустил из него ни единого слова. Покинув Консуэло, Андзолето, вновь охваченный ревностью, отправился бродить вокруг дворца своего покровителя. Он жаждал убедиться, что граф не замышляет похищения, которые были в большой моде в то время и почти всегда проходили безнаказанно для аристократов. Андзолето не слышал продолжения разговора двух друзей: луна поднялась над дворцом, тень юноши начинала все яснее и яснее обрисовываться на мостовой, и молодые вельможи, заметив, что кто-то стоит под балконом, ушли в комнаты, закрыв за собой дверь.
 
Андзолето скрылся и отправился обдумывать то, что ему удалось услышать. Этого было вполне достаточно, чтобы он понял, как себя вести, как использовать добродетельные советы, которые дал Барбериго своему другу. Только под утро он заснул на каких-нибудь два часа, затем вскочил и побежал на Корте-Минелли. Дверь у Консуэло была ещё заперта, но сквозь щель ему удалось разглядеть свою подругу, спящую одетой на кровати, — она была неподвижна и бледна, как труп: предрассветный холод привел её в чувство, и она бросилась на постель, не имея сил раздеться. Встревоженный Андзолето молча стоял у двери, мучимый угрызениями совести. Наконец, видя, что девушка продолжает пребывать в каком-то летаргическом состоянии, столь непохожем на ее обычный чуткий сон, он, страшно перепуганный, вынул нож и, просунув его в щель двери, отодвинул засов. При этом не обошлось без некоторого шума, но Консуэло была до того измучена, утомлена, что не проснулась. Андзолето вошел, запер за собой дверь, опустился на колени у ложа девушки и стал ждать её пробуждения. Когда Консуэло, открыв глаза, увидела своего друга, она вскрикнула было от радости, но вслед за тем отдернула руки, которыми только что обняла его за шею, и с ужасом отшатнулась от него.
 
— Ты, я вижу, боишься меня теперь и, вместо того чтобы обнять, хочешь бежать от меня, — с отчаянием в голосе проговорил Андзолето. — Как жестоко я наказан! Прости меня, Консуэло! Я больше часа сторожил здесь твой сон. Разве после этого ты можешь не доверять мне? Прости, сестра, в первый и последний раз был у тебя повод рассердиться на меня, оттолкнуть меня, своего брата. Никогда больше я не оскорблю нашей святой любви преступными порывами. И если я не сдержу своей клятвы, брось меня, прогони! Вот здесь, у твоей девической постели, где умерла твоя бедная мать, я клянусь относиться к тебе с таким же уважением, с каким относился до сих пор, клянусь даже не целовать тебя, если ты этого не захочешь, пока мы не будем обвенчаны. Скажи, довольна ли ты мной, моя дорогая, моя святая Консуэло?
 
Консуэло молча прижала белокурую голову венецианца к своей груди и залилась слезами. Слезы облегчили ее, и, опустив голову на свою маленькую жесткую подушку, она тихо проговорила:
 
— Признаюсь, я чуть жива; всю ночь я не сомкнула глаз — мы так дурно с тобой расстались.
 
— Спи, Консуэло! Усни, мой ангел! — ответил ласково Андзолето. — Помнишь ту ночь, когда ты уложила меня на свою постель, а сама тем временем молилась и работала у этого столика? Теперь мой черед сторожить и охранять твой сон. Поспи еще, детка моя, а пока ты будешь дремать часик-другой, я просмотрю твои ноты, про себя почитаю их. Никто не хватится нас раньше вечера, если вообще кто-нибудь еще думает о нас сегодня. Спи же, этим ты покажешь, что простила и веришь мне.
 
Консуэло ответила ему блаженной улыбкой. Он поцеловал ее в лоб, уселся за столик, а она заснула благодетельным сном, полным самых сладких грез.
 
Андзолето так долго прожил спокойно и невинно вблизи этой девушки, что ему не стоило большого труда после одного дня возбуждения вернуться к своей обычной роли брата. Эта братская любовь была, так сказать, нормальным состоянием его души. К тому же то, что он слышал прошлой ночью под балконом Дзустиньяни, могло только укрепить его решение.
 
«Спасибо вам, любезные господа, — думал Андзолето, — вы преподали мне урок вашей собственной морали, и „негодный мальчишка“, поверьте, сумеет воспользоваться им не хуже любого развратника-повесы вашего сословия. Если обладание охлаждает, если права мужа ведут к пресыщенности и отвращению, мы сумеем сохранить в неприкосновенности то пламя, которое, по вашим словам, так легко потушить. Мы сумеем воздержаться и от ревности, и от измены, и даже от наслаждений любви. Ваши пророчества, именитый и глубокоуважаемый Барбериго, идут впрок, полезно поучиться в вашей школе!»
 
Среди этих размышлений Андзолето, тоже совершенно измученный бессонной ночью, задремал, облокотясь на стол. Но сон его был некрепок, — как только солнце стало близиться к закату, он вскочил на ноги и подошел посмотреть, не проснулась ли Консуэло. Лучи заходящего солнца, проникая через окно, заливали чудесным пурпурным светом и старую кровать и спящую на ней красивую девушку. Из своей белой кисейной косынки Консуэло сделала нечто вроде занавески, привязав ее к филигранному распятию, прибитому у изголовья. Это легкое покрывало грациозно падало на ее гибкое, замечательно пропорциональное тело. В этой розовой полумгле она лежала точно цветок, склонивший под вечер свою головку. Ее великолепные черные волосы разметались по матово-белым плечам, руки были скрещены на груди, как у святой, — девушка казалась такой непорочной и была так божественно хороша, что Андзолето злобно подумал:
 
«О граф Дзустиньяни, как жаль, что ты не видишь ее в это мгновение и подле нее меня, ревнивого, неусыпного стража сокровища, которого тебе никогда не иметь!»
 
В эту самую минуту снаружи послышался легкий шум; тонкий слух Андзолето уловил плеск воды о домишко, в котором жила Консуэло. К Корте-Минелли редко приставали гондолы, к тому же в этот день Андзолето был особенно догадлив. Он вспрыгнул на стул и добрался до слухового окошечка, проделанного почти у потолка и выходившего на маленький канал. Тут он ясно увидел графа Дзустиньяни: выйдя из гондолы, тот подошел к полуголым ребятишкам, игравшим на берегу, и стал их о чем-то расспрашивать. В первую минуту Андзолето не знал, на что решиться: разбудить ли свою подругу, или запереть дверь. Но за те десять минут, которые граф употребил на расспросы и розыски комнатушки Консуэло, юноша успел вооружиться дьявольским хладнокровием. Он приоткрыл дверь, для того чтобы в комнату можно было беспрепятственно и без шума войти, а сам вернулся к столику и сделал вид, что пишет ноты. Сердце его колотилось в груди, но лицо было совершенно спокойно, ничуть не выдавая внутреннего волнения. Действительно, граф вошел на цыпочках, желая застигнуть Консуэло врасплох. Нищенская обстановка обрадовала его: ему казалось, что это должно наилучшим образом благоприятствовать его плану соблазна. Он привез с собою уже подписанный им контракт и надеялся, что с таким документом будет принят не слишком сурово. Но при первом же взгляде на это странное святилище, где прелестная девушка спала ангельским сном на глазах своего почтительного или удовлетворенного возлюбленного, бедный Дзустиньяни совсем смутился, запутался в своем плаще, победоносно перекинутом через плечо, и стал топтаться на месте между столом и кроватью, не зная, к кому обратиться. Андзолето был отомщен за вчерашнюю унизительную сцену у гондолы.
 
— Ваше сиятельство, покровитель мой! — воскликнул он, вставая и делая вид, что страшно удивлен неожиданным появлением графа. — Я сейчас же разбужу мою… невесту.
 
— Нет! — ответил граф, который уже успел прийти в себя от смущения и повернулся к Андзолето спиной, чтобы вдоволь наглядеться на Консуэло. — Я счастлив, что вижу ее такою, и запрещаю тебе будить ее.
 
«Да, да! Любуйся ею! — думал Андзолето. — Мне только это и нужно».
 
Консуэло не просыпалась, и граф, понизив голос, с самым милым, веселым лицом стал выражать свой восторг. — Ты был прав, Дзото, — начал он непринужденно, — Консуэло — лучшая певица во всей Италии, и я ошибался, сомневаясь, что она к тому же и красивейшая женщина в мире.
 
— Но ведь вы, ваше сиятельство, считали ее уродливой, — заметил лукаво Андзолето.
 
— И ты, конечно, передал ей все мои грубые выражения? Но ничего, я надеюсь искупить их таким крупным штрафом, что тебе не удастся более вредить мне, напоминая ей о моей вине.
 
— Вредить вам, ваше сиятельство? Как бы я мог это сделать, если бы даже это и пришло мне в голову?
 
Тут Консуэло слегка пошевелилась.
 
— Дадим ей спокойно проснуться, чтобы не напугать ее, а ты освободи мне стол. Мне надо разложить на нем и перечитать контракт Консуэло. Знаешь, пока она спит, ты можешь сам пробежать этот контракт, — проговорил граф, когда Андзолето, исполнив его приказание, очистил стол.
 
— Контракт до пробного дебюта? Да это просто великолепно, о мой благородный покровитель. И дебют немедленно, до окончания срока ангажемента Кориллы?
 
— Это меня не смущает. Неустойка в тысячу цехинов. Мы заплатим ей, только и всего!
 
— Но если Корилла пустит в ход интриги?
 
— Мы за эти интриги упрячем ее в тюрьму.
 
— Бог мой! Для вашего сиятельства нет преград!
 
— Да, Дзото, — ответил сухо граф, — таковы уж мы есть: то, чего хотим, мы хотим наперекор всему и всем.
 
— Как! Условия ангажемента те же, что и у Кориллы? Для дебютантки без имени, без известности те же условия, что для знаменитой певицы, кумира публики?
 
— Новую певицу будут обожать еще больше. Если же условия прежней певицы ее не удовлетворят, то стоит ей сказать одно слово, и она получит вдвое больше. Все зависит от нее, — прибавил граф, повысив немного голос, так как заметил, что Консуэло просыпается. — Ее судьба в ее руках. Консуэло, услышав сквозь сон эти слова, протерла глаза и, убедившись, что все это происходит наяву, соскользнула с кровати; не задумываясь над необычностью такого посещения, она привела в порядок волосы, накинула мантилью и с наивной доверчивостью вмешалась в разговор:
 
— Вы слишком добры, ваше сиятельство, но я не настолько самонадеянна, чтобы воспользоваться вашей добротой. До дебюта я не подпишу ангажемента. Это было бы недобросовестно с моей стороны. Я могу не понравиться публике, провалиться, быть освистанной. В этот день я могу оказаться не в голосе, растеряться, наконец просто быть некрасивой… Связанный словом, вы не возьмете его обратно из гордости, я же слишком горда, чтобы злоупотребить им…
 
— Некрасивой в такой-то день, Консуэло! — воскликнул граф, пожирая ее глазами. — Вы — некрасивой? Взгляните на себя, как вы есть, сейчас! — продолжал он, взяв ее за руку и подводя к столу, на котором стояло зеркальце. — Если вы восхитительны в таком костюме, что же будет, когда вы появитесь осыпанная драгоценными камнями, сияющая, торжествующая?! Андзолето, видя дерзость графа, чуть не скрежетал от ярости зубами.
 
Но насмешливое равнодушие, с которым Консуэло отнеслась к пошлым ухаживаниям вельможи, тотчас успокоило его.
 
— Ваше сиятельство, — сказала она, отталкивая от себя осколок зеркала, который граф поднес к ее лицу, — смотрите, не разбейте остаток моего зеркала: у меня никогда не было другого, и я им дорожу, так как оно никогда не обманывало меня. Кто бы я ни была — урод или красавица, — но я отказываюсь от ваших щедрот. К тому же я должна сказать вам откровенно, что ни дебютировать, ни заключать контракт я не стану, если мой жених, который стоит сейчас перед вами, не получит также ангажемента. У нас с ним должен быть один театр и одна публика. И разлучиться мы не можем, так как собираемся обвенчаться.
 
Это неожиданное признание немного ошеломило графа, но он тотчас оправился от своего смущения.
 
— Вы правы, Консуэло, и я вовсе не хочу вас разлучать. Дзото будет дебютировать вместе с вами. Только мы не должны закрывать глаза на то, что, хоть у него и крупный талант, но все-таки ему далеко до вас.
 
— Я думаю иначе, — горячо возразила Консуэло, покраснев при этом, словно обида была нанесена ей самой.
 
— Знаю, знаю, что он в большей мере ваш ученик, чем ученик того профессора, которого я ему дал, — улыбаясь, заметил Дзустиньяни. — Не отнекивайтесь, моя красавица! Помнится, Порпора, узнав о вашей дружбе с ним, воскликнул: «Теперь мне понятны некоторые его достоинства, а то я никак не мог их совместить со столькими недостатками».
 
— Я очень благодарен господину профессору! — принужденно улыбаясь, сказал Андзолето.
 
— Ничего, он изменит свое мнение, — весело проговорила Консуэло. Публика заставит моего дорогого, славного учителя разубедиться.
 
— Ваш дорогой, славный учитель — лучший судья, лучший знаток пения во всем мире, — возразил граф. — Пусть же Андзолето продолжает пользоваться вашими указаниями. Это только послужит ему на пользу. Но, повторяю, мы не можем заключить с ним договора, пока не узнаем, как к нему отнесется публика. Пусть он дебютирует, а там, при нашей благосклонности, мы сумеем по справедливости удовлетворить его требования.
 
— Тогда мы будем дебютировать вместе. Мы -- ваши покорные слуги, господин граф. Но никакого контракта, никаких подписей до дебюта! На этом я стою твердо...
 
— Вы, Консуэло, быть может, не вполне довольны теми условиями, которые я вам предлагаю? Так продиктуйте свои. Вот вам перо -- сами вычеркивайте, сами добавляйте; моя подпись внизу.
 
Консуэло взялась за перо. Андзолето побледнел, а граф, заметив это, от удовольствия закусил кончик своего кружевного жабо, которое все время теребил. Решительно перечеркнув контракт, Консуэло написала там, где еще оставалось место над подписью графа: «Андзолето и Консуэло обязуются вместе принять условия, которые будет угодно графу Дзустиньяни им предложить после их дебюта, каковой должен состояться в будущем месяце в театре Сан-Самуэле». Она быстро подписала свое имя, а затем передала перо возлюбленному.
 
— Подписывай не читая, — сказала она, — этим ты хоть в какой-то мере докажешь твоему благодетелю свою признательность и доверие.
 
Андзолето все-таки, прежде чем подписать, быстро пробежал глазами написанное. Граф тоже прочел, глядя через его плечо.
 
— Консуэло! — воскликнул Дзустиньяни. — Право, вы странная девушка! Удивительное существо! Ну, а теперь идемте оба ко мне обедать, — добавил он, разорвав контракт и предлагая руку Консуэло.
 
Девушка приняла приглашение, но попросила графа вместе с Андзолето подождать ее в гондоле, пока она приведет себя в порядок.
 
«Как видно, у меня будет на что сделать себе подвенечное платье», подумала Консуэло, оставшись одна.
 
Она надела ситцевое платье, пригладила волосы и, выпрыгнув на лестницу, понеслась вниз, распевая во весь голос какую-то звонкую музыкальную фразу. Граф, желая проявить особенную учтивость, остался с Андзолето ждать ее на лестнице. Не подозревая, что Дзустиньяни может быть так близко, она чуть не упала в его объятия, но, быстро высвободившись, поймала его руку и, по местному обычаю, поднесла к губам с почтительностью подчиненной, не стремящейся перешагнуть через различие в общественном положении. Потом, обернувшись, бросилась на шею жениху и, радостная и шаловливая, прыгнула в гондолу, не дожидаясь своего церемонного покровителя, немного раздосадованного всем происшедшим.

Глава 15
Граф, видя, что Консуэло равнодушна к деньгам, решил возбудить ее тщеславие и предложил ей бриллианты и туалеты, но и от них она отказалась. Сначала Дзустиньяни вообразил, что она угадала его тайные намерения, но вскоре ему стало ясно, что в ней говорит исключительно гордость простолюдинки: она не хотела наград, еще не заслуженных на сцене его театра. Однако он заставил ее принять платье из белого атласа, под тем предлогом, что неприлично выступать в его салоне в ситцевом платье, и потребовал, чтобы она из уважения к нему рассталась со своей неприхотливой одеждой. Она подчинилась и отдала свою прекрасную фигуру в руки модных портних, которые, конечно, не преминули попользоваться на этом и не поскупились на материю. Превратившись через два дня в нарядную даму, вынужденная принять еще жемчужное ожерелье, которое граф поднес ей как плату за тот вечер, когда она так восхитила своим пением его и его друзей, Консуэло все-таки была красива, хотя это и не шло к характеру ее красоты, а нужно было лишь для того, чтобы пленять пошлые взоры. Однако ей так и не удалось этого достигнуть. С первого взгляда Консуэло никого не поражала и не ослепляла: она была бледна, да и в глазах ее — девушки скромной и всецело погруженной в свои занятия — не было того блеска, который постоянно горит во взгляде женщин, жаждущих одного — блистать. В лице ее, серьезном и задумчивом, сказывалась вся ее натура. Наблюдая ее за столом, когда она болтала о пустяках, вежливо скучая среди пошлости светской жизни, никто даже и не подумал бы, что она красива. Но как только лицо это озарялось веселой, детской улыбкой, указывавшей на душевную чистоту, все тотчас находили ее милой. Когда же она воодушевлялась, бывала чем-нибудь живо заинтересована, растрогана, увлечена, когда проявлялись ее богатые внутренние силы, она мгновенно преображалась: огонь гениальности и любви загорался в ней, и тогда она приводила в восторг, увлекала, покоряла, даже не отдавая себе отчета в тайне своей мощи.
 
Графа удивляло и странно мучило его чувство к Консуэло; у этого светского человека была артистическая душа, и Консуэло впервые заставила задрожать и запеть ее струны. Но и теперь аристократ не понимал, сколь ничтожны и бессильны были его способы завоевать эту женщину, так мало похожую на тех, кого ему удалось развратить.
 
Он вооружился терпением и решил прибегнуть к помощи чувства соперничества: он пригласил Консуэло в театр, в свою ложу, надеясь, что успех Кориллы пробудит в ней честолюбие. Но результат получился совсем не тот, какого он ожидал. Консуэло вышла из театра равнодушная, молчаливая, усталая от грома рукоплескании, но совсем не захваченная ими. В Корилле она не нашла настоящего таланта, благородной страсти, мощи. Она считала себя достаточно сведущей, чтобы судить об этом искусственном, сделанном таланте, загубленном в самом начале беспорядочной жизнью и эгоизмом. Равнодушно поаплодировала она примадонне, проронила несколько сдержанных слов одобрения, но не захотела разыгрывать пустой комедии — восторгаться соперницей, не возбудившей в ней ни страха, ни восторга. На минуту графу показалось, что Консуэло в душе завидует если не таланту, то успеху Кориллы.
 
— Успех этот ничто в сравнении с тем, который ожидает вас, — сказал он ей, — он дает лишь слабое представление о победах, ожидающих вас, если вы покажете себя публике такою, какой показали себя нам. Надеюсь, вы не испуганы тем, что здесь видели?
 
— Нисколько, граф, — улыбаясь, ответила Консуэло. — Эта публика не страшит меня, я даже и не думаю о ней. Я думаю о том, что можно было бы еще сделать с той ролью, которую так блестяще исполняет Корилла. Мне кажется, что в этой роли есть не использованные ею эффекты.
 
— Как? Вы не думаете о публике?
 
— Нет, я думаю о партитуре, о намерениях композитора, о характере роли, об оркестре, достоинства которого надо использовать, а недостатки скрыть, постаравшись превзойти себя в некоторых местах. Я слушаю хор, который не всегда на высоте: он, по-моему, требует более строгого управления; обдумываю, в каких местах надо будет пустить в ход все свои возможности, предусмотрительно приберегая для этого силы в местах менее трудных. Как видите, граф, есть много такого, о чем стоит подумать, помимо публики, которая ничего в этом не понимает и не может понимать.
 
Эти здравые взгляды и строгая оценка до того поразили графа, что он не решился расспрашивать далее и со страхом спросил себя, какими средствами может такой поклонник, как он, подчинить себе этот могучий ум.
 
К дебюту обоих молодых людей готовились по всем правилам, практикующимся в подобных случаях. Между графом и Порпорой, между Консуэло и ее возлюбленным шли бесконечные пререкания и споры. Старый учитель и его даровитая ученица восставали против пышных объявлений, против того бесчисленного множества мелких и пошлых приемов, которым в наше время дали развиться до наглости и обмана. В то время в Венеции газеты не играли большой роли в этих делах. Тогда не умели еще так искусно подбирать состав публики, не прибегали к помощи рекламы, к выдуманным биографиям. Не была известна еще и могучая машина, называющаяся клакерами. Тогда были в ходу серьезные происки и страстные интриги, но все решала сама публика: одними она наивно увлекалась, к другим так же стихийно была враждебна. И не всегда при этом главную роль играло искусство: тогда — как и теперь — в храме Мельпомены боролись страсти и страстишки. Но тогда не умели скрывать так искусно причины разногласий и относить их за счет неподкупной любви к искусству. А за всем этим в конечном счете скрывались все те же мелкие человеческие чувства — только цивилизация еще не прикрывала их затейливой внешней оболочкой.
 
В такого рода делах Дзустиньяни вел себя скорее как меценат-вельможа, чем как директор театра. Тщеславие было для него более сильным двигателем, чем жадность у обычных любителей наживы. В своих салонах он подготовлял публику, подогревая успех своих представлений. В его методах не было поэтому ничего подлого или низкого — он вносил в них чисто ребяческое самолюбие, стремление восторжествовать в своих любовных похождениях, умение ловко использовать советы приятелей. И вот теперь он начал понемногу, довольно-таки искусно, разрушать здание, некогда воздвигнутое его же собственными руками, — здание славы Кориллы. Все видели, что он хочет создать славу новой звезде, и ему приписывалось уже полное обладание тем предполагаемым чудом, которое он собирался показать: бедная Консуэло еще и не подозревала ничего насчет чувств графа к ней, а вся Венеция уже говорила, будто ему опротивела Корилла и он собирается заместить ее, устроив дебют своей новой любовнице. Многие добавляли: «Какое издевательство над публикой и какой вред для театра! Его фаворитка — какая-то уличная певичка, ничего не знающая, обладающая лишь красивым голосом и сносной наружностью».
 
Начались интриги сторонников Кориллы. Разыгрывая роль соперницы, принесенной в жертву, она подбивала многочисленных своих поклонников и их друзей расправиться с Zingarella (цыганочкой) за ее наглые происки. Начались интриги и в защиту Консуэло. Тут хлопотали женщины, у которых Корилла отбила или совратила мужей и возлюбленных; были здесь и мужья, предпочитавшие, чтобы известная кучка венецианских донжуанов увивалась лучше вокруг новой дебютантки, чем вокруг их собственных жен; наконец, в числе интригующих были обманутые и отвергнутые любовники Кориллы, жаждавшие, чтобы успех ее соперницы отомстил за них.
 
Истинные dilettanti di musica также разбились на два лагеря. В одном были сторонники таких столпов музыки, как Порпора, Марчелло, Йомелли и другие, предсказывающие, что с появлением на сцене превосходной исполнительницы музыки туда вернутся и серьезные оперы и добрые старые традиции. В другом были второстепенные композиторы, более легковесные произведения которых всегда предпочитала Корилла: ее уход грозил их интересам. Вообще весь театр Сан-Самуэле пришел в волнение: музыканты оркестра, боявшиеся, что их засадят за давно забытые партитуры и придется взяться серьезно за работу, весь персонал, предвидевший реформы, всегда связанные с переменами в труппе, даже машинисты сцены, костюмерши, парикмахеры — все всполошились, все были за или против дебюта. По правде говоря, в республике этим дебютом интересовались гораздо больше, чем действиями нового правительства, возглавляемого дожем Пьетро Гримальди, который недавно мирно заступил место своего предшественника, дожа Луиджи Пизани.
 
Консуэло была в подавленном состоянии духа, ее огорчали и промедление и все эти треволнения, связанные с ее начинающейся карьерой. Она желала дебютировать сейчас же, без всяких приготовлений, как только разучит новую оперу. Она совершенно не разбиралась в этой массе интриг, считала их скорее опасными, чем полезными, и была убеждена, что может отлично обойтись без них. Но граф знал глубже тайны театрального дела и, желая, чтобы его воображаемая близость с Консуэло вызывала зависть, а не насмешки, делал все возможное, чтобы завербовать ей как можно больше сторонников. Ежедневно он вызывал ее к себе и представлял всей городской и провинциальной аристократии. Скромность и душевная подавленность Консуэло плохо способствовали его планам; но стоило ей запеть, и она одерживала блестящую, решительную, бесспорную победу.
 
Андзолето отнюдь не разделял отвращения своей подруги к разным побочным средствам. Его успех далеко не был так обеспечен. Прежде всего граф относился к нему не с таким интересом; затем тот тенор, которого ему предстояло заменить, был первоклассный певец, и заставить забыть его было не так-то легко. Правда, Андзолето тоже каждый вечер выступал у графа, и Консуэло удивительно искусно умела выдвигать его в дуэтах; увлеченный и поддерживаемый ее могучим талантом, далеко превосходившим его собственный, Андзолето часто достигал большого совершенства. Ему много аплодировали, поощряли его, но прекрасный голос юноши, возбуждавший восторг, как только он начинал петь, терял при сравнении с голосом Консуэло, и не только слушатели находили в нем недостатки, но и он сам с ужасом сознавал их. Тут бы ему с новым жаром приналечь на работу, однако Консуэло никак не могла убедить его заниматься с ней по утрам на Корте-Минелли, где она продолжала жить, несмотря на все уговоры графа, предлагавшего устроить ее более прилично. Андзолето был до того поглощен разными визитами, хлопотами, интригами, у него было столько мелких забот и тревог, что он не мог найти ни времени, ни желания для работы.
 
Среди всех этих треволнений Андзолето пришел к выводу, что наиболее опасным врагом для него является Корилла, и, зная, что граф с ней больше не видится и нисколько ею не интересуется, решил побывать у нее, чтобы склонить ее на свою сторону. Он слышал, что певица весело и с философской иронией относится к измене графа и его мести, что она получила блестящее предложение в Итальянскую оперу в Париже и ждет только провала своей соперницы, в котором, по-видимому, уверена, а пока хохочет и издевается над мечтаниями графа и его приближенных. Андзолето решил обезоружить этого страшного врага, действуя лукаво и с осторожностью; и вот однажды, расфрантившись и надушившись, он отправился к ней после полудня, в тот час, когда в венецианских дворцах царит тишина, все отдыхают и посещения весьма редки.

Поэма 
 
Стены косности сочтены
До меня. Но — заскок? случайность? —
Я запомнила три стены.
За четвёртую не ручаюсь.
Кто же знает, спиной к стене?
Может ''быть'', но ведь может ''не''
Быть. И не было. Дуло. Но
Не стена за спиной — так..? Всё, что
''Не'' угодно. Депеша «Дно»,
Царь отрёкся. Не только с почты
Вести. Срочные провода
Отовсюду и отвсегда.
На рояле играл? Сквозит.
Дует. Парусом ходит. Ватой —
Пальцы. Лист сонатинный взвит.
(Не забудь, что тебе — девятый.)
Для невиданной той стены
Знаю имя: стена спины
За роялем. Ещё — столом
Письменным, а ещё — прибором
Бритвенным (у стены — приём —
Этой — делаться коридором
В зеркале. ''Перенёс'' — взглянул.
Пустоты переносный стул).
Стул для всех, кому не войти —
Дверью, — чуток порог к подошвам!
Та стена, из которой ''ты''
Вырос — поторопилась с прошлым —
Между нами ещё абзац
Целый. Вырастешь как Данзас —
Сзади.
 Ибо Данзасом — ''та'',
Званым, избранным, с часом, с весом,
(Знаю имя: стена хребта!)
Входит в комнату — не Дантесом.
Оборот головы. — Готов?
Так и ты через десять строф.
Строк.
 Глазная атака в тыл.
Но, оставив разряд заспинный,
Потолок достоверно — ''был''.
Не упорствую: как в гостиной,
Может быть и чуть-чуть косил.
(Штыковая атака в тыл —
Сил.)
 И вот уже мозжечка
Сжим. Как глыба спина расселась.
Та сплошная стена Чека,
Та — рассветов, ну та — расстрелов
Светлых: чётче, чем на тени
Жестов — в спину из-за спины.
То, чего не пойму: расстрел.
Но, оставив разряд застенный,
Потолок достоверно цел
Был (ещё впереди — зачем нам
Он). К четвёртой стене вернусь:
Та, куда, отступая, трус
Оступается.
 «Ну, а пол —
Был? На чём-нибудь да ведь надо ж?..»
Был. — Не все́м. — На качель, на ствол,
На коня, на канат, на шабаш, —
Выше!..
 Всем нам на ''«тем свету́»''
С пустотою сращать пяту
Тяготенную.
 Пол — для ног.
— Как внедрён человек, как вкраплен! —
Чтоб не капало — потолок.
Помнишь, старая казнь — по капле
В час? Трава не росла бы в дом —
Пол, земля не вошла бы в дом —
Всеми — теми — кому и кол
Не препятствие ночью майской!
Три стены, потолок и пол.
Всё, как будто? Теперь — являйся!
Оповестит ли ставнею?
Комната на́спех составлена,
Белесоватым по́ серу —
В черновике набросана.
Не штукатур, не кровельщик —
Сон. На путях беспроволочных
Страж. В пропастях под веками
Некий нашедший некую.
Не поставщик, не мебельщик —
Сон, поголее ревельской
Отмели. Пол без блёсткости.
Комната? Просто — плоскости.
Дебаркадер приветливей!
Нечто из геометрии,
Бездны в картонном томике,
Поздно, но по́лно, понятой.
А фаэтонов тормоз-то —
Стол? Да ведь локтем кормится
Стол. Разлоктись по склонности,
Будет и стол — настольности.
Так же, как деток — аисты:
Будет нужда — и явится
Вещь. Не пекись за три́ версты!
Стул вместе с гостем вырастет.
Всё вырастет,
Не ладь, не строй.
Под вывеской
Сказать — какой?
Взаимности
Лесная глушь
Гостиница
Свиданье Душ.
Дом встречи. Все́ — разлуки —
Те, хоть южны́м на юг!
Прислуживают — руки?
Нет, то, что тише рук,
И легче рук, и чище
Рук. Подновлённый хлам
С услугами? Тощища
Оставленная там!
Да, здесь мы недотроги,
И в праве. Рук — гонцы,
Рук — мысли, рук — итоги,
Рук — самые концы…
Без судорожных «где ж ты?».
Жду. С тишиной в родстве,
Прислуживают — жесты
В Психеином дворце.
Только ветер поэту дорог!
В чём уверена — в коридорах.
Прохожденье — вот армий база.
До́лжно долго идти, чтоб сразу
Середь комнаты, с видом бога-
Лиродержца…
 — Стиха дорога!
Ветер, ветер, над лбом — как стягом
Подымаемый нашим шагом!
Водворённое «и так дале» —
Коридоры: домашнесть дали.
С грачьим профилем иноверки
Тихой скоростью даль, по мерке
Детских ног, в дождеватом пруфе
Рифмы милые: грифель — туфель —
Кафель… в павлиноватом шлейфе
Где-то башня, зовётся Эйфель.
Как река для ребёнка — галька,
Дали — долька, не даль — а далька,
В детской памяти, струнной, донной —
Даль с ручным багажом, даль — бонной…
Не сболтнувшая нам (даль в модах)
Что́ там тащится на подводах…
Доведённая до пенала…
Коридоры: домов каналы.
Свадьбы, судьбы, событья, сроки, —
Коридоры: домов притоки.
В пять утра, с письмецом подмётным,
Коридором не только мётлы
Ходят. Тмином разит и дёрном.
Род занятия? Ко — ри — дорный.
То́ лишь требуя, что смолола —
Коридорами — Карманьола!
Кто коридоры строил
(Рыл), знал куда загнуть,
Чтобы дать время крови
За́ угол завернуть
Се́рдца — за тот за острый
Угол — громов магнит!
Чтобы сердечный остров
Со всех сторон омыт
Был. Коридор сей создан
Мной — не проси ясней! —
Чтобы дать время мозгу
Оповестить по всей
Линии — от «посадки
Нету» до узловой
Сердца: «Идёт! Бросаться —
Жмурься! А нет — долой
С рельс!» Коридор сей создан
Мной (''не поэт'' — спроста!),
Чтобы дать время мозгу
Распределить места,
Ибо свиданье — местность,
Роспись — подсчёт — чертёж —
Слов, не всегда уместных,
Жестов, погрешных сплошь.
Чтобы любовь в порядке —
Вся, чтоб тебе люба —
Вся, до последней складки —
Губ или платья! Лба.
Платье все́ оправлять умели!
Коридоры: домов туннели.
Точно старец, ведомый дщерью —
Коридоры: домов ущелья.
Друг, гляди! Как в письме, как в сне том —
Это ''я́'' на тебя просветом!
В первом сне, когда веки спустишь —
Это ''я́'' на тебя предчувствьем
Света. В крайнюю точку срока
Это ''я́'' — световое око.
А потом?
Сон есть: в тон.
Был — подъём,
Был — наклон
Лба — и лба.
Твой — вперёд
Лоб. Груба
Рифма: рот.
Оттого ль, что не стало стен —
Потолок достоверно крен
Дал. Лишь звательный цвёл паде́ж
В ртах. А пол — достоверно брешь.
А сквозь брешь, зелена как Нил…
Потолок достоверно плыл.
Пол же — что́, кроме «провались!» —
Полу? Что́ нам до половиц
Сорных? Мало мела? — Горе́!
Весь поэт на одном тире
Держится…
 Над ''ничем'' двух тел
Потолок достоверно пел —
Всеми ангелами.
 
 
Примечания
* Впервые поэма напечатана в журнале «Воля России» (Прага. 1928. № 3).
* Поэма обращена к Райнеру Мария Рильке и Борису Пастернаку.
* ''Депеша «Дно», Царь отрёкся.'' — На станции Дно в ночь на 14 марта поезд Николая II по решению революционных властей был направлен вместо Царского села в Псков, где 15 марта состоялось отречение царя от престола.
* ''Данзас К. К.'' (1801 — 1870) — лицейский друг А. С. Пушкина. Был секундантом на его дуэли с Дантесом и свидетелем последних часов его жизни.
* ''Ревель'' — старое название Таллинна.
* ''Психеиный дворец.'' — Психея (греч.) — мифологический персонаж, олицетворяющий душу.
* ''Бог-лиродержец'' — Аполлон, предводитель муз.
* ''Пруф'' (англ.) — непромокаемый. Здесь: плащ.
* ''Карманьола'' — французская революционная песня, сложенная в Париже в 1792 году после взятия Тюильрийского дворца и падения королевской власти.

----
 
 
 
 
 
 
Стены косности сочтены
До меня. Но — заскок? случайность? —
Я запомнила три стены.
За четвёртую не ручаюсь.
Кто же знает, спиной к стене?
Может ''быть'', но ведь может ''не''
Быть. И не было. Дуло. Но
Не стена за спиной — так..? Всё, что
''Не'' угодно. Депеша «Дно»,
Царь отрёкся. Не только с почты
Вести. Срочные провода
Отовсюду и отвсегда...
 
 
'''''…см. продолжение поэмы Цветаевой «Попытка комнаты»'''''

Действительный статский советник Козерогов, выйдя в отставку, купил себе небольшое имение и поселился в нем. Здесь, подражая отчасти Цинциннату, отчасти же профессору Кайгородову, он трудился в поте лица и записывал свои наблюдения над природой. После его смерти записки его вместе с прочим имуществом перешли по завещанию к его экономке Марфе Евлампиевне. Как известно, почтенная старушка снесла барскую усадьбу и на месте ее построила превосходный трактир с продажею крепких напитков. В этом трактире была особая «чистая» комната для проезжающих помещиков и чиновников, и на столе в комнате были положены записки покойного на случай, буде кому из проезжающих понадобится бумага. Один листок записок попал в мои руки; он, по-видимому, относится к самому началу сельскохозяйственной деятельности покойного и содержит в себе следующее:
«''3 марта''. Весенний прилет птиц уже начался: вчера видел воробьев. Привет вам, пернатые дети юга! В вашем сладостном чириканье как бы слышу пожелание: „Будьте счастливы, ваше превосходительство!“
''14 марта''. Спросил сегодня у Марфы Евлампиевны: „Отчего это петух поет так часто?“ Она мне ответила: „Оттого, что у него горло есть“. А я ей: „У меня тоже есть горло, однако же я не пою!“ Как много в природе таинственного! Служа в Петербурге, я неоднократно ел там индюков, но живыми их видел впервые только вчера. Весьма замечательная птица.
''22 марта''. Приезжал становой пристав. Долго беседовали о добродетели&nbsp;— я сидя, он стоя. Между прочим, он спросил меня: „А желали бы вы, ваше превосходительство, чтобы к вам опять вернулась ваша молодость?“ Я ему ответил на это: „Нет, не желаю, потому что, будучи молодым, я не имел бы такого чина“. Он согласился со мной и уехал видимо растроганный.
''16 апреля''. Собственноручно вскопал на огороде две грядки и посеял на них манную крупу. Никому об этом не сказал, дабы сделать сюрприз моей Марфе Евлампиевне, которой я обязан многими счастливыми минутами в жизни. Вчера за чаем она горько роптала на свою комплекцию и говорила, что увеличивающаяся полнота уже мешает ей пройти в дверь в кладовую. Я ей на это заметил: „Напротив, душенька, полнота форм ваших служит вам к украшению и к наибольшему моему расположению к вам“. Она вспыхнула, я же встал и обнял ее обеими руками, ибо одною рукой ее не обхватишь.
''28 мая''. Один старик, увидев меня около женской купальни, спросил меня: зачем я тут сижу? Я ответил ему: „Наблюдаю за тем, чтобы молодые люди сюда не ходили и здесь не сидели“.&nbsp;— „Давайте же вместе наблюдать“. Сказавши это, старик сел рядом со мной, и мы стали говорить о добродетели».
 
Примечания

* Антипатр Сидонский — греческий поэт II—I вв. до н. э.
Словарные статьи
* В '''Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона''':
** Антипатр, македонский полководец
** Антипатр, отец Ирода Великого
** Целий Антипатр
* В '''Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона''':
** Антипатр
* В '''Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона''':
** Антипатр, сын Язона
** Антипатр, сын Ирода Великого
* В '''Библейской энциклопедии архимандрита Никифора''':
** Антипатр

cs:Rukopis královédvorský/Jaroslav
 
 
Расскажу я славную вам повесть
О боях великих, лютых бранях;
Собирайте вы свой ум и разум:
Нынче будет вам чего послушать!
Там, где правит Оломуц землями,
Невысокая гора поднялась;
Называют гору ту Гостайнов ;
На её вершине Христианам
Чудеса творила Божья Матерь.
Долго, долго жили мы в покое;
Было все кругом благополучно;
Да поднялась от востока буря,
А поднялась ради дщери Ханской,
Что за злато Немцы погубили,
За жемчуг, за дороги каменья.
Дочь Кублая, красотой что месяц,
О землях на Западе узнала,
И узнала, что в них много люду:
Собиралась в дальнюю дорогу
Поглядеть житье-бытье чужое.
С нею десять юношей срядилось
Да еще две девы молодые.
Было все потребное готово.
Тут они на быстрых сели коней
И свой путь по солнышку держали.
Как заря перед восходом блещет
Над густыми темными лесами:
Так блестела дочь Кублая Хана;
Красотой блестела и нарядом,
Золотой она парчой покрылась,
Лебедину шею обнажила,
Дорогим увешалась каменьем.
Ханской дочери дивились Немцы,
На её сокровища польстились;
Выжидать засели на дороге,
И в лесу Кублаевну убили,
Все богатство Ханское побрали.
Как про то услышал Хан Татарский,
Что с его Кублаевной случилось:
Собирал несметные он рати,
И пошел, куда уходит солнце.
Короли на Западе узнали,
Что Кублай готовится ударить:
Перемолвились, набрали войско
И поехали на встречу к Хану;
Становили стан среди равнины,
Становили, поджидали Хана.
Вот Кублай сбирает чародеевъ,
Звездочетов, знахарей, шаманов, 
Чтоб они решили ворожбою,
Будет ли, не будет ли победа.
Притекли толпами чародеи.
Звездочеты, знахари, шаманы;
Расступившись, кругом становились;
Положили черный шест на землю,
Разломили надвое, назвали
Половину именем Кублая,
А другую назвали врагами;
Стародавние запели песни; —
Тут шесты затеяли сраженье:
Шест Кублая вышел цел из бою.
Зашумели в радости Татары,
На коней садилися ретивых —
И рядами становилось войско.
Христиане ворожбы не знали,
А пошли на басурманов просто:
Сколько силы, столько и отваги!
Загремѣла первая тут битва.
Задождили стрелы, будто ливень,
Треск от копий, словно рокот грома,
Блеск мечей, что молния из тучи.
Обе стороны рубились крепко
И одна другой не уступала.
Вдруг Татар шатнули Христиане
И совсем бы смяли сопостатов:
Да пришли к ним чародеи снова
И шесты народу показали. —
Тут опять Татары разъярились,
В Христиан ударили свирепо
И погнали их перед собою,
Словно псы испуганного зверя.
Здесь шелом, там щит железный брошен;
Там несется конь с вождем убитым,
Что ногою в стремени повиснул.
Здесь один вотще с врагами бьется,
Там другой помилованья просит.
Так Татары были крепки в битве,
Что налоги с Христиан собрали
И два царства отняли большие:
Старый Киев да Новгород людный.
Вырастало горе на долинах;
Весь народ сходился христианский,
Собиралось их четыре войска;
Звали снова басурманов к бою.
В этот раз Татары взяли вправо,
Словно туча с градом над полями,
Что грозит богатым урожаям:
Издалеча рати так шумели.
Вот и Угры сдвинули дружины,
В сопостата ударили крепко,
Да напрасны мужество и храбрость,
Молодецкая напрасна доблесть:
Одолели дикие Татары,
Разметали Угорское войско,
Целый край мечом опустошили.
Христиан покинула надежда!
Было горе, всех горчее горе.
Милосердному взмолились Богу,
Чтобы спас их от Татар свирепых:
«Господи! восстань в своем Ты гневе,
От врагов Ты нам защитой буди,
Что совсем сгубили наши души:
Режут нас, как ярый волк овечек!»
Бой потерян и другой потерян.
В землю польскую пришли Татары,
Полонили все, что было близко,
Додрались до града Оломуца.
Тяжкая беда кругом вставала:
Брали верх поганые Татары.
Бьются день, другой дерутся крепко;
Никуда не клонится победа.
Вот неверных рати разрослися,
Будто тьма вечерняя под осень.
Посредине их рядов нечистых
Колебались Христиан дружины,
Продираясь ко святой часовне,
Где светился чудотворный образ.
«Ну, за мною, братья!» — так воскликнул,
В щит мечом гремя, Внеслав могучий,
И хоругвь над головами поднял. —
Все метнулись, как едино тело,
На Татар ударили жестоко,
И, как пламень из земли, пробились
Вон из полчищ нехристей поганых.
На пятах они поднялись в гору,
У подошвы развернули рати,
А в долину стали вострым клином.
Тут покрылись тяжкими щитами,
Справа, слева, и большие пики
Взбросили на могутные плечи
Друг ко другу: задние передним.
Тучи стрел летели в басурманство.
Только ночь остановила битву,
Разостлавшись по земле и небу;
Тем и тем она закрыла очи,
Что, враждой раскалены, горели.
Той порой, во мраке, Христиане
Навалили под горою насыпь.
Как заря блеснула на востоке:
Зашумели орды сопостатов
И кругом ту гору обступили;
Не видать конца полкам несметным!
На конях иные там кружили
И на длинные втыкали пики
Головы от трупов христианских —
И носили пред наметом Ханским.
Собралися в кучу все их силы,
К одному они шатнулись боку,
И полезли по горе на наших,
Оглашая криком всю окрестность,
Ажно дол и горы загудели.
Христиане поднялись на насыпь.
Божья Матерь силу в них вложила:
Натянулись их тугие луки,
Их мечи булатные сверкнули —
Отступили от холма Татары.
Разъярился люд их некрещеный;
Закипело сердце Хана гневом;
На три полчища разбился табор,
С трех сторон облавили ту гору;
Тут скатили Христиане бревна,
Двадцать бревен, сколько там их было,
И за валом их сложили в кучу.
Подбежали к насыпи Татары,
В облака ударились их вопли
И хотели вражьи дети насыпь
Раскидать, но бревна покатились —
Как червей приплюснуло тут нехристь,
И еще давило их в долине.
Те и те потом рубились долго,
Только ночь остановила битву.
Господи! Внеслав сражен могучий
И на землю с насыпи свалился.
Одолело горе наши души,
Иссушила жажда все утробы;
Языки с травы лизали росу
Вечер тих был перед ночью хладной,
После ночь сменилась утром серым.
Смирно было в стане сопостата.
Разгорелся день перед полуднем.
Христиане падали от жажды,
Рты свои сухие отворяли,
Хриплым голосом молились Деве,
Истомленные поднявши очи,
Заломивши руки в лютой скорби;
Жалостно с земли смотрели в небо.
«Нам не в мочь терпеть такую жажду,
От неё не в силах мы рубиться!
Кто не смерти, живота желает:
Дожидайся милости Татарской!»
Так одни сказали, а другие:
«Лучше сгинуть от меча нам, братья,
Чем от жажды на холме издохнуть.
Хоть в плену бы нам воды напиться!»
—Так за мною ж! — к ним Вестон воскликнул:
Коли так вы, братья, говорите,
Коль измучились от жажды лютой! —
Тут свирепым туром на Вестона
Вратислав ударил и за плечи
Он потряс его рукою мочной:
«Ах Ты змей, предатель окаянный!
Погубить людей ты хочешь добрых!
Чем бы милости просить у Бога,
Ты зовешь их в мерзкую неволю.
Не ходите, братья, на погибель!
Ведь уж зной мы тяжкий пережили:
В ярый полдень Бог нам силы подал;
Он еще подаст, коль, верить будем.
А такие речи непотребны
Тем, кого зовут богатырями!
Пусть мы сгинем здесь от жажды лютой:
Эта смерть от Бога будет, братья!
А мечам неверным отдадимся:
Руки сами на себя наложим!
Неугодна Господу неволя:
Смертный грех в ярем идти охотой.
Кто так мыслит — он за мною, мужи,
Тот за мною ко святой иконе!»
Двинулись к часовнѣ Христиане:
«Господи! восстань в Своем Ты гневе!
Дай смирить нам силы сопостата,
Выслушай моление Ты наше!
Мы отвсюду стиснуты врагами:
Из оков нечистых нас Ты вырви
И увлажь росою нам гортани!
Славословить Тебе, Бога, станем!
Сокруши Ты наших сопостатов,
Да не придут нехристи во веки!»
Глядь — уж тучка в раскаленном небе!
Дуют ветры, слышен рокот грома;
Разостлались облака по небу,
Мечут молнии на стан татарский,
Страшный ливень рвы холма наполнил.
Миновала буря. Идут рати
Изо всех земель и стран далеких,
К Оломуцу веют их хоругви;
Тяжкие мечи гремят у бёдер;
На плечах колчаны со стрелами,
А на буйных головах шеломы.
Скачут-пляшут ретивые кони.
Зазвенели вдруг рога лесные,
Бубны-трубы раздалися в поле;
Закипела яростная битва.
Стало темно меж землей и небом —
И была последняя то схватка!
Звон и стук пошел от сабель вострых,
Засвистели стрелы каленые;
Лом от копий, треск от пик тяжелых,
И молитвы посредине битвы,
Плач, тревога — и веселья много!
Кровь лилась ручьями дождевыми;
Что в лесу деревьев, было трупов.
У того мечом разрублен череп,
У того не стало рук по плечи,
Тот с коня валится через брата
Тот врага, остервенясь, ломает,
Словно буря на скалах деревья;
У иного меч торчит из ребер,
А тому отнес Татарин ухо.
Ух! кругом послышалися вопли:
Христиане сбиты, побежали;
Гонят их поганые Татары!
Но смотрите: Ярослав несется,
Что орел летит, могучий витязь!
На груди его железный панцыр,
А под ним отвага и удача;
Под шеломом крепким разум быстрый,
А в очах играет гнев и ярость;
Расходился, будто лев косматый,
Что, почуяв запах теплой крови,
Раненый, бежит за человеком; —
Так он мчался, лютый, на поганство. 
Чехи с ним, что град из темной тучи.
Он на сына Ханского нагрянул —
И борьба меж ними закипела!
Пиками тяжелыми сразились —
Да сломились пики у обоих.
Ярослав с конем окровавленным
Ринулся, махнул мечом широким
И разнес Кублаича до брюха.
Пал Кублаич бездыханным трупом,
Глухо звякнув на плечах колчаном. 
Басурманы все оторопели,
Пометали саженныя копья,
И кто мог пустился по долине
В те края, отколь приходит солнце.
И врагов Татар не стало в Гане. 
 
 
Примечания

Поэзия
* Сатира к С об истинном благородстве
* К моему старосте
* К Мерзлякову. Призывание в деревню
* К отечеству
* Князю Голенищеву-Кутузову Смоленскому
* К Ж 
* К Ек Аф П ой
* Послание к С. С. Уварову
* Послание к Д. В. Давыдову 
* Торжественный визг жителей пресловутого города Юрьева
* Дом сумасшедших
Проза
* Хлопотун 
 
Ссылки
* Александр Фёдорович Воейков на РВБ
* Александр Фёдорович Воейков на stroki.net
* Александр Фёдорович Воейков на lib.ru

'''Воейков''':
* Александр Фёдорович Воейков (1778 или 1779—1839) — русский поэт, писатель, переводчик и литературный критик
* Александр Иванович Воейков (1842—1916) — русский метеоролог и географ
* Владимир Николаевич Воейков (1868—1947) — российский военачальник
Энцикопедические статьи
* ЭСБЕ/Воейков, Александр Иванович
* ЭСБЕ/Воейков, Александр Федорович
* ЭСБЕ/Воейков, Алексей Васильевич
* ЭСБЕ/Воейков, Андрей Матвеевич
* ЭСБЕ/Воейков, Димитрий Ефимович
* ЭСБЕ/Воейков, Иван Васильевич, Меньшой
* ЭСБЕ/Воейков, Сила Романович
* ЭСБЕ/Воейков, Федор Матвеевич
* ЭСБЕ/Воейковы
* МЭСБЕ/Воейков

{{ #if: { } | Индекс:{ }|commons:File:{ }}}|{{#if:{ }| { }|{{#ifexist:Индекс:{ }|Индекс в Викитеке|Скан, размещённый на Викискладе}}}} | Необходимо задать имя файла!}} 
{
 "params": {
 "1": {
 "label": "Имя файла",
 "description": "Без префикса «Файл:»",
 "type": "wiki-file-name",
 "required": true
 },
 "2": {
 "label": "Отображаемый текст",
 "description": "Если не указан, выводится «Скан, размещённый на Викискладе»",
 "type": "string",
 "default": "Сканы, размещённые на Викискладе",
 "suggested": true
 }
 },
 "description": "для оформления ссылки на источник, сканы которого размешены на Викискладе",
 "format": "inline"
}

Шаблон используется для оформления ссылки на источник, сканы которого размешены на Викискладе. Примеры применения:
: 
: 
См. также
*  — позволяет сослаться на определённую страницу скана; создаёт ссылку на страницу скана на Викискладе, даже при наличии страницы индекса.
*

'''Экстраваганты''' (extravagantes) — папская конституция, не вошедшая в официальные сборники папских декреталов пап Бонифация VIII, Бенедикта IX и Климента V и изданная в 1500 г. французским ученым Жаном Шаппюи по обычной декретальной системе (judex, judicium, clerus, connubium, crimen), с разделением на книги, титулы и главы, в виде двух сборников: 1) Extravagantes Joannis XXII — 20 декреталов этого Папы, глоссированных Зензелином Кассанским, и 2) Extravagantes communes — 70 также глоссированных декреталов разных пап, от Бонифация VIII до Сикста V. В обоих сборниках четвертая часть, соответствующая connubium, отсутствует, так как среди конституции нет ни одной, касающейся брака. Позднее тем же Шаппюи ко второму сборнику были присоединены еще 3 конституции Папы Иоанна XXII, со временем также вошедшие в состав Extravagantes communes. Позднее Э. издавались вместе с Corpus juris canonici (XVI, 333).

'''Экстравазат''' — так называется кровь, выступившая из кровеносного сосуда, вследствие ли разрыва его или разрыхления его стенки, и поместившаяся в окружающих тканях или свободных полостях тела (желудок, полости плевры, брюшины и т. п.). Величина Э. различна — от булавочной головки до величины яблока и больше. Точечные Э. называются петехиями — пятнышками, более крупные — кровоподтеками. Если излившаяся кровь пропитывает ткани на большем или меньшем протяжении, не образуя отдельных полостей, то кровоизлияние называется разлитым; если же Э. имеет форму ограниченного скопления крови, то он называется кровяной опухолью, или гематомой; когда вытекшая из сосуда кровь скопилась в какой-нибудь полости, то кровоизлияние называется полостным. Излившаяся кровь или сдавливает окружающие ткани и тем нередко нарушает их функцию, или же действует на них прямо разрушающим образом, вызывая в них омертвение. Если кровоизлияние произошло, напр., в области продолговатого мозга, где заложены самые важные жизненные центры (дыхательный, сосудодвигательный и др.), то уже одно сдавление их может вызвать моментальную смерть. Судьба излившейся крови бывает различна. Кровь жидка до тех пор лишь, пока остается в соприкосновении с нормальной внутренней поверхностью сосудистой стенки; раз кровь попала в необыкновенную для нее среду — ткань тела, она свертывается, образуя кровяной сгусток. Жидкая часть Э. (сыворотка) большею частью всасывается, красные кровяные шарики частью уносятся в ближайшие лимфатические железы, частью поглощаются белыми кровяными шариками и распадаются; красящее вещество крови (гемоглобин) превращается в кристаллы гематоидина в виде желтых, бурых или черных зернышек, отчего Э. (кровоподтек) принимает разные, всем знакомые цветовые оттенки (бурый, желтый, зеленый). Впоследствии и кровяной пигмент, и фибрин кровяного сгустка растворяются, место сгустка замещается новообразованной тканью, и от Э. большей частью не остается следа. В некоторых случаях излившаяся кровь вызывает кругом себя реактивное воспаление, сопровождающееся образованием кругом Э. соединительнотканной капсулы; кровь постепенно рассасывается, и капсула наполняется вместо нее сывороточной жидкостью — образуется так называемая кровяная киста. Иногда, если Э. сообщается с внешним миром, он может подвергнуться гнилостному разложению и вызвать общее гнилокровие.
См. также
* ЭСБЕ/Кровотечение

'''Экстрагирование, экстракция.''' — Э. называется операция, которая имеет целью добывание растворимых в каком-нибудь растворителе частей данного твердого органического тела. Э. основано на различной растворимости компонентов, слагающих данное органическое тело. Чтобы экстрагировать какое-либо вещество из данного тела, последнее предварительно измельчают и подвергают действию растворителя или прямо в колбе, декантируя (см.) время от времени образующийся раствор, или, если хотят оперировать с возможно меньшим количеством растворителя, то в особых экстракционных аппаратах. Принцип устройства этих аппаратов состоит в том, что почти насыщенный раствор экстрагируемой части из верхнего отделения аппарата, где происходит экстракция, стекает в нижнее, откуда растворитель снова дистиллируется в верхнее отделение, где снова насыщается растворимой частью данного тела и опять стекает в нижнее и т. д. Для экстракции в аппаратах в качестве растворителя обыкновенно употребляют сравнительно легко кипящие жидкости: эфир, бензол, хлороформ, лигроин, сернистый углерод и т. п.; если же приходится извлекать вещества, растворяющиеся в более высоко кипящих жидкостях, то обыкновенно экстрагируют, вываривая или выщелачивая в данном растворителе.
 .

'''Экстракапсулярная протоплазма''' — называется у радиолярий (см.) протоплазма, залегающая в центральной капсуле (см.) этих одноклеточных животных и соответствующая энтоплазме + эктоплазме прочих Protozoa.

'''Экстрактивные вещества''' — так называются те органические вещества, которые в прежнее время получались в растворе при обработке животных и растительных тканей обыкновенными растворителями, как то: водой, спиртом и эфиром, и которые не могли быть изолированы друг от друга. Они образовали, таким образом, группу веществ, которые получались в экстрактах из животных и растительных тканей и органов по выделении из них солей, белков и жиров и которые при выпаривании давали более или менее окрашенный раствор. Благодаря настойчивым усилиям в области физико-химического анализа в последние полвека удалось из этой массы Э. веществ выделить, наконец, ряд органических соединений в чистом виде и установить их химический характер; таковы: мочевина, креатин, тирозин, лейцин, ксантин, таурин, гиппуровая кислота, холестерин, лецитин и многие другие. Мало-помалу число Э. веществ (неизвестных и неизученных) все более суживается, и в настоящее время то, что понимается под именем Э. веществ, представляет небольшую часть органических веществ животного или растительного происхождения.

'''Экстрактор''' — приспособление в охотничьих ружьях для автоматического выдвигания гильзы из стволов при их откидывании. Э. состоит из стальной пластинки, врезанной в казенный обрез стволов — до половины окружности каждого из них. Он укрепляется двумя прутами, двигающимися в высверленных для них между стволами ходах. Конец нижнего, более длинного прута выходит за крючки затвора и упирается в особый выступ, укрепленный в конце колодки, или цевье. При откидывании стволов выступ выпирает прут, и Э. выдвигает гильзу настолько, что ее можно вынуть пальцами или, если гильза туга, особой машинкой (крючком) с лапками, захватывающими гильзу за ободок. Задвигается Э. простым упором в колодку при закрывании стволов. Э., приспособленный не только к выдвиганию гильзы, но и к выбрасыванию ее из ствола, называется ''эжектором,'' или выбрасывателем. Обыкновенно эжектор делается разделенным пополам и, соединяясь с ударной (замочной) системой, выбрасывает гильзу только того ствола, из которого был сделан выстрел, другая же его половина в таком случае лишь выдвигает нестреляную гильзу. Как для Э., так и для эжекторов имеются несколько систем. См. А. Ивашенцов, «Охота и спорт» (СПб., 1898, стр. 88—90).

'''Экстрацеллюлярная плазма''' — Шютт показал, что в некоторых случаях наружные утолщения оболочки (у перидиней) могут быть объяснены лишь существованием Э. (внеоболочковой) плазмы. Таким же образом стали объяснять затем и другие случаи наружного утолщения оболочки растительных клеток.

'''Экстрофия мочевого пузыря''' — аномалия, происходит вследствие несрастания обеих половин брюшной стенки зародыша высших позвоночных и состоит в том, что передняя стенка мочевого пузыря выпадает и разрывается, а задняя обнажается и выпячивается в виде опухоли. Эта стенка представляет собой обнаженную и раздражаемую соприкосновением с воздухом внутреннюю поверхность мочевого пузыря, несущую два отверстия мочеточников, из которых постоянно сочится моча. Эта аномалия, чрезвычайно редкая у животных, но несколько чаще встречаемая у человека, сопровождается часто рядом других уклонений. Так, часто при этом лобковое сращение отсутствует и обе половины его не сходятся, а бывают раздвинуты на 10—12 см. Очень часто при этом наблюдают аномалии в строении половых органов: остановку семенников в полости тела, отсутствие или атрофию предстательной железы, семенных пузырей, семяпровода и т. п.

'''Эксумские о-ва''' (Exuma) — принадлежащая к архипелагу Багамских о-вов (в Вест-Индии) группа из 168 небольших о-вов между 75° и 77° зап. долг. (от Гринвича), на вост. отделенная Эксумским проливом от о-вов Элейтера и Кэт-Айлэнд, а с зап. — проливом Tongue of Ocean от о-ва Андроса. Группа эта раскинулась в направлении с СЗ. на ЮВ. на протяжении более 200 км узкой полосой, которая состоит из ряда преимущественно коралловых рифов; лишь на южном конце ряда два более значительные острова — Большая Эксума и Малая Эксума. Э. о-ва занимают площадь в 253 кв. км, а рифы — 124 кв. км. Жителей на о-вах около 2500; занимаются они земледелием и добыванием соли. Ежегодно вывозится свыше 42000 гектолитр. соли. Малая Эксума — одна из важнейших гаваней на Багамских о-вах.

'''Эксупер''' — св. епископ Тулузский, ум. около 411 г. Славился святостью жизни и благотворительностью. Он не только помогал бедным в своем диоцезе, но посылал помощь даже и в дальние страны, напр. в Египет. Во время страшного голода он продал все свое имущество, а когда вырученных денег не хватило на раздачу пострадавшим, то он продал и священные сосуды из своего храма. В 408 г. своей настойчивостью спас Тулузу от вандалов. Э. был замешан в споры, возникшие по поводу распространения на Западе монашества. Блаж. Иероним сначала порицал его за снисходительность по отношению к Вигилянцию, восстававшему против монашества, но потом преклонился пред святостью жизни Э. и посвятил ему свои «Комментарии на пророка Захарию». День памяти Э. — 25 сент.

'''Эктодерма,''' иначе ''эктобласт,'' иначе ''эпибласт'' — наружный пласт зародыша Metazoa, а равно и наружный слой стенки тела низших Metazoa (см. Эмбриональные листы).

'''Эктокарповые''' (Ectocarpeae) — сем. темноцветных водорослей, заключающее наиболее простых представителей последних. См. Темноцветные водоросли.

'''Эктопаразиты''' — все паразиты (см.), живущие на поверхности и на наружных органах животного. Между ними отличают временных, периодических и постоянных паразитов. Все они снабжены так или иначе устроенными органами прицепления, как то: коготками, крючками, присосками и т. п. Они противополагаются паразитам, живущим во внутренних органах, или эндопаразитам (см.).

'''Эктопиги''' — двойное уродство, наблюдавшееся только у человека; при этом оси обоих двойников параллельны (см. Уродство) и двойники срослись своей грудной частью, но положение их не супротивное, а обращены они друг к другу боком, так что поперечные оси обоих особей образуют почти прямой угол. Обе руки той стороны, которой двойники обращены друг к другу, отодвинуты кзади и иногда срастаются вместе.

'''Эктопия''' — смещение органов при аномалиях и уродствах (например, смещение сердца на правую сторону, неправильное положение кишечника и его придатков и т. п.).

'''Эктоплазма''' — называется наружный, прозрачный и более плотный слой протоплазмы в теле одноклеточных животных или Protozoa, служащий для передвижения, захвата добычи, а также и для защиты (см. Простейшие и Протоплазма).

'''Эктопрокта''' (Ectoprocta), или ''внепорошицевые'' — отряд класса мшанок, или Bryozoa, подтипа червеобразных, или Vermidea. Характеризуются положением порошицы вне венчика щупальцев, окаймляющего передний конец тела, несущий ротовое отверстие (подробности см. Мшанки, XX, 261).

'''Эктосарк''' — синоним слова эктоплазма (см.), подобно тому как саркода представляет синоним слова «протоплазма» (см.). Э. малоупотребительно в настоящее время и встречается почти исключительно у французских авторов.

'''Эктотрофная''' или ''эпифитная'' '''микорица''' — так называется тот случай срастания грибных нитей с корнями, когда нити эти оплетают корень снаружи, не проникая внутрь клеток (см. «Микорица», XIX, стр. 253).

'''Эктоциста''' — называется наружная оболочка, одевающая тело неделимых мшанок (см.), или Bryozoa, и представляющая продукт выделения под ним лежащего слоя, или эндоцисты (см.), соответствующей эктодерме.

'''Эктродактилия''' — аномалия, состоящая в неразвитии пальцев рук и ног. Э. может быть следствием недоразвития зачатков пальцев или следствием слияния пальцев, ведущего естественно также к уменьшению числа их и именуемого синдактилией. Различают монодактилию (1 палец), дидактилию (2 пальца), тридактилию (3 пальца) и тетрадактилию (4 пальца). Чаще всего встречается дидактилия (рачья клешня), причем иногда расщепление между пальцами распространяется на metacarpus и на metatarsus (клешня омара).

'''Эктромелия''' — недоразвитие или отсутствие конечностей. Эта аномалия иногда является следствием того, что пупочный канатик огибает и стягивает конечности зародыша, вызывая ампутацию конечностей, или следствием того, что конечности прорывают зародышевые оболочки и края таким образом возникшего отверстая перетягивают и ампутируют конечности. Но собственно настоящая Э. есть явление прирожденное и в редких случаях (случай, описанный И. Ж. Сент-Илером), даже наследственное. Различают несколько видов Э. Фокомелия, при которой конечности все или частью являются укороченными и кисти или ступни сидят как бы непосредственно на теле. Кости при этом укорочены и часто слиты вместе. Гемимелия — такая же аномалия, но сопровождающаяся недоразвитием или неполным развитием пальцев. Э. собственно — отсутствие всех или некоторых конечностей. Сообразно с недоразвитием конечностей замечается и недоразвитие некоторых частей нервной системы. При недоразвитии нижних конечностей иногда отсутствует поясничное расширение спинного мозга, а при одностороннем недоразвитии верхней конечности замечается на соответствующей стороне более слабое развитие шейного утолщения спинного мозга. Э. встречается у человека, лошади, осла, коровы, козы, овцы, собаки, кролика и др. Э. может быть вызвана у цыпленка введением в белок некоторых солей.

'''Лохвицкая''':
* Мирра Александровна Лохвицкая (1869—1905)
* Надежда Александровна Лохвицкая (1872—1952), более известная как Тэффи
Энциклопедические статьи
* Лохвицкая — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Лохвицкая, Мирра Александровна — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона

Стихотворения
* Дубинушка («По кремнистому берегу Волги-реки…»), 1865
* Песня о камаринском мужике («Как на улице Варваринской…»), 1867
* Пошехонские леса («Ох, лесочки бесконечные…»), 1870
* К моему стиху («Мой бедный неуклюжий стих…»), 1870
* Чародейка («Зашумели ручьи. Наступила весна…»), опубл. в 1882 
* Красные руки («Красные руки, рабочие руки…»), опубл. в 1882 
* В глухом саду («Пусть в вальсе игривом кружится…»), 1894
* Княжна на горошинке («Жил да был князёк надменный…»), 1894
* Девочка со спичками («Ужасный холод. Ветер злится…»), 1894
Переводы
Анри-Огюст Барбье:
* Конь («О Франция! Во время мессидора…»)
Томас Гуд:
* Между жизнью и смертью, опубл. в 1895
Владислав Сырокомля:
* «Когда я на почте служил ямщиком…»
* Как волка ни корми, он всё в лес глядит
* Не я пою 
* Великий муж
* Могильщик 
* Мелодии из «желтого дома»
* Паутина
* Ямщик 
Петар Прерадович:
* Два сердца («Волнуется синее море…»), опубл. в 1887
* Звёздный хоровод («На лазурном небосводе…»), опубл. в 1887
Библиография
*

Проза
Сборник «Весёлые разсказы», 1874
* По-современному
* Забавы взрослого
* Запутались
* Визит доктора
* Тяжкий грех
* Говельщик
* Первый день Пасхи
* Захар и Настасья
* От него к ней, и от неё к нему
* В вагоне третьего класса
* В вагоне
* В вагоне конно-железной дороги
* «На извозчике»
* «Перчатка»
* На тонях
* В лавке
* В трактире
* В Летнем саду
* Наём дачи
* Мать и сын
* Время — деньги
* Орест и Людмила
* Дневник купеческой дочки
* Парильщик
* На невском пароходе
* Из записной книжки отставного приказчика Касьяна Яманова
Библиография
Отдельные издания:
 
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
Публикации в периодических изданиях:
*

Проза
* 
* 
* «Вихрь» и другие произведения последнего времени
* 
* 
* Китайский вопрос
* 
* На смех
* Новые рассказы
* Одесса, одесситы и одесситки
* Папильотки
* 
* При особом мнении
* Сахалин (Каторга)
* Собрание сочинений. Том I. Семья и школа
* Собрание сочинений. Том II. Безвременье
* Собрание сочинений. Том III. Крымские рассказы
* Собрание сочинений. Том IV. Литераторы и общественные деятели
* Собрание сочинений. Том V. По Европе
* Собрание сочинений. Том VI. Юмористические рассказы
* Собрание сочинений. Том VII. Рассказы
* Собрание сочинений. Том VIII. Сцена
* Собрание сочинений. Том IX. Судебные очерки
* Старая театральная Москва
Сказки и легенды
* 
* 
* 
* Бичер-Стоу
* 
* Из ста золотых сказок
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** Гусляр
** Награды
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Статистика
* Дар слова
* Суд
* Китайская юриспруденция
* Хан и мудрец
* Муж и жена
* Правда и ложь
* Человек правды
* Призраки пустыни
* Парии
* 
* Неудачник Пепе
* Поцелуй
* Звездочёт
* Македонские легенды
** Ибрагим Алач
** Георгий Войнович
** Чауш Бисла
* Происхождение глупости
* Ученье и жизнь
* Конец мира
* Как дьявол стал пахнуть серой
* Мустафа и его ближние
* Халиф Омэр и султан Керим
* Искусство управлять
* Суд над сановником
* Злоумышленник
* Приключение принцессы
* 
* 
* Жемчуг
* Чума
* 
* 
* 
* 
* Халиф и грешница
* 2 × 2 = 4½
* Кротость
* Слёзы
* Три бездельника
* Не те пятки
* Добро и зло
* Сотворение Брамы
* Визирь
* Сказка о сказке
Библиография
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Оглавление
'''Предисловия к изданиям'''
* Несколько слов для вступления к первому изданию
* Предисловие ко второму изданию
* По поводу нового издания «Очерков Крыма»
'''Часть 1. Картины крымской жизни, природы и истории'''
* Глава I. На пути в Крым
* Глава II. Первая встреча с Крымом
* Глава III. Столица Гиреев
* Глава IV. Мёртвый город
* Глава V. Тени Малахова кургана
* Глава VI. Горькое прошлое
* Глава VII. Трахейские святыни
* Глава VIII. Инкерман
* Глава IX. Пустыня и море
* Глава X. Поход на Кастель
* Глава XI. В горах и лесах
* Глава XII. Пещеры Чатырдага
* Глава XIII. Ночь в облаках
* Глава XIV. Древности Сурожа
* Глава XV. Благодеяния христианской цивилизации неверному татарину
* Глава XVI. Южный берег
'''Часть 2. Пещерные города Крыма'''
* Вступление
* Глава I. Древняя столица готов
* Глава II. От Черкес-Кермена до Чуфута
* Глава III. Дальнейшее путешествие до последнего пещерного крымского города
* Глава IV. Обратный путь и новые впечатления
'''Часть 3. С Южного берега (путевые письма)'''
* С Южного берега (путевые письма)
 
 
Image:Ocherki_Kryma_009_pic006.jpg
Image:Ocherki_Kryma_007_pic009.jpg
Image:Ocherki_Kryma_017_pic005.jpg

Несколько слов для вступления к первому изданию
 
 
Я первый раз познакомился с Крымом в начале 1866 г. С тех пор я прожил в нем безвыездно несколько лет; я посетил не раз все его уголки, осмотрел все его памятники, прочел всё, что мог достать о древней истории Крыма.
Когда на опыте изведаешь характерные черты края и в течение долгого времени сталкиваешься с разнообразными живыми элементами его, край делается родным, не только знакомым. Свои впечатления от встречи с новым миром, открывшимся для меня в Крыму, я выражал рядом отрывочных очерков, не имевших определённого плана. Теперь, когда этих очерков набралось довольно много, я увидел, что, несмотря на отсутствие в них всякой систематичности, они представляют достаточно полную картину Крыма.
Крымские степи, крымские горы, крымское море, легенды и развалины древности, легенды и развалины роковой истории нового времени, Бахчисарай и Севастополь, Южный берег и пещерные города — всё типичное Крыма нашло своё место на страницах этих очерков. Правда, я не стеснял себя последовательностью и внешнею полнотою описания… Я говорил только о том, о чём мне хотелось, и так, как мне хотелось. Я не собирался составлять ни географического словаря, ни исторического трактата, ни путеводителя по Крыму. Я работал, как работает художник-живописец, набрасывая в свой путевой альбом всё, что поражает его: то интересную сцену местного быта, то пейзаж, то портрет прохожего, то тщательную копию какого-нибудь памятника древности.
Оттого некоторые очерки мои имеют характер дневника, некоторые — характер исследования. Я держусь того мнения, что передача свободною кистью наиболее выразительных, типических черт предмета более знакомит нас с его сущностью, чем обстоятельное, но бесцветное и холодное описание его.
Поэтому я понадеялся, что и для читателя моего дорогой для меня облик Крыма обрисуется живее и рельефнее, если я передам во всем их первоначальном тепле искренние впечатления своего первого знакомства с Крымом.
Я бы мог, конечно, во многом обработать, дополнить и пересоздать их. Но я не сдал этого намеренно.
Как бы много слабостей и ошибок ни заключалось в искреннем излиянии первого чувства, всё-таки слова первой любви имеют недосягаемую силу правды и красоты своего рода, какими бы неумелыми устами ни произносились они. Исправлением своих очерков я именно боялся спугнуть этот неподдельный аромат своей первой любви к Крыму. Передавая их на суд публики, я прошу только, чтобы от них не требовали того, чего они не обещают, чтобы читатель видел в моей книге только ряд свободных этюдов, без всякой заданной цели.
Может быть, очерки мои воскресят в памяти некоторых сколько-нибудь живо и верно картины крымской жизни и природы; может быть, человеку, не знающему Крыма, они нарисуют сколько-нибудь выразительно те особенности этой природы и жизни, которых мы, русские не найдем нигде больше в своём отечестве, и соблазнят его узнать живой Крым, насладиться его оригинальностью, его красотою. Если читатель вынесет из этого знакомства с Крымом то же очарование, какое вынес я; если ему потом, в нашей прозаической северной родине, сквозь однообразные равнины сплошных снегов или сплошного хлеба, будет мерцать вдали, как утешительная звезда, сладостное воспоминание о крымской неге, крымских красках, крымском солнце, то труд мой я не буду считать напрасным. В наши дни, может быть, рискованно выставлять на своей книге такой анахронический девиз, как Pflichtloser Genuss. Но я в этом вопросе имею своё мнение.
Достойны жалости люди, которые делают девизом всей своей жизни это "наслаждение, свободное от обязанностей"; но, по-моему, жалости достойны и те, которые по какому-то узко-монашескому складу духа считают наслаждение несовместимым с обязанностью, противоречащим обязанности. Чем больше горя в жизни людей, чем больше несовершенств в устройстве нашего общества, тем насущнее необходимость утешенья и развлечения. Впечатления, которые могут, хотя на несколько часов, разгладить морщины забот и потрясти унылый сон апатии, не должны признаваться элементом враждебным для насущных потребностей общества. Они делают такое же полезное общественное дело, как и всякое прямое воздействие на познания и убеждения человека.
Я посвящаю эту книгу своим крымским друзьям. В их обществе, с их помощью, я сроднился с Крымом.
Лучшие дни моей жизни протекли в этом чудном краю, воспоминание о котором связывается неразрывными нитями с памятью дорогих для меня людей…
 
с.Александровка, Курская губерния 
''12 мая 1872 г.'' 
'''Евгений Марков'''

Короткая ласка
На лестнице тряской.
Короткая краска
Лица под замазкой.
Короткая — сказка:
Ни завтра, ни здравствуй.
Короткая схватка
На лестнице шаткой,
На лестнице падкой.
В доме, где по ночам не спят,
Каждая лестница водопад —
В ад…
 — стезёю листков капустных!
Точно лестница вся из спусков,
Точно больше (что́ — жить! жить — жечь!)
Расставаний на ней, чем встреч.
Так, до розовых уст дорваться —
Мы порой забываем: здравствуй.
Тех же уст покидая край —
Кто — когда — забывал: прощай.
Короткая шутка
На лестнице чуткой,
На лестнице гудкой.
От грешного к грешной
На лестнице спешной
Хлеб нежности днешней.
Знаешь проповедь
Тех — мест?
Кто работает,
Тот — ест.
Дорого в лавках!
Тощ — предприимчив.
Спать можно завтра,
Есть нужно нынче.
В жизненной давке —
Княжеский принцип:
Взять можно завтра,
Дать нужно нынче.
Взрывом газовым
Час. Да-с.
Кто отказывал,
Тот — даст.
Даст!
(Нынче зубаст
Газ) ибо за нас
— Даст! — (тигр он и барс),
— Даст! — Чёрт, а не Маркс!
Ящик сорный,
Скажут, скажите: вздор.
И у чёрной
Лестницы есть ковёр.
(Масти сборной,
Правда…) Чеснок, коты, —
И у чёрной
Лестницы есть Coty.
Любят сласти-то
Червяки теснот!
Это — классика:
Чердаку — чеснок.
Может, лечатся…
А по мне — так месть:
Чёрной лестницы
Черноту заесть.
Стихотворец, бомби́ст, апаш —
Враг один у нас: бель-этаж.
Короткая сшибка
На лестнице щипкой,
На лестнице сыпкой —
Как скрипка, как сопка,
Как потная стопка.
Работает — топка!
Короткая встрёпка
На лестнице шлёпкой,
На лестнице хлопкой.
Бьём до искр из глаз,
Бьём — в лёжь.
Что́ с нас взыскивать?
Бит — бьёшь.
Владельца в охапку —
По лестнице капкой,
По лестнице хлипкой —
Торопится папка,
Торопится кепка,
Торопится скрипка.
— Ох, спал бы и спал бы!
Сжевала, сгноила, смолола!
Торопятся фалды,
Торопятся фалды,
Торопятся полы.
Судор`жь! Сутолочь!
Бег! Приз!
Сами ж путают:
Вверх? вниз?
Что́ этаж — свой кашель:
В прямой связи.
И у нашей
Лестницы есть низы,
Кто до слёз, кто с корнем,
Кто та́к, кхи, кхи —
И у чёрной
Лестницы есть верхи.
— Вас бы выстукать!
— Ки́ркой в грудь — ужо!
Гамма приступов
От подвала — до
Крыши — грохают!
Большинством заплат —
Маркса проповедь
На стравинский лад.
Короткая спевка
На лестнице плёвкой:
Низов голосовка.
Не спевка, а сплёвка:
На ''лестницу'' лёгких
Ни цельного — ловко!
Торопкая склёвка.
А ярости — в клохтах!
Работают — ох как!
Что́ ни бросите —
Всё — в ход.
Кто не досыта ест —
Жрёт.
Стол — как есть домашний:
Отъел — кладут.
И у нашей
Лестницы — карта блюд.
Всех сортов диета!
Кипящий бак —
И у этой
Лестницы — Франценсбад.
Сон Иакова!
В старину везло!
Гамма запахов
От подвала — до
Крыши — стряпают!
Ре-ми-фа-соль-си —
Гамма запахов!
Затыкай носы!
Точно в аду вита,
Раскалена — винта
Железная стружка.
Которая стопка
Ног — с лестницы швыркой?
Последняя сушка,
Последняя топка,
Последняя стирка.
Последняя сцепка
Двух — кости да тряпки —
Ног — с лестницей зыбкой.
Последняя папка,
Последняя кепка,
Последняя скрипка.
Тихо. — Даже — кашель
Иссяк, дотряс.
И у нашей
Лестницы есть свой час
Тишины…
Последняя взбе́жка
По лестнице дрожкой.
Последняя кошка.
Темнота всё стёрла —
И грязь, и нас.
И у чёрной
Лестницы есть свой час
Чистоты…
Откуда — узнай-ка! —
Последняя шайка —
— Рейн, рухнувший с Альп, —
Воды́ об асфальт
Двора…
Над двором — узорно:
Вон — крест, вон — гроздь…
И у чёрной
Лестницы — карта звёзд.
 = = = 
Ночь — как бы высказать? 
Ночь — вещи исповедь.
Ночь просит искренности,
Вещь хочет высказаться —
Вся! Все унижены —
Сплошь, до недвижимых
Вплоть. Приступ выспренности:
Вещь хочет выпрямиться.
Винт чёрной лестницы —
Мнишь — стенкой лепится?
Ночь: час молитвенностей:
Винт хочет вытянуться.
Высь — вещь надёжная.
В вещь — честь заложена.
Ложь вижу выломанной
Пря — мою линиею.
Двор — горстка выбоин,
Двор — год не выгребен! —
Цветами, ягодами —
Двор бредит за́городом.
Вещь, бросив вежливость:
— Есмь мел! железо есмь!
Не быть нам выкрестами!
Жид, пейсы выпроставший.
Гвоздь, кафель, стружка ли —
Вещь — лоно чувствует.
С ремёсл пародиями
В спор — мощь прародинная.
Сткло, с полок бережных:
— Пе — сок есмь! Вдребезги ж!
Сти — хий пощёчина!
Сткло — в пыль песочную!
Прочь, ложь и ломанность!
Тю — фяк: солома есмь!
Мат — рас: есмь водоросль!
Всё, вся: природа есмь!
Час пахнет бомбою.
Be — рёвка: льном была!
Огнь, в куче угольной:
— Был бог и буду им!
Что́ сталось с кранами?
— Пал — бог и встану им!
Чтоб сразу выговорить:
Вещь хочет выздороветь.
 = = = 
Мы, с ремёслами, мы, с заводами,
Что мы сделали с раем, отданным
Нам? Нож первый и первый лом,
Что́ мы сделали с первым днём?
Вещь как женщина нам поверила!
Видно, мало нам было дерева
И железо — отвесь, отбей! —
Захотелось досо́к, гвоздей,
Щеп! удо́боваримой мелочи!
Что мы сделали, первый сделавши
Шаг? Планету, где всё о Нём —
На предметов бездарный лом?
Мы — с ремёслами, мы — с искусствами!
Растянув на одре Прокрустовом
Вещь… Замкнулась и ждёт конца
Вещь — на адском одре станка.
Слава разносилась реками,
Славу утверждал утёс.
В мир — одушевлённей некуда! —
Что же человек привнёс?
Нужно же, чтоб он, сей видимый
Дух, болящий бог — предмет
Неодушевлённый выдумал —
Лживейшую из клевет!
Вы с предметами, вы с понятьями,
Вы с железом (дешевле платины),
Вы с алмазом (знатней кремня),
(С мыловаром, нужней меня!)
Вы с «незыблемость», вы с «недвижимость»,
На ступеньку, которой — ниже нет,
В эту плесень и в эту теснь
Водворившие мысль и песнь —
(Потому-то всегда взрываемся!)
Что́ вы сделали с первым равенством
Вещи — всюду, в любой среде —
Равной ровно самой себе.
Дерево, доверчивое к звуку
Наглых топоров и нудных пил,
С яблоком протягивало руку.
Человек — рубил.
Горы, обнаруживая руды
Скрытые (впоследствии «металл»),
Твёрдо устанавливали: чудо!
Человек — взрывал.
Просвещённая сим приёмом
Вещь на лом отвечает — ломом.
Стол всегда утверждал, что — ствол.
Стул сломался? Нет, сук подвёл.
В лакированных ваших клетках
Шумы — думаете — от предков?
Просто, звёзды в окно узрев,
Потянулся, в паза́х, орех.
Просыпаешься — как от залпа.
Шкаф рассохся? Нет, нрав сказался
Вещи. Дво́рни домашний бал!
Газ взорвался? Нет, бес взыграл!
Ровно в срок подгниют перильца.
Нет — «нечаянно застрелился».
Огнестрельная воля бдит.
Есть — намеренно был убит
Вещью, в негодованьи стойкой.
В пустоту не летит с постройки
Камень — навыки таковы:
Камень требует головы!
Месть утёса. С лесов — месть леса!
Обстановочность этой пьесы!
Чем обставились? Дуб и штоф?
Застрахованность этих лбов!
Все страхующих — вплоть до ситки
Жестяной. Это ты — тростник-то
Мыслящий? — Биллиардный кий!
Застрахованность от стихий!
От Гефеста — со всем, что в оном —
Дом, а яхту — от Посейдона.
Оцените и мысль и жест:
Застрахованность от божеств!
От Гефеста? А шпиль над крышей —
От Гефеста? Берите выше!
Но и тише! От всех в одном:
От Зевеса страхуют дом.
Ещё плачетесь: без подмоги!
Дурни, спрашивается, боги,
Раз над каждым — язык неймёт! —
Каждым домом — богоотвод!
Бухты, яхты, гешефты, кофты —
Лишь одной не ввели страховки:
''От'' имущества, только — сей:
Огнь, страхующий ''от'' вещей.
 = = = 
Вещи бедных. Разве рогожа —
Вещь? И вещь — эта доска?
Вещи бедных — кости да кожа,
Вовсе — мяса, только тоска.
Где их брали? Вид — издалёка,
Изглубо́ка. Глаз не труди!
Вещи бедных — точно из бока:
Взял да вырезал из груди!
Полка? случай. Вешалка? случай.
Случай тоже — этот фантом
Кресла. Вещи? шипья да сучья, —
Весь октябрьский лес целиком!
Нищеты робкая мебель!
Вся — чего? — четверть и треть.
Вещь — давно, явно на небе!
На тебя — больно глядеть.
От тебя грешного зренья,
Как от язв, трудно отвлечь.
Венский стул — там где о Вене —
Кто? когда? — страшная вещь!
Лучшей всех — ''здесь'' — обесчещен,
Был бы — дом? мало! — чердак
Ваш. Лишь ''здесь'' ставшая вещью —
Вещь. Вам — бровь, вставшая в знак
? — сей. На рвань нудную, вдовью —
Что́? — бровь вверх! (Чем не лорнет —
Бровь!) Горазд спрашивать бровью
Глаз. Подчас глаз есть — предмет.
Та́к подчас пуст он и сух он —
Женский глаз, дивный, большой,
Что — сравните — кажется духом —
Таз, лохань с синькой — душой.
Наравне с тазом и с ситом
— Да — царю! Да — на суде! —
Каждый, здесь званный, пиитом,
Этот глаз ''знал'' на себе!
Нищеты робкая утварь!
Каждый нож ''лично'' знаком.
Ты как тварь, ждущая утра,
Чем-то здесь, ''всем'' — за окном —
Тем, пустым, тем — на предместья —
Те — читал хронику краж?
Чистоты вещи и чести
Признак: ''не'' примут в багаж.
Оттого что слаба в пазах,
Распадается на глазах,
Оттого что на ста возах
Но свезти…
 В слезах —
Оттого что: не стол, а муж,
Сын. Не шкаф, а ''наш''
Шкаф.
Оттого что сердец и душ
Не сдают в багаж.
Вещи бедных — плоше и суше:
Плоше лыка, суше коряг.
Вещи бедных — попросту — души.
Оттого так чисто горят.
 = = = 
Ввысь, ввысь
Дым тот лёгкий!
Чист, чист
Лак от локтя!
Где ж шлак?
Весь — золой
Лак, лак
Локтевой!
Прям, прям
Дым окраин.
Труд — Хам,
Но не Каин.
Обшлаг —
Вдоль стола.
Наш лак
Есть смола.
Стол — гол — на вещицы,
Стол — локтем вощится,
Воск чист, локоть востр.
За — стывший пот — воск.
Им, им — ваших спален
(Вощи́м, но не са́лим!)
Им, им так белы́
Полы — до поры!
 = = = 
Вещи бедных — странная пара
Слов. Сей брак — взрывом грозит!
Вещь и бедность — явная свара.
И не то спа́рит язык!
Пономарь — что́ ему сло́во?
''Вещь'' и ''нищ''. Связь? нет, разлад.
Нагота ищет покрова,
Оттого так часто горят
Чердаки — часто и споро —
Час да наш в красном плаще!
Теснота ищет — простора
(Автор сам в рачьей клешне).
Потолок, рухнув — по росту
Стал — уж горб нажил, крался́.
Правота ищет помоста:
Всё сказать! Пусть хоть с костра!
А ещё — место есть: нары.
Ни луча. Лу́чная вонь.
Бледнота ищет загару.
О всём том — помнит огонь.
 = = = 
Связь, звучанье парное:
Чёрная — пожарная.
У огня на жалованьи
Жизнь живёт пожарами.
В вечной юбке сборчатой —
Не скреби, уборщица!
Пережиток сельскости —
Не мети, метельщица!
Красотой не пичканы,
Чем играют? Спичками.
Мать, к соседке вышедши,
Позабыла спичечный
Коробок…
 — как вылизан
Пол, светлее зеркала!
Есть взамен пожизненной
Смерти — жизнь посмертная!
Грязь явственно сожжена!
Дом — красная бузина!
Честь — царственно спасена!
Дом — красная купина!
Ваши рабства и ваши главенства —
Погляди, погляди, как валятся!
Целый рай ведь — за мин удушьица!
Погляди, погляди, как рушатся!
Печь прочного образца! 
Протопится крепостца!
Все́ тучки поразнесло!
Просушится бельецо!
Пепелище в ночи́? Нет — за́ймище!
Нас спасать? Да от вас спасаемся ж!
Не топчите златого пастбища!
Нас? Да разве спасают — спасшихся?
Задивившись на утро красное,
Это ясень суки выпрастывает!
Спелой рожью — последний ломтичек!
Бельевая верёвка — льном цветёт!..
А по лестнице — с жарко спящими —
Восходящие — нисходящие —
Радуги…
 = = = 
 — Утро
Спутало перья:
Птичье? моё? невемо.
Первое утро — первою дверью
Хлопает…
 Спит поэма.
 
 
Примечания
 
* Впервые поэма напечатана в журнале «Воля России» (Прага. 1926. № 11) под названием «Лестница».
* ''Сoty'' (Коти) — аромат; название знаменитой французской парфюмерной фабрики.
* ''На стравинский лад'' — от фамилии композитора И. Ф. Стравинского (1882 — 1971).
* ''Франценсбад'' — известный в то время австрийский курорт.
* ''Сон Иакова.'' — По Библии, Иакову приснилась во сне лестница, один конец которой упирался в землю, другой — в небо; по ней спускались и поднимались ангелы; в это время Бог возвестил Иакову, что потомство его будет бесчисленно, а жизнь — благословенна.
* ''Тростник-то мыслящий'' — слова французского философа Блеза Паскаля (1623 — 1662) из его известного изречения: «Человек всего лишь слабый тростник… но тростник мыслящий».
* ''Гефест'' (греч. миф.) — бог огня.
* ''Посейдон'' — бог воды, моря.
* ''Зевес'' (Зевс) — царь богов, повелитель молний.

----
 
 
 
 
 
 
Короткая ласка
На лестнице тряской.
Короткая краска
Лица под замазкой.
Короткая — сказка:
Ни завтра, ни здравствуй.
Короткая схватка
На лестнице шаткой,
На лестнице падкой.
В доме, где по ночам не спят,
Каждая лестница водопад —
В ад...
 — стезёю листков капустных!
Точно лестница вся из спусков,
Точно больше (что́ — жить! жить — жечь!)
Расставаний на ней, чем встреч.
Так, до розовых уст дорваться —
Мы порой забываем: здравствуй.
Тех же уст покидая край —
Кто — когда — забывал: прощай.
 
 
'''''…см. продолжение поэмы Цветаевой «Поэма Лестницы»'''''

'''Оссиан''' (кельт. Oisin; ирланд. Ossin или Osein) — вместе со своим отцом, Фин Мак-Куммалом, стоит в центре обширного цикла кельтских сказаний. Согласно преданию, они жили в Ирландии, в III в. нашей эры. Как Фин Мак-Куммал, так и его сын Оссин управляли «финиями» или «фениями», которые составляли в древней Ирландии постоянную армию (фианну), пользовавшуюся огромными привилегиями. Доступ в нее был обставлен разными трудностями; желающий получить звание финия должен был обладать не только военной доблестью, но также быть поэтом и знать все «12 книг поэзии». Страна много страдала от такого привилегированного сословия, заявлявшего притязания даже на ограничение королевской власти. В конце III в. ирландский король Карб вступил в открытую борьбу с фианной, во главе которой стоял Оссин. Битва при Гобаре в 274 году подорвала господство фианны, но вместе с тем нанесла тяжелый удар военным силам Ирландии и изменила весь строй древней ирландской жизни. Последний из финиев, переживший битву при Гобаре, был Оссин или О. Народная фантазия последующих веков наделила его и его отца сказочно-мифическим ореолом. Оба они сделались любимейшими героями народных песен и сказаний: Фин Мак-Куммал — как представитель блестящего прошлого, Оссин, слепой и несчастный — как последний его обломок. Народная фантазия заставляет О. прожить гораздо дольше возможной человеческой жизни и дожить до появления св. Патрика, в лице которого христианство нанесло еще более решительное поражение старому языческому миру Ирландии. По другим версиям, О. вернулся из страны вечной юности (Елисейские поля языческой Ирландии) уже после победы христианства и встретился со св. Патриком. Об их свидании существует масса легенд, сказок, песен и т. п. Через пятнадцать веков после битвы при Гобаре, в 1760 г., появилась в Эдинбурге книга под заглавием: «Fragments of ancient poetry, collected in the Highlands and translated from the gaelic or erse language by James Macpherson». Никому до тех пор неизвестный Джемс Макферсон (см.) в предисловии к своему изданию называет себя простым переводчиком старинной рукописи, сохранившей поэзию барда О., жившего в Горной Шотландии в III в. Сначала вышло всего 15 поэм; но общество богатых шотландских патриотов, польщенное в своей национальной гордости успехом этой книги, дало Макферсону средства на новое путешествие в Шотландию, следствием которого явилось новое издание песен, значительно пополненное, а в 1765 г. появилось и третье, заключавшее в себе 22 поэмы и предисловие Блэра, профессора риторики и литературы в эдинбургском университете. Поэмы были переведены на все европейские языки; ими зачитывались все, и сначала никто не сомневался в их подлинности; в О. видели такое же прямое отражение народной поэзии, как в Илиаде и Одиссее. В 70-х годах начали возникать некоторые сомнения относительно подлинности поэм; поэт Юнг посоветовал Макферсону показать рукопись, с которой он переводил, каким-нибудь специалистам, чтобы они могли констатировать верность перевода. Макферсон не только не исполнил совета Юнга, но вообще совсем не отвечал на нападки своих противников, всецело предоставляя борьбу с ними своим друзьям, и только в 1779 г., после резких выходок критика Джонсона, заявил, что выставит свои оригиналы у книгопродавца Беккера в Эдинбурге; но обещание это так и не было исполнено. Разгоравшийся все более и более спор усложнился еще и национальным вопросом: до Макферсона никто не оспаривал ирландского происхождения финианских героев, и ирландцы были уязвлены в своей национальной гордости. В 1797 г. была созвана комиссия для расследования вопроса о подлинности Макферсоновского О.; она работала 8 лет, но результаты ее работ оказались весьма незначительными: прошло больше 30 лет со времени появления поэм О., многое изменилось в Горной Шотландии, куда проникла и книга Макферсона, и старое так смешалось с новым, что не было возможности разобраться; никаких древних рукописей не было найдено. Бумаги, опубликованные после смерти Макферсона, еще более запутали дело: у него нашлось только 11 песен на гэльском наречии и две большие эпопеи, «Фингал» и «Темора», переписанные рукой самого Макферсона. Ввиду этого подложность поэм О. была признана всеми, и о ней до сих пор говорят в учебниках истории литературы. В настоящее время, однако, это обвинение не должно ставиться так резко: несмотря на поднятую критикой бурю, вопрос о подложности О. далеко еще не может считаться решенным. Никто в настоящее время не оспаривает ирландского происхождения О., но не подлежит сомнению и то, что жители Ирландии и сев. Шотландии принадлежали к одному племени и сохраняли до позднего времени свои национальные черты, так как находились в постоянных между собою сношениях и не были романизированы; весьма вероятно, что жители Горной Шотландии были выходцы из Ирландии. Никто не оспаривает и того, что Оссиановская легенда имеет своим отечеством Ирландию, но столь же достоверно, что и Шотландия имеет свою Оссиановскую легенду. Это доказывается найденным не так давно «Лесморским Сборником» 1555 г., в котором есть песня, приписанная О. и до такой степени схожая в тоне и сюжете с поэмами Макферсона, что не остается сомнения в их ближайшем родстве. Ввиду этого сборника падает и обвинение Макферсона в том, что меланхолический тон его поэм есть продукт культуры XVIII в.; мы знаем теперь, что этот тон присущ шотландской легенде. По всей вероятности, Макферсон во время своей поездки в Горную Шотландию, куда, как теперь известно, его сопровождали два знатока местного наречия (Александр Макферсон и Морисон), собрал и записал устные предания и издал их в литературной обработке, причем внес далеко не так много своего личного, как полагают; в этом несомненно убеждает изучение эпитетов в его поэмах. Личное участие Макферсона заметно, главным образом, в туманных описаниях природы, в пристрастии к лунным ночам, к обросшим мохом замкам и т. п. Все поэмы Макферсона можно разделить на 3 группы. Поэмы первой группы или были записаны тщательнее, или же в основу их действительно лег какой-нибудь письменный памятник: они ярче отразили народное творчество. Из эпитетов, встречающихся в этой группе поэм, есть очень характерные и ничем не напоминающие ни романтическую поэзию, ни Гомера; встречаются также и двойные сравнения, напр. «руки битв» (воины). Другая группа песен носит следы свода, но вряд ли этот свод мог сделать Макферсон; вероятнее, что сделан он кем-нибудь ближе стоявшим к народу. Эта группа могла бы иметь очень большое значение для изучения кельтской народной поэзии, как сохранившая следы образования эпопей и представляющая собой единственный образчик третьего фазиса в развитии кельтского эпоса; но значение ее почти уничтожено самим Макферсоном, и вопрос остается неразрешенным. К третьей группе принадлежат поэмы совершенно искусственные, с деланными, вычурными описаниями, изобилующие гомеровскими эпитетами, совершенно не свойственными кельтскому народному творчеству: «быстроногий, лучезарный» и т. п. Как бы мало ни было значение Макферсоновского О. для истории развития эпоса, произведение это сыграло очень большую роль в истории всемирной литературы; влияние его не переставало чувствоваться до половины нашего столетия, несмотря на полное убеждение в его подложности. В Англии Вальтер-Скотт, поэты Озерной школы, даже Байрон отразили на себе это влияние, но нигде не было оно так прочно, как в Германии, где Клопшток, Гердер, геттингенские барды, поэты Sturm und Drang’a явились его верными адептами, и даже Гете заставил своего Вертера сказать: «О. вытеснил из моего сердца Гомера»! Влияние О. легко проследить и у нас, до Пушкина включительно. Подобно тому, как в средние века кельтские сюжеты получили широкое распространение в lais и романах круглого стола, теперь, благодаря Макферсоновскому О., они вновь обошли всю Европу, причем в обоих случаях имели значение не только сюжеты, но и идеи и стиль: в романах круглого стола — идеал благородного рыцаря, культ женщины, в поэмах Макферсона — элегический колорит, любовь к необычайному и чудесному, одним словом все то, что понимается под выражением «Оссианизма». На рус. яз. имеется два перевода О.: Кострова, «О., сын Фингалов, бард III в.: гальские стихотворения» (М., 1792), и , «Поэмы О. Джемса Макферсона» (исследование, перевод и примечания, СПб., 1891). Ср. Talvy, «Die Unechtheit d. Lieder Ossians» (Лпц., 1840); Windisch, «Die altirische Sage und die Ossianfrage» («Verhandl. der Philologenversam. zu Gera», 1878); Blackie; «The language and literature of the Scottish Highlands» (Эдинбург, 1876); O’Curry, «Manners and Customs of the ancient Irish» (Лонд., 1876).

'''Одоевский''':
* Александр Иванович Одоевский ''(1802—1839)'' — русский поэт, декабрист
* Владимир Фёдорович Одоевский ''(1803—1869)'' — русский писатель, философ, педагог, муз. критик

Новый участник удаляет текст со страниц
Появился новый весьма энергичный участник Горизонтальный, который удаляет текст с разных страниц. Трудно сказать, экспериментирует или вандалит. --Lanhiaze (обсуждение) 18:07, 30 января 2026 (UTC)
...и ещё один
Примерно тогда же (сегодня) появился и Движени с похожим почерком. --Lanhiaze (обсуждение) 18:14, 30 января 2026 (UTC)
:Файл:Melgunov.jpg
загораживает путь к одноимённому файлу на commons.wikimedia. стоит переименовать в Melgunov S. P. TheyStoleMyNick (обсуждение) 06:09, 15 января 2026 (UTC)
: Я его удалил как неиспользуемый несвободный, т.к. в Автор:Сергей Петрович Мельгунов уже используется свободное изображение. Теперь в Автор:Юлий Николаевич Мельгунов подставляется правильная фотография с Викисклада --Butko (обсуждение) 11:27, 15 января 2026 (UTC)
Open proxy/Webhost
Можно ли отключить для авторизованных пользователей проверку IP на Open proxy/Webhost? А то я частенько использую VPN для Youtube и при этом, работая параллельно, не могу создавать/редактировать страницы на Викитеки. — '''K'''lever'''I''' 11:37, 18 октября 2025 (UTC)
:Попробуйте теперь, изменилось что-то? — Lozman (talk) 12:12, 18 октября 2025 (UTC)
:: Да. Теперь даже с включенным VPN можно править. Спасибо. — '''K'''lever'''I''' 12:18, 18 октября 2025 (UTC)
Кольцов (Стоюнин)/ДО
а можно доимпортировать продолжение и окончание, а то вручную там курсив вылавливать слишком скучно. --TheyStoleMyNick (обсуждение) 10:50, 1 сентября 2025 (UTC)
* . Кольцов (Стоюнин)/1/ДО, Кольцов (Стоюнин)/2/ДО, Кольцов (Стоюнин)/3/ДО. Vladis13 (обсуждение) 11:33, 1 сентября 2025 (UTC)
TextworkerBot портит таблицы
Собственно вот — . Везде, где на странице встречается вики-разметка таблицы, TextworkerBot суёт « | ЛИЦЕНЗИЯ = RusGov » в неё, а не в шаблон . — '''K'''lever'''I''' 18:05, 31 августа 2025 (UTC)
* Спасибо за сообщение, буду исправлять. Vladis13 (обсуждение) 18:36, 31 августа 2025 (UTC)
Критерии удаления страниц
Думаю надо перевести :en:Wikisource:Deletion policy#Speedy deletion, заменив Справка:Удаление страниц. Критерии удаления будут понятны и очевидны пользователям. Сейчас они видны только администраторам в выпадающем меню при удалении, что такое себе… Ссылку на критерии можно будет указать в шапке Викитека:К удалению. 
Некоторые пункты понадобится обсудить. Например, в англовики удаляются категории авторов, взамен необходимо чтобы все произведения перечислялись на странице автора, :en:Help:Categorization#Excluded categories и :en:Wikisource:Deletion policy#Precedent. Vladis13 (обсуждение) 03:56, 26 августа 2025 (UTC)
* Черновик перевода: Справка:Удаление страниц/Перевод англовики. Скрыл пункт 8. У нас, в отличии от англовики, не удаляются категории основанные на авторе и и произведении. Также скрыл дублирующий это раздел «Precedent» (с плохими ссылками 20-летней давности на обсуждения, в которых категории и не обсуждались). В том же разделе есть пункт об удалении «Copydumps», т. е. постинге мусорного OCR Мне кажется особого смысла удалять его нет, коли этот мусор уже запощен и попал в базу данных, хотя он и не будет никак использоваться. Но можно и добавить пунктом, как скажите. Лучше бы конечно участникам по рукам давать. Банить за это при массовой заливке мусорного OCR. Не должен за это страдать админ/ботовод, удаляя массу мусора, без наказания намусорившему. Раздел «Статьи и изображения» (:en:Wikisource:Deletion policy#Articles and images) не понятен. В нём указано «articles» (статьи) и отдельным пунктом «works» (произведения), статьи — это я так понимаю, тексты, которые написаны участниками Викитеки, но не являются произведениями и переводами в основном пространстве. Но всё ровно не понятен п. 3 там, «Works without authorship information» — это произведения, где не указан источник или автор? Не понятен и п. 2, про незначимый контент, который не был опубликован «in a significant edition or forum», в Викитеке не принимается контент с форумов, и все редакции произведений могут быть значимы (пункт 4 общих критериев). Значит тут речь о статьях участников? Не понятно, поэтому предлагаю скрыть пункты 2—3. Нужен ли общий пункт 3 «Заблокированный участник»? Добросовестный вклад добавляется, плохой и не соответствующий ВТ:ЧСВ удаляется. Смысл тогда в этом пункте? Другое дело, если заблокированный участник, равно как и не заблокированный, постит искажённый текст. Но таких случаев не припомню, и они скорее касаются отдельных правок, которые можно отменить; если же текст искажён и проще удалить чем исправить, то это для ВТ:КУ. Vladis13 (обсуждение) 03:08, 27 августа 2025 (UTC)
** Перевод в качестве правила пока сыроват, нужно ещё поработать над формулировками. Например, мне непонятно про публикацию контента на форуме или про существенную значимость для Викитеки. --Butko (обсуждение) 13:50, 27 августа 2025 (UTC)
*** Согласен предлагаю скрыть/удалить пп. 2-3 раздела «Статьи и изображения». Или целиком его удалить, перенеся только п. 1 про удаление изображений в последний раздел критериев. Vladis13 (обсуждение) 14:47, 27 августа 2025 (UTC)
*** Скрыл эти пункты и «заблокированный участник» (аргументы выше). Если это связано с правилом ВТ:САМИЗДАТ, то требует исследования источника/автора и связи с участником, лучше это сделать через ВТ:КУ. Vladis13 (обсуждение) 16:36, 28 августа 2025 (UTC)
** Возможно надо добавить коды для критериев, чтобы не уточнять на номер какого раздела критериев отсылка. В англовики они скрыты в викитексте (G1, G2…, A1… M1). Схоже в других проектах: w:Википедия:Критерии быстрого удаления#Общие, c:Commons:Criteria for speedy deletion#General reasons. Vladis13 (обсуждение) 17:48, 28 августа 2025 (UTC)
Пустые категории
Добавил пункт: "'''Пустые категории'''. Это не относится к служебным категориям с шаблоном ." Сейчас они быстро удаляются. w:Википедия:Критерии быстрого удаления#К1 Пустая категория Vladis13 (обсуждение) 19:10, 28 августа 2025 (UTC)
Итог
Разместил, Справка:Удаление страниц. Добавил перенаправление Справка:Критерии быстрого удаления, для связки с массой интервик. Vladis13 (обсуждение) 18:27, 5 сентября 2025 (UTC)

Переводы
* Поэмы Оссиана Джеймса Макферсона, 1890.
* Легенды о старинных замках Бретани, 1896
* Рейнские легенды, 1897 и 1898.
* Западноевропейский эпос и средневековый роман в пересказах и сокращённых переводах с подлинных текстов, 1896 (вместе с О. Петерсон).
Сочинения
* Библиотечное дело, 1901—1902.
Рассказы
* «Рассказы старой бабушки», сборник рассказов. — СПб.: Издание Е. В. Лавровой и Н. А. Попова, 1900.
** 
** 
** 
** 
Словарные статьи
* ЭСБЕ/Оссиан
 
Ссылки
* Балобанова Е. В. – библиотекарь ВЖК (1882 – 1918).
Библиография
* 
*

'''Балобанова''' (Екатерина Вячеславовна) — писательница, историк литературы, род. в дворянской семье Нижегородской губ., в 1847 г. Воспитывалась в нижегородском Мариинском институте, затем окончила Высшие женские курсы по филологическому отделению, и с тех пор состоит библиотекарем Курсов. Отдельно вышли: «Поэмы Оссиана. Исследование, перевод и примечания» (1891); «Легенды о старинных замках Бретани» (1896 и 1899); «Рейнские легенды» (СПб., 1897 и 1898); «Западно-европейский эпос и средневековый роман в пересказах и сокращенных переводах с подлинных текстов» (1896; вместе с О. Петерсон); «Библиотечное дело» (СПб., 1901—1902). Легенды и предания Бретани, Рейна, Пиренейских гор и Тюрингии собраны Б. непосредственно на месте.

'''Экхауд''' (Жорж Eekhoud) — бельгийский беллетрист, род. в 1854 г. Основал « », орган нового литературного направления, талантливым представителем которого явился и сам Э. в своих стихотворениях, рассказах («Kermesses», 1885) и исторических романах (« », « »).

'''Экциус''' (Макс-Эрнст Eccius, род. в 1835 г.) — немецкий юрист, профессор в Грейфсвальдском университете. Его главный труд: «Erörterungen aus dem Gebiete des Vormundschaftsrechts» (Берлин, 1876).

'''Экштейн''' (Karl Eckstein) — нем. зоолог и лесовод, род. в 1859 г. в Грюнбурге, изучал естественные науки в Гиссене и за диссертацию «Die Rädertiere der Umgebung von Giessen» (1883) доктор философии; с 1890 г. в качестве приват-доцента читал лекции по паразитологии, грибным болезням животных, рыбоводству и др. предметам, в 1896 г. получил профессуру и с 1890 г. занял кафедру зоологии и управлял зоологическим отделом опытного лесоводства в Пруссии. Научные работы Э. касаются предохранения лесов от повреждений животными, лесной и охотничьей зоологии и рыбоводства. Э. напечатал: «Zoologisches Repetitorium» (1889; 2-е изд., Лпц., 1898); «Pflanzengallen u. Gallenthiere» (там же, 1891); «Die Kiefer und ihre Schädlinge. I. Die Hadeln» (Берл., 1893); «Neudammer Försterlehrbuch» (Нейдамм, 1891; 2-е изд., 1902); «Bewirthschaftung bisher ungenützter Dorfteiche» («Fischer. Zeit. Gebr. Bornträger», Берлин, 1903).

'''Экштейн''' (Ulrich Eckstein) — немецкий писатель, живший в первой половине XVI в. Он был протестантским священником в Цюрихе и принимал деятельное участие в литературной полемике с католиками. Большая часть его произведений имеет драматическую форму. Наиболее замечательны «Dialogus», где Адам и Христос беседуют о поклонении иконам и святым, и «Klag des Glaubens», в котором истина спорит с Папой о вере, с немецкими князьями и дворянами — о положении крестьян. Сочинения Э. отличаются дидактическим тоном, но в то же время очень ценны вследствие натурализма, с которым автор изображает современную ему жизнь.

'''Экштейн''' ( ) — французский публицист (1790—1861), датчанин по происхождению. 17-ти лет от роду в Риме перешел из лютеранства в католицизм. Во время последней коалиции против Наполеона Э. сражался в качестве волонтера на стороне союзников. После Венского конгресса поступил на службу во вновь образованное Нидерландское королевство, а затем служил во Франции, занимая различные должности в министерстве юстиции, потом в министерстве иностранных дел. После Июльской революции он оставил службу. Был сотрудником ультрароялистического органа «Drapeau blanc» и писал в других изданиях того же направления. Разделяя, в общем, стремления де Местра и Бональда, Э. создал себе своеобразное ультрамонтанское миросозерцание и с этой точки зрения рассматривал и индивидуальную, и социальную жизнь человека. Главный его труд: « » (П., 1836).

'''Экштейн''' (Фридрих-Август Eckstein, 1810—1885) — немецкий педагог и филолог, профессор классической филологии в Лейпцигском университете. В 1849—1851 гг. был членом прусской второй палаты, где принадлежал к умеренно-либеральной партии. Главные его труды: «Nomenclator philologorum» (Лпц., 1871); «Geschichte des Hospitals» (1841); «Geschichte der Freimaurerei in Halle» (1842); «Chronica montis sereni» (1862); «A. H. Frankes Stiftungen» (1863).

'''Экштейн''' (Эрнст Eckstein) — немецкий беллетрист (1845—1890). Много путешествовал; из Парижа писал корреспонденции в немецкие газеты, в Вене работал в «Neue Freie Presse», основал юмористический листок «Der Schlack» и (1886) «Ecksteins humoristische Bibliothek». Известен более всего рассказами, особенно из школьной жизни, и другими юмористическими произведениями; писал также исторические и бытовые романы, пьесы и т. д. На русский язык переведены его романы: «Завещание» («Ин. литер.», 1885, 1—4); «Старые письма» («Рус. мысль», 1886, 1—12); «Сальватор» («Набл.», 1890, 5—6).

'''Экю''' (франц. Ecu) — старинная французская монета. Золотые Э. чеканились с 1338 по 1601 г. (другое название — денье д’ор), весом 4,532 гр., 990:1000 пробы; позже содержание золота уменьшалось. Серебряный Э. чеканился с 1600 г. сначала как половина золотого (demi ecu), весом 19,122 гр., 11/12 пробы = 2 франкам; чеканились также demi quart d’ecu. С 1641 г. стали чеканиться Э. под названием ecus blancs или louis d’argent, равные 60 су. С 1726 г. Э. обращались по курсу в 6 ливров. Э. оставались главной французской монетой до 1795 г., когда введены были франки.

Примечания
Произведен я печатаются с рукописной тетради Кольцова № 6, переписанной двоюродным братом посл дн го Як. Переяславцевым . Стихотворен я Серебрянск го зд сь появляются впервые, кром : „К тучам “ и „Вино“. При печатан и почти везд соблюдена ор ограф я рукописи. — Римск цифры в скобках посл заголовка означают н мер стих. в рукописной тетради.

Примечания
Произведен я печатаются с рукописной тетради Кольцова № 6, переписанной двоюродным братом посл дн го Як. Переяславцевым . Стихотворен я Серебрянск го зд сь появляются впервые, кром : „К тучам “ и „Вино“. При печатан и почти везд соблюдена ор ограф я рукописи. — Римск цифры в скобках посл заголовка означают н мер стих. в рукописной тетради.

Примечания
Произведен я печатаются с рукописной тетради Кольцова № 6, переписанной двоюродным братом посл дн го Як. Переяславцевым . Стихотворен я Серебрянск го зд сь появляются впервые, кром : „К тучам “ и „Вино“. При печатан и почти везд соблюдена ор ограф я рукописи. — Римск цифры в скобках посл заголовка означают н мер стих. в рукописной тетради.

Примечания
Произведен я печатаются с рукописной тетради Кольцова № 6, переписанной двоюродным братом посл дн го Як. Переяславцевым . Стихотворен я Серебрянск го зд сь появляются впервые, кром : „К тучам “ и „Вино“. При печатан и почти везд соблюдена ор ограф я рукописи. — Римск цифры в скобках посл заголовка означают н мер стих. в рукописной тетради.
"Село К…" — село Козловка (А. Новоточинова, В. Инютин. «Дни жизни и поэзия Андрея Серебрянского. «Подъём», №11, 2002. (арх.)).

Примечания
Произведен я печатаются с рукописной тетради Кольцова № 6, переписанной двоюродным братом посл дн го Як. Переяславцевым . Стихотворен я Серебрянск го зд сь появляются впервые, кром : „К тучам “ и „Вино“. При печатан и почти везд соблюдена ор ограф я рукописи. — Римск цифры в скобках посл заголовка означают н мер стих. в рукописной тетради.

Примечания
Произведен я печатаются с рукописной тетради Кольцова № 6, переписанной двоюродным братом посл дн го Як. Переяславцевым . Стихотворен я Серебрянск го зд сь появляются впервые, кром : „К тучам “ и „Вино“. При печатан и почти везд соблюдена ор ограф я рукописи. — Римск цифры в скобках посл заголовка означают н мер стих. в рукописной тетради.

Примечания
Произведен я печатаются с рукописной тетради Кольцова № 6, переписанной двоюродным братом посл дн го Як. Переяславцевым . Стихотворен я Серебрянск го зд сь появляются впервые, кром : „К тучам “ и „Вино“. При печатан и почти везд соблюдена ор ограф я рукописи. — Римск цифры в скобках посл заголовка означают н мер стих. в рукописной тетради.

Примечания
Произведен я печатаются с рукописной тетради Кольцова № 6, переписанной двоюродным братом посл дн го Як. Переяславцевым . Стихотворен я Серебрянск го зд сь появляются впервые, кром : „К тучам “ и „Вино“. При печатан и почти везд соблюдена ор ограф я рукописи. — Римск цифры в скобках посл заголовка означают н мер стих. в рукописной тетради.

Привольно душе носиться по волнам звуков, по гармоническому их разливу в широту и глубину. Я страстно люблю эту музыку, которая то возносит дух на какую-то высоту, светлую, божественную; то, прихотливо волнуя неизъяснимой тревогой, низвергает в неизмеримую глубину — глубину смертную и мрачную; то снова несет в область света и утешения, дышит на него роскошью жизни и набожным успокоением.
Но звук умер. Душа погружается сама в себя, томится неразгаданностью того влияния, той власти в музыке, которой она так охотно, с таким наслаждением покоряется. Отчего в музыке (когда она создание гения), отчего в этой музыке слышится такой усладительный и знакомый душе голос? Откуда в ней эта власть над душою? Откуда эта полнота, как будто в ней целый мир, вся повесть жизни и судеб со всеми превратностями?
Отказываюсь от суждений — и мысли родятся, пробуждаются заветные думы; берусь рассуждать — и мысли бегут, бегут, как звуки, уходят, свободные, от оков моего слова; я не найдусь дать образ этим бесплотным, чудным видениям души.
Нет! Сокрушительные вздохи не облегчают сердца. Мне чудится, мне снится, как эти музыкальные звуки дробятся и бегут в бесконечность… Я слышу, как на эту песню, на этот отзыв струны откликается все близкое, родное в природе… Признайся же мне, гений-музыкант: ты у природы подслушал гармонические звуки свои? Ты только собрал тоны, рассеянные в беспредельном пространстве, и приблизил к нашему уху? Ты создал из этих тонов общий поэтический язык жизни, воодушевил их жизнью собственного сердца и фантазии? Ведь в смысле твоих звуков заключается вся наша душа, вся постигаемая ею природа?
Сильно, неумолкаемо говорит в нас за себя побуждение высказывать тайны своего сердца. Одинокое, глубокое чувство тягостно, невыносимо. Дайте ему слово, дайте голос, дайте инструмент — это чувство должно вылететь, хоть на ветер, но только вылететь! И у человека есть это слово, этот голос, этот инструмент. Он рад ему — рад способу выразить себя и, даже выражая что-либо постороннее, он не воздержится, что оно сколько-нибудь не было проникнуто его собственным чувством. В этом-то чувстве вся тайна явления наших инструментов, и вся тайна того, почему в звуках мы слышим преимущественно историю человеческого сердца. Звуки приятной мелодии, звуки торжества, ужаса, уныния и тоски — все это повторение того, что условливает явление человеческой улыбки, светлого взора, кипения страстей, слезы и тяжких дум. Самое безотчетное наслаждение музыкальностью волнуется только под влиянием этого смысла ее. Душа им тронута, хотя и без ведома об этом. Какими бы глазами мы ни смотрели на ноты и струны, они все будут те же буквы, те же слова, удаленные только от определенной частности их значения в музыкальную поэтическую общность. Человеческий голос, соглашая текст песни с звоном инструмента, есть самый внятный и пленительный представитель того тесного союза, который находится между жизнью звуков и жизнью нашего сердца, между душою всякого музыкального создания и духом каждого внемлющего ему без равнодушия; а характеристическая мимика под тон музыки явно указывает на этот союз. Музыка — мятежная душа наша. 
Но это обилие, эта роскошь, эта полнота, эта бездна тени и света в гармонических звуках — целый мир, целый мир со всеми своими изменениями, превратностями и разнообразием. Почему же так? Не может ли слово микрокосм-человек объяснить это? Не может ли дать мысль и поставить эту тайну не тайной — любовь наша к родной внешней природе, крепко допытливая наблюдательность и внимание к ней? Да! Струны гения звучат жизнью всемирной: рев зверя, голос птицы, шелест ветерка, плеск волны, раскат грома, завывание бури, стон жадного пламени, шум дождя — все отозвалось на струнах под его рукою, все получило от него вторую, поэтическую, жизнь. Сдается, будто и то, что молчаливо живет, что сказывается сознанию только цветом, запахом, вкусом, и без того и другого существует только как осязаемое, — даже все это вошло в состав, вошло в смысл той оратории, которую создает музыкант. Нижние октавы, если следить их в некоторых изменениях, дают идею чего-то мрачного, горького, тяжелого; высокие тоны, напротив, более или менее приятны: они заключают в себе какую-то сладость, что-то легкое и светлое. Так все откликается на свой родимый звук. Все предметы подходят под свою родную идею известных звуков и остаются навсегда ему верными. Возьмите на вашем инструменте любимые ваши аккорды! Они приведут на память все вам любезное; эти звуки заговорят языком дружбы о местах, священных для вас в воспоминании, о всем, что когда-либо произвело на вас приятное впечатление. Гуляйте тем полем, которого местность — живая картина, где шумит рожь поспевающим колосом, заходящее солнце обливает светом отдаленный лес, приятная тень далеко сошла по скату холма на зеленый берег реки, тихой и светлой, как небо, — вам придут на память песни счастья, вас посетит охота их слушать, их петь, если на душе у вас так же безмятежно. Мы не можем, хотя бы захотели, ни разрознить между собою этих соприкасающихся понятий, ни изгнать их из смысла известных звуков, ни даже разорвать тайную связь между самими предметами, им соответствующими. Каркающий ворон ни на что не поменяет мрачных ветвей высокого дуба; его густолиственная сень, закрытая от света и веянья тихого ветра родственными объятиями, лобзается с бурею и утешается черным крылом искони знакомого ему прорицателя непогод. Вот предметы, связанные как бы брачным союзом; и только им подобные могут дать идею для песни дикой и мрачной, и, наоборот, только они подойдут под идею такой песни. Сгоните лебедя с чистых вод его — он опять к ним прилетит: там родина его белой одежды, там любо и привольно ему купаться и оглашать места спокойствия легкой и сладостной песнью; там не запятнается его пух прозрачною волною; в торжественные минуты тихого дня и ночи там отражается для него светлая лазурь неба и горит золото лучей звездных. Вот предметы, которые также как бы ищут друг друга, манят к себе друг друга приветом родства, и только они, как почему-то близкие предметы, могут пробудить на струнах песнь отрадную и отзовутся на звуки ее. Так можно включить в смысл каждой музыкальной песни все ее родное, все не чуждое ей в нашем сердце, в предметах и событиях всего мира. Так подобраны аккорды на великом инструменте, называемом природою; тайну их создания гений-человек, сам того не зная, перенес на свои струны. Напрасно же, ударяя в струны, я бы сказал: звуки здесь, под моею рукою; тронув их, я тронул бесчисленное множество струн мира, через нашу мысль звук бежит в бесконечный ряд своего сродства между предметами, деяниями, мыслями. Сила звука — легкие крылья, чтобы носиться духом в беспредельности жизни… Душе, приласканной звуками, снятся все сладчайшие сны действительного и возможного, снится вся драма жизни в ее идеале. Безмолвные краски, создания резца, океан вод, океан человечества, все — от текущих по своим путям светил неба до полевой травы, — все это музыка, все ее осуществленное слово; душа поняла его и создала себе на память ея обличья бесплотный гармоничный звук. Но одна и та же жизнь мира вечно переменчива и глубок смысл ея; нескончаем труд гениев уловлять этот смысл…
Не теряет ли своей высокой цены искусство гения музыки чрез подражание природе, чрез такое, хотя бы и неумышленное, заимствование? Нет! Вникнем в тайну нашего сродства с природою — и его поэзия, его творческое искусство представится во всем величии своего характера. Искони есть в нас вера в это сродство. Мы безотчетно любим природу, ей доверяемся, дорожим ею, хотим ее понимать и разглядеть, как сердце друга. Мы невольно вслушиваемся в шум ветра, задумываемся при плеске волн; нам кажется, что это вопль и плач, что и у природы есть также пора грусти и пора радости. Это всегда указывало на наше сродство с нею, и мы уже не слепо верим наконец в это сродство; понятно, по крайней мере, то, что жизнь повторяет свое единство во множестве людей и опять в единстве человечества; что в человеке те же стихии, те же силы духовные и недуховные, какие видим в целой природе, включая и свою личность в общую сферу бытия. Сила этого-то сродства связала нас, слила с природою. Мы находим и себя в природе, и природу в себе. Личность человечества существеннейшая, все связующая собою, конечная часть общей жизни мира.
Успехи развития человеческой жизни поэтому суть успехи одной и той же природы; это общий ход ее. Разумея одну и ту же жизнь так бесконечно распростертою и сосредоточенною в существе, способнейшем углубляться в ее бесконечность, что бы оставалось для человечества на высокой его степени, в пользу собственного самонаслаждения, если не стараться раскрыть, видеть это бытие в полном величии, следить тайны эстетических его достоинств, раскинутых во всех сферах? Мы только малая часть, сжатое отражение того целого, в котором совершается жизнь во всем бесконечном размере. Отклоняясь из эгоизма от созерцаний этой бесконечной жизни, мы уклонились бы только от полноты, от возможной для человека обширности и глубины существования, наслаждения. Говоря о музыке, признаемся, мы бедно бы выразили находку струн, находку инструментов, если бы не воспользовались ими, как средством приблизить к себе божественную идею гармонии, осуществленной на пространстве. Кто думает иметь притязание на имя великого гения музыки, на того его талант возлагает даже обязанность — это бессознательно действующее внутреннее требование души — пробудить в своих струнах благовест высочайшей гармонии бытия; его святой долг — вслушиваться в тайну свершающегося пред ним и в нем изучать язык природы, воспринимать впечатления в глубину души, чтобы дать своим созданьям жизнь многообразную, многообъемлющую, всемирную; да всякий, имея внутренний слух, слышит через него гармонию дел Создателя. В торжественнейшие минуты вдохновения — вдохновения, осенившего некогда главу Пифагора, можно непосредственно ощущать в душе пребывание этой гармонии во всей природе, как бы видеть ее бесконечность, слышать ее вечность. Уничтожайте пространство, отделяющее вас от великих явлений, передайте все способности ваших чувств одной душе — все великое настоящее и минувшее заговорит вам языком этой гармонии. Прах некогда великих пробудит силы вашего духа; летописи мира взволнуют чувство высокого; с ненасытимой жаждой ведения вы остановите взор у памятников великих событий; оружие завоевателей отгрянет, отзовется торжественной песнью гениальных предприятий; уединенная дума философа повеет трогательным соло — соло души, мыслящей о бессмертии и смерти. Вы постигнете музыкальное в делах человека. Неситесь мыслию, неситесь духом к поэзии земли! Там снежная, мертвая пустыня полюсов… Безотрадна там жизнь… Но эти пустыни имеют свои музыкальные вьюги, гуляющие с серебристой пылью по звонким, чистым, необозримым льдам… Там массивная лава металлов борется с могучим пламенем внутри земли… Она может пугать, но и самый испуг этот велик для души… Лава ревет, клокочет с шумом неподражаемо глубокой октавы и с изумительным грохотом и великолепием извергается из бездн своего тайного жилища… Вот глубь океана. Чувствуете ли, что океан можно только любить? Что душе хотелось бы его измерить, постигнуть и заглянуть в пропасть морей; душе весело, упоительно, что эта глубь вод лежит в мертвой тишине, что в ней родина целой половины существ, одушевленных, быстрых, могучих; им легок путь сквозь плотно слиянную массу волн; эти волны текут, то уходя в безвестное дно, то с плеском, слышимым нами, лобзая гранит берегов, и снова уносясь в неизмеримый свой путь, шумно и торжественно… Вот могущественный, вечно свободный ветер; наблюдайте этот ветер, возметающий прах земли! Он изумляет своими музыкальными вихрями, бурею и быстротою самую скорую мысль, волнует вершины лесов, поднимает горы средь океана, несет на своем хребте дикие облака, улетает из-под громов с воем и свистом и — исчезает… Носись с ним, поэт, гений музыки! Обтекай с ним мир слухом души твоей!.. Но своенравная игра морей смывает кровли селений с лица земли, взрыв вулкана засыпает прахом многолюдные города, жаркий ветер дышит на царства гибелью, кровью утучняются наши пажити, вопль человека умирает, никем не услышанный — мрачен мир, подумаешь; в нем только звучная брань стихий (шум диссонансов)… Неправда. То звуки, еще не понятые нами. Быть может, то последний раз ладный звон струн, застаревших во времени, или нарочно оборванных, как негодных, по своему своевольному раззвучию с гармонией… Чудо пробудит новые струны!.. чудесный мир! Услышу ль я твою гармонию, когда приложусь мертвым слухом к земле, когда закроюсь безмолвною одеждой могилы? Не умру! — жив буду! Это слово неба на земле.
Мысль увлеклась в бесконечность думой созерцаний. Так всегда располагают душою музыкальные звуки; я теперь же под их влиянием. Да! Музыка — общий идеальный язык природы. Ее аккорды перенесены в аккорды мира. Ее подслушал у природы гений-человек. Он собрал тоны, рассеянные в беспредельном пространстве, и приблизил к своему уху, одушевил их жизнью своего сердца и фантазии.

Знаменитейшему и ученейшему мужу Леонарду Эйлеру, заслуженнейшему профессору и члену славной Берлинской Академии наук, а также императорской Петербургской Академии наук и Лондонского королевского общества, нижайший привет шлет Михаил Ломоносов. 
Каждый, кто занимается наукой и встречает одобрение трудам своим со стороны великих людей, легко поймет, как я обрадовался, получив Ваше любезное письмо. Не меньше удовольствия доставляет мне и мысль о том, какую поддержку окажет мне в будущем Ваша дружба, снисходительно Вами предлагаемая. Очень Вам признателен, что не только побуждаете меня к объяснению рождения селитры Вашим советом, для меня особливо почетным, но и даете мне точку опоры для более ясного познания самого предмета, разработкой которого я занимаюсь со всей заботой и старанием. Я читаю, с большой пользою для себя, «Артиллерию» Робинса, снабженную Вами превосходнейшими замечаниями. В общем, я полагаю, что, узнав настоящую причину упругости воздуха, легче можно раскрыть силу, которая сгущает воздух в селитре; поэтому я счел целесообразным предпослать трактату о рождении селитры теорию упругой силы воздуха, которой начало я положил еще тогда, когда начал серьезно размышлять о мельчайших составных частях вещей; я вижу, что она уже и теперь совершенно согласуется с остальными моими представлениями, которые я себе составил о частных качествах тел и о химических операциях. 
Хотя все это, т. е. всю систему корпускулярной философии, мог бы я опубликовать, однако боюсь: может показаться, что даю ученому миру незрелый плод скороспелого ума, если я выскажу много нового, что по большей части противоположно взглядам, принятым великими мужами. Поэтому считаю необходимым последовать совету тех, чье суждение обострено постоянным занятием важными вопросами, авторитет же основывается на заслугах. Так как, муж снисходительнейший, кроме обоих этих качеств Вы еще, знаю, и благосклонны ко мне, то 
выслушайте благожелательно то, что я предлагаю Вашему просвещеннейшему суду, и, заметив пункты, недостаточно у меня обоснованные, не поставьте себе в труд откровенно, как всегда, указать мои ошибки. Прежде всего считаю необходимым сообщить то, что является основанием естественных наук. 
При попытках привести к определенности основы химии и даже все вообще, что имеет широкое значение для углубленной физики, мне преграждает путь общепринятое мнение, считающееся у большинства аксиомой, что плотность связанной материи тел пропорциональна их весу. 
Для тел однородных это, конечно, несомненно; кто мог бы сомневаться, что в одном кубическом футе воды вес и вещество выражаются одной единицей, а в двух — двумя и что два кубических фута воздуха, сжатых на пространстве 1 кубического фута, имеют двойной вес и двойную 
плотность; не вижу, однако, чтобы это было достаточно доказано для тел разнородных. Говоря правду, я считаю это несоответствующим явлениям природы. Я вполне согласен со словами Ньютона: ''воздух удвоенной плотности в удвоенном пространстве делается четверным, в утроенном — шестерным; то же предполагаю для снега или порошков, уплотненных сжатием или приведением в жидкое состояние '' (Princ[ipia] Phil. nat. math. def. 1), но не могу согласиться со следующим общим заключением, что масса познается весом каждого тела. Нельзя обобщать то, что свойственно явлениям частным, и все, свойственное однородному, переносить на разнородное. Хотя (Там же, кн. II, разд. VI, предл. XXIV) имеется доказательство теоремы, утверждающей, что количество следует определять по весу, я все-таки не вижу, чтобы положение это было верным вообще. Вся сила этого доказательства зиждется на опытах со столкновением тел, падающих вертикально [?]. Я не сомневаюсь, что они проделаны со всею тщательностью; известно, однако, что для них брались или однородные тела разной величины, или же тела разнородные. В первом случае я согласился бы с полной истиной теоремы и с убедительностью доказательства, если бы определение тела давалось через определение его однородности; во втором же он определял количество вещества в разнородных телах, которые брались для опытов, по их весу, и принимал за истину то, что следовало доказать. Я согласен, что это не наносит никакого ущерба законам, определяющим силы тела по их скорости совместно с их сопротивлением; в механике всюду определения эти делаются по весу тел, и нечего бояться ошибок в определении сил крупных тел, так как здесь применяется всюду одно и то же измерение; но я считаю невозможным приложить теорему о пропорциональности массы и веса к мельчайшим единицам тел природы, если мы не хотим все время ошибаться. Так как в физике положение это принято как общее для всех явлений, то чего только не приходится придумывать тем, кто берется объяснять особые качества тел, исходя из природы мельчайших корпускул. Ученые мужи приписывают много противоречивых свойств одному и тому же телу; очень много у них такого, что далеко от остроумной простоты природы. Потратив много труда на изыскание фигуры корпускул, объясняющей частные свойства тела и не противоречащей приведенной физической теории, я понял, что не получу никаких плодов от своей прилежной работы. Долго было бы перечислять по отдельности все, что мешало мне признать неизменную пропорциональность между массой тел и их весом; я приведу здесь то, что мне кажется наиболее важным. Во-первых, имеются тела самого различного удельного веса, обладающие такими свойствами, из которых совершенно ясно, что плотность материи их почти одинакова. Таковы, например, золото и вода, если их сравнивать между собой, вода почти в 20 раз легче золота, однако по признакам совершенно ясным имеет такую же плотность материи; совершенно так же, как и золото, ее нельзя сжать в меньший объем, из чего следует и является почти несомненным, что частички связанной материи воды находятся в самом тесном соприкосновении (материя, находящаяся в промежутке между связанными частицами, уступает легчайшему давлению) и что они непосредственно соприкасаются друг с другом. Затем различная величина частичек и пор в разных телах не имеет никакого значения при сравнении разной плотности материи, если допустить, что в каждом теле фигура и расположение частичек одинаковы. Итак, приняв пропорциональность плотности тела весу его, остается прибегнуть к различию фигуры. В телах с самой плотной материей наиболее подходящей фигурой для корпускул будет кубическая; допустим, что частицы золота имеют подобную форму, хотя гибкость сего металла и не дозволяет признать это. Какую форму придумаем мы для частиц воды? Если допустить, что она состоит из твердых шариков (я думаю, что это самая подходящая форма для атомов не только воды, но и всех природных тел), то плотность материи в золоте будет больше раза в два, а не в 20. Если представить себе в каком-либо шарике полость, которая будет в 10 раз больше своей твердой оболочки, так что плотность полых и круглых корпускул воды и кубических твердых корпускул золота будет относиться друг к другу, как 1:20, то толщина оболочки водяных корпускул и диаметр полости будут относиться друг к другу примерно как 1:60. Такая, состоящая из крохотнейших шариков, вода едва ли будет оказывать сопротивление даже малому давлению, а между тем вода действует с огромной силой и скорее проникает в самые сжатые поры металлов, чем дает хоть сколько-нибудь сжать себя. Когда вода замерзает и воздух от холода собирается в ее порах в пузыри, то она приобретает такую упругость, что скорее разорвет прочнейшие бомбарды, чем уступит свое место. Я думаю, что природа ее, с такой силой оказывающая сопротивление, как следует позаботилась о ее мощи. Эта фигура полого шара не соответствует тому и другому свойству воды; также непригодны и другие фигуры, которые можно придумать в пользу положения, здесь оспариваемого, как не отвечающие прозрачности, легкой подвижности и другим свойствам воды. Итак, если мы примем, что частички воды, как обладающие несокрушимой крепостью, тверды и вследствие подвижности своей шарообразны, то мы заключим на основании вышеизложенного, что как в воде, так и в золоте они должны тесно прижиматься одна к другой. При таком представлении, конечно, нельзя отрицать, что плотность материи мало различается в золоте и воде. То же рассуждение можно приложить и ко многим другим телам, например к алмазу и ртути, сравнивая их крепость и удельный вес; перейду, однако, к более существенному. 
Несомненно, что явления становятся яснее и понятнее, если мы знаем их причину; не следует поэтому сомневаться и в том, что, поняв причину тяжести, можно объяснить и разницу в удельном весе. Поэтому необходимо, насколько это требуется нашим вопросом, сказать кое-что и о причине тяжести. Я не согласен с теми, кто считает тяжесть тел существенным их признаком и не находит нужным исследовать ее причины; я считаю, что подобно тому как всякое движение тела есть стремление его по какому-либо направлению, так и тяжесть есть видовой признак, а не нарушимая сущность его, который может отсутствовать во всяком теле, как отсутствует движение, рождающееся от ускорений падающих тел. Так как должно быть достаточное основание, по которому чувствительные тела преимущественно направляются к центру земли, то следует поискать причину тяжести. Она, конечно, возникает или от толчка, или от чистого притяжения. Наиболее вероятно, что тела приходят в движение от толчка; чистое притяжение находится под вопросом, и есть всякие доказательства, его вообще отрицающие; я не сомневаюсь, муж ученейший, что они Вам достаточно известны, но считаю необходимым ради связности изложения привести некоторые из них: во-первых, при существовании чистого притяжения сила его должна быть врождена в телах движения их. Движение, однако, как это всем известно, производится и отталкиванием; итак, в природе имеются для одного действия две причины, при этом противоположные. Что в самом деле может быть противоположное чистому притяжению, чем чистое отталкивание? Никто, впрочем, не будет спорить, что противоположные явления бывают вызваны явлениями противоположными (пусть никто не приводит на первый взгляд противоречащих этому 
примеров, как то, что живые существа одинаково погибают от жары и холода. Здесь я подразумеваю не отдаленные причины, которых может быть множество, а ближайшую, которая для каждого действия одна; например, ближайшая причина смерти животных — прекращение движения 
крови). Если поэтому истинное притяжение производит движение в телах, то толчок будет причиною покоя; так как это — абсурд, ибо толчок в действительности вызывает движение, то, следовательно, притяжение не возбуждает движения и не существует. Положим, что в телах имеется сила истинного притяжения; тогда тело ''A'' притягивает другое тело ''B'', т. е. движет его без всякого толчка. Для этого не нужно, чтобы ''A'' ударило ''B''; нет надобности, чтобы ''A'' двигалось по направлению к нему, а так как остальные движения его в любом направлении не имеют никакого значения для приведения в движение тела ''B'', то отсюда следует, что ''A'', находящееся в абсолютном покое, будет двигать тело ''B''. Это последнее будет двигаться к ''A'', т. е. к нему прибавилось нечто новое, чего в нем раньше не было, именно движение к ''A''. Но все изменения, совершающиеся в природе, происходят таким образом, что сколько к чему прибавилось, столько же отнимается от другого. Так, сколько к одному телу прибавится вещества, столько же отнимется от другого, сколько часов я употребляю на сон, столько же отнимаю от бдения, и т. д. Этот закон природы является настолько всеобщим, что простирается и на правила движения: тело, возбуждающее толчком к движению другое, столько же теряет своего движения, сколько отдает от себя этого движения другому телу. На основании этого закона движение, сообщаемое телу ''B'', движущемуся к ''A'', отнимается от тела, которым ''B'' приводится в движение, т. е. от ''A''. Но ни от какого тела нельзя отнять то, чего в нем нет; необходимо, следовательно, чтобы тело ''A'', если оно притягивает ''B'', двигалось, поэтому, находясь в совершенном покое, тело ''A'' не может двигать другое тело ''B'', что противоречит вышедоказанному. Поэтому или в природе не существует чистого притяжения, или не будет абсурдом одновременное существование и несуществование его. Я лично присоединяюсь к первому, и оставлю второе тем, которые любят объяснять все явления одним словом. Впрочем, если бы характер явления позволил проникнуть в самые источники, из которых притяжение распространяется на природу тел, то истина, здесь доказываемая, стала бы еще яснее. Я оставляю ото для специальной диссертации. Итак, чистого притяжения нет, и, следовательно, тяжесть тел происходит от толчка; должна поэтому существовать материя, побуждающая тела двигаться к центру земли. В тяжелых телах тяжелы мельчайшие частички; следовательно, она действует даже на малейшие частички, свободно проникает в самые узкие поры, и, следовательно, она очень тонка. Она может действовать на частички тела, только ударяя в них, что возможно только в том случае, если они оказывают ей сопротивление, т. е. противопоставляют бока свои, для нее непроницаемые; из этого следует, что должны существовать частички тяжелых тел, непроницаемые для материи тяжести, которая действует на их поверхность. Примем теперь, что тело ''A'' равно телу ''B'' протяженностью и плотностью материи и что корпускулы обоих, на поверхность которых действует материя тяжести, имеют одинаковую 
сферическую форму и одинаково расположены. Пусть диаметр каждой корпускулы тела ''А'' будет ''d'', окружность ее ''р''; тогда поверхность ее ''dp''. Пусть далее диаметр корпускулы B=d-e и поверхность ее (d-e)^{2}p:d . Пусть число корпускул в теле A=a ; так как A=B протяженностью и плотностью материи и корпускулы в обоих имеют ту же форму и расположение (по нашей гипотезе), то число корпускул тела ''A'' относится к числу корпускул тела ''B'', как куб диаметра корпускулы тела ''В'' к кубу диаметра корпускулы тела ''А'', то-есть, как a:\frac{ad^3}{(d-e)^3} , 
так что сумма поверхностей корпускул тела А к сумме поверхностей корпускул тела ''B'' относится как adp:\frac{ad^3}{(d-e)^3}\times(d-e)^2p:d=\frac{a}{d}:\frac{a}{d-e} .
Так как тяжелые тела, заключенные в толстые стены и помещенные в каменные погреба, ничуть не теряют в весе, то ясно, что материя тяжести не задерживается порами тел, всегда двигается с одинаковой скоростью и действует на отдельные корпускулы с той же стремительностью. В телах ''A'' и ''B'' количество материи одинаково (по нашей гипотезе), одинакова и инерция их; поэтому разнообразие действия вещества тяжести будет зависеть от поверхностей, на которые оно действует. Но выше показано, что сумма поверхностей корпускул тела ''А'' меньше суммы поверхностей корпускул тела ''В'', следовательно, вещество тяжести будет действовать с меньшей силой на тело ''А'', чем на тело ''В'', т. е. ''В'' будет удельно тяжелее тела ''A''. Плотность же материи ''A'' и ''B'' (по гипотезе) одинакова, следовательно, плотность не пропорциональна тяжести. Мы вывели это из различной массы корпускул, но то же будет и при различной фигуре корпускул. Итак, если принять тяжесть тел всюду пропорциональной плотности их, то или мы должны допустить одинаковость фигуры и массы непроницаемых для вещества тяжести частиц тела, или отказаться от вещества тяжести. Первому противоречит удивительное разнообразие тел природы, второе противоречит здравому смыслу и побуждает к мысли 
о существовании таинственных свойств. Кроме того, если принять весь видимый мир полным материи, то мы должны допустить и существование материи, лишенной силы тяжести, — иначе ни одно тело не может ни подниматься, ни опускаться силою тяжести в эфире; если же допустить 
такую материю, лишенную тяжести, то по аналогии придется допустить и другие материи, значительно различающиеся величиною удельной тяжести по аналогии с другими свойствами чувственных тел; свет, в том случае когда его можно отнимать у тела, различается степенью интенсивности; то же известно и о звуке, об упругости, вкусе и пр. 
Если же решим, что удельный вес тела различается по величине поверхностей, противопоставляемых корпускулами веществу тяжести, то не только уничтожатся все 
эти вьшеупомянутые трудности, но и откроется широкий простор для лучшего объяснения многих явлений, а также для исследования природы мельчайших корпускул. Если, по сказанному выше, допустить, что сумма поверхностей корпускул золота почти в 20 раз больше, чем сумма поверхностей корпускул воды в том же объеме, то золото будет, при той же плотности материи, в 20 раз тяжелее воды. Пусть мне не возражают, что поры золота вследствие малости корпускул его должны быть так узки, что в них не могут проникнуть корпускулы воды (большие, вследствие своего меньшего веса) и даже частички царской водки; я говорю, что царская водка входит лишь в те поры золота, которые находятся между его смешанными корпускулами, т.е. составленными из разнородных начал, в которые водка не проникает — иначе она растворила бы составные части золота и разрушила бы его. Затем при помощи этой теории совершенно устраняется мнение об огне, оставшемся в обожженных телах. Нет никакого сомнения, что частички воздуха, непрерывно текущего над обжигаемым телом, соединяются с ним и увеличивают вес его. Если же при этом ссылаются на опыты, где сожжение тела в замкнутом сосуде все-таки сопровождается увеличением веса, то эти опыты можно было бы объяснить так, что по уничтожении сцепления частичек от нагревания бока их, ранее находившиеся по взаимном прикосновении, теперь вполне открыты действию вещества тяжести и потому сильнее придавливаются к центру земли. Потом, вероятно, полезна будет эта теория и для определения отношения величины частичек разного рода тел, когда только сделаются всесторонне известными их состав, положение и фигура. Я говорю это только ради примера. И сказал бы и больше, но считаю, что и так я слишком распространился. Добавлю лишь, что согласно всему сказанному воздух должен быть тяжелее воды, если только его корпускулы находятся в самом тесном положении. Они меньше частичек воды, ибо входят в поры ее. 
Вот, знаменитейший муж, что я обдумываю уже несколько лет и что мне препятствует привести все результаты моих исследований причин частных качеств в единую систему и опубликовать их. Не сомневаюсь, что Ваше острое суждение извлечет меня из этого лабиринта. Примите, несравненный муж, эти мои размышления со свойственным Вам беспристрастием и продолжайте покровительствовать мне. До свиданья. Петербург. 5 июля ст. ст. 1748 г.

Одобрить прилагаемую Экологическую доктрину Российской Федерации, разработанную МПР России с участием органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных экологических организаций, деловых и научных кругов.
 
----
 
= Экологическая доктрина Российской Федерации =
 
Современный экологический кризис ставит под угрозу возможность устойчивого развития человеческой цивилизации. Дальнейшая деградация природных систем ведет к дестабилизации биосферы, утрате ее целостности и способности поддерживать качества окружающей среды, необходимые для жизни. Преодоление кризиса возможно только на основе формирования нового типа взаимоотношений человека и природы, исключающих возможность разрушения и деградации природной среды.
Устойчивое развитие Российской Федерации, высокое качество жизни и здоровья ее населения, а также национальная безопасность могут быть обеспечены только при условии сохранения природных систем и поддержания соответствующего качества окружающей среды. Для этого необходимо формировать и последовательно реализовывать единую государственную политику в области экологии, направленную на охрану окружающей среды и рациональное использование природных ресурсов. Сохранение и восстановление природных систем должно быть одним из приоритетных направлений деятельности государства и общества.
Россия играет ключевую роль в поддержании глобальных функций биосферы, так как на ее обширных территориях, занятых различными природными экосистемами, представлена значительная часть биоразнообразия Земли. Масштабы природно&nbsp;— ресурсного, интеллектуального и экономического потенциала Российской Федерации обусловливают важную роль России в решении глобальных и региональных экологических проблем.
К числу основных факторов деградации природной среды на мировом уровне относятся:
:&nbsp;рост потребления природных ресурсов при сокращении их запасов;
:&nbsp;увеличение численности населения планеты при сокращении территорий, пригодных для проживания людей;
:&nbsp;деградация основных компонентов биосферы, включая сокращение биологического разнообразия, связанное с этим снижение способности природы к саморегуляции и как следствие&nbsp;— невозможность существования человеческой цивилизации;
:&nbsp;возможные изменения климата и истощение озонового слоя Земли;
:&nbsp;возрастание экологического ущерба от стихийных бедствий и техногенных катастроф;
:&nbsp;недостаточный для перехода к устойчивому развитию человеческой цивилизации уровень координации действий мирового сообщества в области решения экологических проблем и регулирования процессов глобализации;
:&nbsp;продолжающиеся военные конфликты и террористическая деятельность.
К числу основных факторов деградации природной среды Российской Федерации относятся:
:&nbsp;преобладание ресурсодобывающих и ресурсоемких секторов в структуре экономики, что приводит к быстрому истощению природных ресурсов и деградации природной среды;
:&nbsp;низкая эффективность механизмов природопользования и охраны окружающей среды, включая отсутствие рентных платежей за пользование природными ресурсами;
:&nbsp;резкое ослабление управленческих, и прежде всего контрольных, функций государства в области природопользования и охраны окружающей среды;
:&nbsp;высокая доля теневой экономики в использовании природных ресурсов;
:&nbsp;низкий технологический и организационный уровень экономики, высокая степень изношенности основных фондов;
:&nbsp;последствия экономического кризиса и невысокий уровень жизни населения;
:&nbsp;низкий уровень экологического сознания и экологической культуры населения страны.
Эти факторы должны учитываться при проведении в Российской Федерации единой государственной политики в области экологии.
'''1.''' ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Экологическая доктрина Российской Федерации определяет цели, направления, задачи и принципы проведения в Российской Федерации единой государственной политики в области экологии на долгосрочный период.
Сохранение природы и улучшение окружающей среды являются приоритетными направлениями деятельности государства и общества. Природная среда должна быть включена в систему социально&nbsp;— экономических отношений как ценнейший компонент национального достояния. Формирование и реализация стратегии социально&nbsp;— экономического развития страны и государственная политика в области экологии должны быть взаимоувязаны, поскольку здоровье, социальное и экологическое благополучие населения находятся в неразрывном единстве.
Экологическая доктрина базируется на Конституции Российской Федерации, федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, международных договорах Российской Федерации в области охраны окружающей среды и рационального использования природных ресурсов, а также на:
:&nbsp;фундаментальных научных знаниях в области экологии и смежных наук;
:&nbsp;оценке современного состояния природной среды и ее воздействия на качество жизни населения Российской Федерации;
:&nbsp;признании важного значения природных систем Российской Федерации для глобальных биосферных процессов;
:&nbsp;учете глобальных и региональных особенностей взаимодействия человека и природы.
Настоящий документ учитывает также рекомендации Конференции ООН по окружающей среде и развитию (Рио&nbsp;— де&nbsp;— Жанейро, 1992 г.) и последующих международных форумов по вопросам окружающей среды и обеспечения устойчивого развития.
'''2.''' СТРАТЕГИЧЕСКАЯ ЦЕЛЬ, ЗАДАЧИ И ПРИНЦИПЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ В ОБЛАСТИ ЭКОЛОГИИ
Стратегической целью государственной политики в области экологии является сохранение природных систем, поддержание их целостности и жизнеобеспечивающих функций для устойчивого развития общества, повышения качества жизни, улучшения здоровья населения и демографической ситуации, обеспечения экологической безопасности страны.
Для этого необходимы:
:&nbsp;сохранение и восстановление природных систем, их биологического разнообразия и способности к саморегуляции как необходимого условия существования человеческого общества;
:&nbsp;обеспечение рационального природопользования и равноправного доступа к природным ресурсам ныне живущих и будущих поколений людей;
:&nbsp;обеспечение благоприятного состояния окружающей среды как необходимого условия улучшения качества жизни и здоровья населения.
Государственная политика в области экологии базируется на следующих основных принципах:
:&nbsp;устойчивое развитие, предусматривающее равное внимание к его экономической, социальной и экологической составляющим, и признание невозможности развития человеческого общества при деградации природы;
:&nbsp;приоритетность для общества жизнеобеспечивающих функций биосферы по отношению к прямому использованию ее ресурсов;
:&nbsp;справедливое распределение доходов от использования природных ресурсов и доступа к ним;
:&nbsp;предотвращение негативных экологических последствий в результате хозяйственной деятельности, учет отдаленных экологических последствий;
:&nbsp;отказ от хозяйственных и иных проектов, связанных с воздействием на природные системы, если их последствия непредсказуемы для окружающей среды;
:&nbsp;природопользование на платной основе и возмещение населению и окружающей среде ущерба, наносимого в результате нарушения законодательства об охране окружающей среды;
:&nbsp;открытость экологической информации;
:&nbsp;участие гражданского общества, органов самоуправления и деловых кругов в подготовке, обсуждении, принятии и реализации решений в области охраны окружающей среды и рационального природопользования.
'''3.''' ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ В ОБЛАСТИ ЭКОЛОГИИ
Обеспечение устойчивого природопользования
Основными задачами в указанной сфере являются неистощительное использование возобновляемых и рациональное использование невозобновляемых природных ресурсов.
Для этого необходимы:
:&nbsp;внедрение комплексного природопользования, его ориентация на цели устойчивого развития Российской Федерации, включая экологически обоснованные методы использования земельных, водных, лесных, минеральных и других ресурсов;
:&nbsp;сокращение в структуре национальной экономики доли предприятий, эксплуатирующих природные ресурсы; развитие наукоемких природосберегающих высокотехнологичных производств;
:&nbsp;сохранение разнообразия используемых биологических ресурсов, их внутренней структуры и способности к саморегуляции и самовоспроизводству;
:&nbsp;максимально полное использование извлеченных полезных ископаемых и добытых биологических ресурсов, минимизация отходов при их добыче и переработке;
:&nbsp;минимизация ущерба, наносимого природной среде при разведке и добыче полезных ископаемых; рекультивация земель, нарушенных в результате разработки месторождений полезных ископаемых;
:&nbsp;внедрение систем обустройства сельскохозяйственных земель и ведения сельского хозяйства, адаптированных к природным ландшафтам, развитие экологически чистых сельскохозяйственных технологий, сохранение и восстановление естественного плодородия почв на землях сельскохозяйственного назначения;
:&nbsp;поддержание традиционной экологически сбалансированной хозяйственной деятельности;
:&nbsp;предотвращение и пресечение всех видов нелегального использования природных ресурсов, в том числе браконьерства, и их незаконного оборота.
Снижение загрязнения окружающей среды и ресурсосбережение
Основной задачей в указанных сферах является снижение загрязнения окружающей среды выбросами, сбросами и отходами, а также удельной энерго- и ресурсоемкости продукции и услуг.
Для этого необходимы:
:&nbsp;внедрение ресурсосберегающих и безотходных технологий во всех сферах хозяйственной деятельности;
:&nbsp;технологическое перевооружение и постепенный вывод из эксплуатации предприятий с устаревшим оборудованием;
:&nbsp;оснащение предприятий современным природоохранным оборудованием;
:&nbsp;обеспечение качества воды, почвы и атмосферного воздуха в соответствии с нормативными требованиями;
:&nbsp;сокращение удельного водопотребления в производстве и жилищно&nbsp;— коммунальном хозяйстве;
:&nbsp;поддержка экологически эффективного производства энергии, включая использование возобновляемых источников и вторичного сырья;
:&nbsp;развитие систем использования вторичных ресурсов, в том числе переработки отходов;
:&nbsp;снижение потерь энергии и сырья при транспортировке, в том числе за счет экологически обоснованной децентрализации производства энергии, оптимизации системы энергоснабжения мелких потребителей;
:&nbsp;модернизация и развитие экологически безопасных видов транспорта, транспортных коммуникаций и топлива, в том числе неуглеродного;
:&nbsp;переход к экологически безопасному общественному транспорту&nbsp;— основному виду передвижения в крупных городах;
:&nbsp;развитие экологически безопасных технологий реконструкции жилищно&nbsp;— коммунального комплекса и строительства нового жилья;
:&nbsp;поддержка производства товаров, рассчитанных на максимально длительное использование.
Сохранение и восстановление природной среды
Основными задачами в указанной сфере являются сохранение и восстановление ландшафтного и биологического разнообразия, достаточного для поддержания способности природных систем к саморегуляции и компенсации последствий антропогенной деятельности.
Для этого необходимы:
:&nbsp;сохранение и восстановление оптимального для устойчивого развития страны и отдельных регионов комплекса наземных, пресноводных и морских природных систем;
:&nbsp;сохранение и восстановление редких и исчезающих видов живых организмов в естественной среде их обитания, в неволе и генетических банках;
:&nbsp;создание и развитие особо охраняемых природных территорий разного уровня и режима, формирование на их основе, а также на основе других территорий с преобладанием естественных процессов природно&nbsp;— заповедного фонда России в качестве неотъемлемого компонента развития регионов и страны в целом, сохранение уникальных природных комплексов;
:&nbsp;сохранение и восстановление целостности природных систем, в том числе предотвращение их фрагментации в процессе хозяйственной деятельности при создании гидротехнических сооружений, автомобильных и железных дорог, газо- и нефтепроводов, линий электропередачи и других линейных сооружений;
:&nbsp;сохранение и восстановление природного биологического разнообразия и ландшафтов на хозяйственно освоенных и урбанизированных территориях.
'''4.''' ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Обеспечение безопасности при осуществлении потенциально опасных видов деятельности и при чрезвычайных ситуациях
Основной задачей в этой области является обеспечение экологической безопасности потенциально опасных видов деятельности, реабилитация территорий и акваторий, пострадавших в результате техногенного воздействия на окружающую среду.
Для этого необходимы:
:&nbsp;осуществление в приоритетном порядке учета интересов и безопасности населения при решении вопросов о потенциально опасных производствах и видах деятельности;
:&nbsp;обеспечение радиационной и химической безопасности и снижение риска воздействия на здоровье человека и окружающую среду при проектировании, строительстве, эксплуатации и выводе из эксплуатации промышленных и энергетических объектов (в том числе ядерных установок, включая АЭС, химических, горнодобывающих предприятий и т.п.);
:&nbsp;разработка и реализация мер по снижению и предотвращению экологического ущерба от деятельности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, в том числе при пусках ракет любого вида;
:&nbsp;обеспечение экологической безопасности при разоружении, в том числе уничтожении ракет и ракетного топлива, запасов и производств химического оружия, а также решение проблемы старого химического оружия;
:&nbsp;снижение производства и использования токсичных и других особо опасных веществ, обеспечение их безопасного хранения; планомерная ликвидация накопителей токсичных отходов;
:&nbsp;обеспечение экологической безопасности при обращении с радиоактивными веществами, радиоактивными отходами и ядерными материалами;
:&nbsp;разработка системы чрезвычайного реагирования и системы оповещения на экологически опасных объектах;
:&nbsp;разработка мер по предупреждению и ликвидации экологических последствий вооруженных конфликтов;
:&nbsp;реабилитация территорий и акваторий, подвергшихся негативному влиянию хозяйственной деятельности, в том числе радиационному и химическому воздействию;
:&nbsp;реабилитация территорий и акваторий, загрязненных в процессе функционирования объектов ракетно&nbsp;— космической и атомной отраслей промышленности, в том числе при производстве, испытании, хранении и уничтожении оружия массового поражения, а также в результате деятельности Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований.
Экологические приоритеты в здравоохранении
Основными задачами в указанных областях являются улучшение качества жизни, здоровья и увеличение продолжительности жизни населения путем снижения неблагоприятного воздействия экологических факторов и улучшения экологических показателей окружающей среды.
Для этого необходимы:
:&nbsp;оценка и снижение экологических рисков здоровья населения;
:&nbsp;обеспечение качества воздуха и воды в соответствии с установленным нормами;
:&nbsp;обеспечение населения экологически безопасными продуктами питания, в том числе контроль за ввозом, производством и оборотом продуктов питания и их компонентов, полученных из их генетически измененных форм;
:&nbsp;обеспечение экологической безопасности жилья, одежды, бытовой техники и других предметов домашнего обихода;
:&nbsp;проведение реконструкции населенных пунктов и промышленных зон в целях создания на этой основе благоприятной среды обитания;
:&nbsp;оказание адресной помощи группам населения, проживающим в зонах экологического бедствия или особо уязвимым к неблагоприятным экологическим воздействиям (дети, беременные женщины, кормящие матери и др.);
:&nbsp;приоритетное оказание лечебной помощи и/или предоставление компенсации за утраченное здоровье лицам, пострадавшим от химического, радиационного и других воздействий, связанных с экологически опасной деятельностью, а также их потомкам;
:&nbsp;поэтапное переселение населения из зон экологического бедствия, техногенных и природных катастроф, не поддающихся реабилитации;
:&nbsp;переход хозяйственного комплекса в регионах с экстремальными природно&nbsp;— климатическими условиями на высокоэффективные автоматизированные технологии, применение вахтовой и ротационной систем ведения работ.
Предотвращение и снижение экологических последствий чрезвычайных ситуаций
Основной задачей в указанной области является выявление и минимизация экологических рисков для природной среды и здоровья населения, связанных с возникновением чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
Для этого необходимы:
:&nbsp;своевременное прогнозирование и выявление возможных экологических угроз, включая оценку природных и техногенных факторов возникновения возможных чрезвычайных ситуаций с негативными экологическими последствиями;
:&nbsp;разработка и осуществление мер по снижению риска чрезвычайных ситуаций с негативными экологическими последствиями;
:&nbsp;обучение населения правилам поведения, действиям и способам защиты при чрезвычайных ситуациях с негативными экологическими последствиями;
:&nbsp;разработка и совершенствование универсальных средств защиты населения и территорий при возникновении чрезвычайных ситуаций с негативными экологическими последствиями.
Предотвращение терроризма, создающего опасность для окружающей среды
Основной задачей в указанной области является предотвращение террористических актов, вызывающих ухудшение экологической обстановки и деградацию природной среды.
Для этого необходимы:
:&nbsp;предотвращение диверсий и техногенных аварий с негативными последствиями для окружающей среды;
:&nbsp;предотвращение преднамеренного применения химических веществ, вызывающих деградацию природной среды;
:&nbsp;предотвращение умышленных пожаров, вызывающих уничтожение природных и аграрных экосистем, а также предотвращение ввоза и распространения с террористическими целями видов живых организмов, вызывающих нарушения в данных экосистемах.
Контроль за использованием и распространением чужеродных видов и генетически измененных организмов
Основной задачей в этой области является организация контроля за ввозом, использованием и распространением на территории страны чужеродных видов и генетически измененных организмов.
Для этого необходимы:
:&nbsp;обеспечение эффективной работы карантинных служб, предотвращение проникновения и несанкционированного ввоза на территорию страны чужеродных видов и генетически измененных организмов, а также вредителей, переносчиков и возбудителей заболеваний;
:&nbsp;контроль за проведением акклиматизационных работ внутри страны;
:&nbsp;разработка и реализация системы мероприятий по предотвращению неконтролируемого распространения чужеродных видов и генетически измененных организмов в природной среде и ликвидации последствий этих процессов;
:&nbsp;контроль и обеспечение безопасного использования чужеродных видов и генетически измененных организмов в хозяйственном обороте.
'''5.''' ПУТИ И СРЕДСТВА РЕАЛИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОЛИТИКИ В ОБЛАСТИ ЭКОЛОГИИ
Развитие системы государственного управления охраной окружающей среды и природопользованием
Основной задачей в указанной сфере является обеспечение эффективного государственного управления охраной окружающей среды и использованием природных ресурсов, соответствующего демократическому устройству и рыночной экономике.
Для этого необходимы:
:&nbsp;развитие государственного регулирования охраны окружающей среды и использования природных ресурсов с учетом различных форм их освоения;
:&nbsp;четкое разграничение полномочий и ответственности между федеральными и региональными органами государственной власти и органами местного самоуправления в области контроля за использованием ресурсов и состоянием окружающей природной среды;
:&nbsp;учет экологических проблем при регулировании отношений собственности на природные ресурсы;
:&nbsp;обеспечение государственного, ведомственного, производственного, муниципального и общественного экологического контроля, а также совершенствование системы лицензирования, сертификации и паспортизации;
:&nbsp;развитие государственного нормирования и контроля качества окружающей среды и установление единых требований к хозяйствующим субъектам;
:&nbsp;совершенствование механизма и усиление роли государственной и общественной экологической экспертизы, включая экспертизу проектов, технологий и государственных программ;
:&nbsp;внедрение стратегической оценки воздействия на окружающую среду и анализа ее состояния в масштабах страны и регионов;
:&nbsp;поддержание в постоянной готовности органов управления, сил и средств реагирования на возникающие экологические угрозы и чрезвычайные ситуации;
:&nbsp;создание в секторах промышленности, в которых осуществляется потенциально опасная деятельность, специализированных подразделений, предназначенных для предотвращения и ликвидации негативных последствий такой деятельности;
:&nbsp;наделение должностных лиц, осуществляющих контроль за соблюдением законодательства в области использования природных ресурсов и охраны окружающей среды, необходимыми полномочиями, обеспечение им государственной защиты и предоставление социальных гарантий.
Нормативное правовое обеспечение и правоприменение
Основными задачами в указанной сфере являются создание эффективного правового механизма обеспечения сохранения природной среды и экологической безопасности, а также совершенствование правоприменительной практики в целях обеспечения адекватной ответственности за экологические правонарушения и ее неотвратимости.
Для этого необходимы:
:&nbsp;устранение противоречий между природно&nbsp;— ресурсными и природоохранными нормами законодательства Российской Федерации, а также между законодательством в области охраны окружающей среды и нормами иных отраслей права;
:&nbsp;обеспечение реализации законодательных актов путем принятия подзаконных нормативных правовых актов, необходимых для полноценного применения федеральных законов;
:&nbsp;правовое закрепление необходимости представления экологического обоснования деятельности как одного из обязательных условий при проведении конкурсов, тендеров, аукционов на право реализации и/или выбора проектов;
:&nbsp;развитие системы государственных стандартов Российской Федерации в области охраны окружающей среды, закрепление в правовой системе Российской Федерации международных экологических стандартов, обеспечивающих снижение антропогенной нагрузки на окружающую среду;
:&nbsp;гармонизация законодательства Российской Федерации в области охраны окружающей среды и норм международного права в этой области в рамках обязательств Российской Федерации по международным договорам;
:&nbsp;развитие и активизация судебных механизмов разрешения противоречий между интересами населения, субъектов хозяйственной деятельности и государства в области охраны окружающей среды;
:&nbsp;укрепление системы прокурорского надзора и реализация мер прокурорского реагирования в области охраны окружающей среды;
:&nbsp;совершенствование методик расчета и практики компенсации ущерба в результате экологических правонарушений и/или осуществление экологически опасных видов деятельности;
:&nbsp;обеспечение применения механизмов прекращения незаконной деятельности.
Экономические и финансовые механизмы
Основной задачей в этой области является экономическое регулирование рыночных отношений в целях рационального неистощительного природопользования, снижения нагрузки на природную среду, ее охраны, привлечения бюджетных и внебюджетных средств на природоохранную деятельность.
Для этого необходимы:
:&nbsp;обеспечение перехода в сфере природопользования к системе рентных платежей;
:&nbsp;включение в экономические показатели полной стоимости природных объектов с учетом их средообразующей функции, а также стоимости природоохранных (экологических) работ (услуг);
:&nbsp;создание полноценного механизма взимания с хозяйствующих субъектов, эксплуатирующих природные ресурсы, платежей и их использование на сохранение и восстановление природной среды, в том числе биоразнообразия;
:&nbsp;реализация в полной мере принципа «загрязнитель платит»; обеспечение зависимости размеров платы за выбросы и сбросы от их объема и опасности для окружающей среды и здоровья населения;
:&nbsp;разработка научно обоснованной методики определения размера компенсаций за ущерб, наносимый окружающей среде и здоровью граждан в процессе хозяйственной деятельности, при техногенных и природных чрезвычайных ситуациях, а также в результате экологически опасной деятельности, в том числе военной, обеспечение обязательной компенсации экологического ущерба окружающей среде и здоровью населения;
:&nbsp;обеспечение адекватного бюджетного финансирования охраны окружающей среды как одного из приоритетных направлений деятельности государства;
:&nbsp;создание системы финансирования природоохранных работ на конкурсной основе за счет средств бюджетов всех уровней и внебюджетных источников;
:&nbsp;формирование и применение налоговой и тарифной политики, стимулирующей переориентацию экспорта с сырья на продукты глубокой переработки;
:&nbsp;создание и применение системы налогов и пошлин, стимулирующих использование экологически чистых технологий, товаров и услуг независимо от страны&nbsp;— производителя;
:&nbsp;совершенствование механизмов изменения форм собственности и купли&nbsp;— продажи земли, природных ресурсов и хозяйственных объектов с учетом задач сохранения и восстановления природной среды (включая оценку прошлого экологического ущерба, обязательства по проведению реабилитационных мероприятий и др.);
:&nbsp;установление механизма финансовых гарантий, включая экологическое страхование, связанных с возможным негативным воздействием на окружающую среду;
:&nbsp;содействие развитию экологического аудита действующих предприятий, предпринимательству в сфере охраны окружающей среды и добровольной сертификации;
:&nbsp;внедрение рыночных механизмов охраны природы, в том числе стимулирующих повторное использование и вторичную переработку промышленных товаров;
:&nbsp;введение ответственности производителя за произведенный продукт на всех стадиях&nbsp;— от получения сырья и производства до утилизации; создание условий для внедрения системы лизинга экологически безопасных промышленных товаров длительного пользования, в том числе для личных нужд;
:&nbsp;использование схем международных финансово&nbsp;— экономических расчетов с учетом вклада стран в обеспечение глобальной устойчивости биосферы ("долги за природу», углеродный кредит и другие механизмы, предусматриваемые международными конвенциями и соглашениями);
:&nbsp;формирование условий для стимулирования благотворительности в области охраны природы.
Экологический мониторинг и информационное обеспечение
Основной задачей в этих областях является обеспечение государственных и муниципальных органов, юридических лиц и граждан достоверной информацией о состоянии окружающей среды и ее возможных неблагоприятных изменениях.
Для этого необходимы:
:&nbsp;развитие единой государственной системы экологического мониторинга на всей территории страны, включая мониторинг биотических и абиотических компонентов природной среды;
:&nbsp;совершенствование нормативной базы, регламентирующей взаимодействие федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих государственный экологический мониторинг, включая формирование фонда информационных ресурсов;
:&nbsp;совершенствование системы показателей, создание методологии экологического мониторинга Российской Федерации, а также техническое и материальное обеспечение деятельности системы экологического мониторинга;
:&nbsp;обеспечение достоверности и сопоставимости данных экологического мониторинга по отдельным отраслям экономики и регионам страны;
:&nbsp;совершенствование системы учета и контроля ядерных материалов, радиоактивных веществ и отходов;
:&nbsp;проведение работ по выявлению зон экологического бедствия;
:&nbsp;выявление и обозначение на местности всех территорий, подвергшихся радиоактивному и химическому загрязнению в масштабах, представляющих опасность для окружающей среды и населения;
:&nbsp;инвентаризация экологически опасных производств, сооружений и захоронений отходов; оценка риска возникновения чрезвычайных экологических ситуаций и путей их предотвращения;
:&nbsp;формирование и ведение кадастров экологически опасных объектов на федеральном, региональном и муниципальном уровнях;
:&nbsp;инвентаризация территории для выявления и специальной охраны земель, пригодных для производства экологически чистой сельскохозяйственной продукции, водных объектов со стратегическими запасами питьевой воды, природных комплексов, выполняющих особо важные средообразующие функции и обладающих особым рекреационно&nbsp;— оздоровительным значением;
:&nbsp;формирование системы государственных кадастров природных ресурсов, особо охраняемых природных территорий и территорий традиционного природопользования;
:&nbsp;обеспечение открытости информации о состоянии окружающей среды и возможных экологических угрозах; бесплатный доступ граждан к информации в сфере экологии, жизненно важной для их безопасности;
:&nbsp;информационное обеспечение учета результатов государственной экологической экспертизы всех проектов, программ и объектов, подлежащих обязательной экологической экспертизе.
Научное обеспечение
Основными задачами научного обеспечения в сфере защиты окружающей среды являются развитие научных знаний об экологических основах устойчивого развития, выявление новых экологических рисков, порождаемых развитием общества, а также природными процессами и явлениями.
Для этого необходимы:
:&nbsp;формирование теоретических и технологических основ перехода к устойчивому развитию Российской Федерации;
:&nbsp;разработка экологической составляющей стратегического прогноза развития России;
:&nbsp;исследование возможного глобального и регионального изменения климата и его последствий для природной среды;
:&nbsp;исследование биологических систем и их средообразующих функций, определение пределов устойчивости и экологической емкости природных систем;
:&nbsp;разработка экологически эффективных и ресурсосберегающих технологий, производств, видов сырья, материалов, продукции и оборудования, в том числе в сельском хозяйстве;
:&nbsp;разработка научных принципов и технологий использования возобновляемых биологических ресурсов (лесных, водных, охотничье&nbsp;— промысловых, лекарственных и др.), обеспечивающих их устойчивое воспроизводство;
:&nbsp;разработка принципов использования атмосферного воздуха (воздушных ресурсов) в целях сохранения окружающей среды;
:&nbsp;разработка эффективных методов сохранения биологического разнообразия, включая развитие сети особо охраняемых природных территорий, сохранение и восстановление редких и ценных видов животных и растений, а также природных сообществ и систем;
:&nbsp;анализ распространения чужеродных и генетически измененных видов живых организмов и разработка соответствующих методов контроля и снижения негативных последствий этих процессов;
:&nbsp;разработка методологии и методов эколого&nbsp;— экономической оценки, в том числе определение стоимости природных объектов с учетом их средообразующей функции, для использования при принятии решений в различных отраслях экономики Российской Федерации;
:&nbsp;создание основ определения экологических рисков в целях создания системы управления качеством природной среды;
:&nbsp;разработка средств и методов предупреждения и ликвидации загрязнений, реабилитации окружающей среды и утилизации опасных отходов;
:&nbsp;изучение связи между заболеваниями людей и изменениями качества окружающей среды;
:&nbsp;разработка и развитие современных методов экологического мониторинга, а также информационных технологий в целях государственного управления в области природопользования и охраны окружающей среды.
Экологическое образование и просвещение
Основной задачей в этих областях является повышение экологической культуры населения, образовательного уровня и профессиональных навыков и знаний в области экологии.
Для этого необходимы:
:&nbsp;создание государственных и негосударственных систем непрерывного экологического образования и просвещения;
:&nbsp;включение вопросов экологии, рационального природопользования, охраны окружающей среды и устойчивого развития Российской Федерации в учебные планы на всех уровнях образовательного процесса;
:&nbsp;усиление роли социальных и гуманитарных аспектов экологического образования и эколого&nbsp;— просветительской деятельности;
:&nbsp;подготовка и переподготовка в области экологии педагогических кадров для всех уровней системы обязательного и дополнительного образования и просвещения, в том числе по вопросам устойчивого развития Российской Федерации;
:&nbsp;включение вопросов формирования экологической культуры, экологического образования и просвещения в федеральные целевые, региональные и местные программы развития территорий;
:&nbsp;государственная поддержка деятельности системы образования и просвещения, осуществляющих экологическое просвещение и образование;
:&nbsp;разработка стандартов образования, ориентированных на разъяснение вопросов устойчивого развития Российской Федерации;
:&nbsp;развитие системы подготовки в области экологии руководящих работников различных сфер производства, экономики и управления, а также повышения квалификации специалистов природоохранных служб, правоохранительных и судебных органов;
:&nbsp;повышение информированности деловых кругов по вопросам законодательства в области охраны окружающей среды, рационального природопользования, устойчивого развития Российской Федерации, а также обучение их методам управления с учетом экологического фактора;
:&nbsp;поддержка и публикация материалов по вопросам экологии в средствах массовой информации.
Развитие гражданского общества как условие реализации государственной политики в области экологии
Основной задачей в этой области является государственное содействие экологизации гражданского общества.
Для этого необходимы:
:&nbsp;совершенствование законодательства для создания правовых условий, позволяющих гражданам участвовать в принятии и реализации экологически значимых решений, в том числе путем проведения опросов, общественных слушаний, общественных экспертиз и референдумов;
:&nbsp;обеспечение возможности прохождения альтернативной гражданской службы на объектах и в структурах, реализующих политику в области экологии;
:&nbsp;поддержка экологических общественных движений и благотворительной деятельности;
:&nbsp;создание условий для поддержания и развития традиционного экологически сбалансированного природопользования коренных малочисленных народов;
:&nbsp;совершенствование законодательства в целях развития общественного экологического контроля, в том числе общественных инспекций.
Региональная политика в области экологии
Основными задачами в этой области являются экологически обоснованное размещение хозяйственных и жилищно&nbsp;— коммунальных объектов и максимальное использование возможностей и специфики субъектов Российской Федерации для устойчивого развития страны.
Для этого необходимы:
:&nbsp;внедрение природно&nbsp;— ландшафтного, в том числе бассейнового, принципа управления природными комплексами;
:&nbsp;концентрация имеющихся и создаваемых производств на уже трансформированных землях и в районах с развитой инфраструктурой;
:&nbsp;резервирование на основе эколого&nbsp;— экономического обоснования, в том числе исключение из хозяйственного использования, территорий, еще не освоенных или мало затронутых хозяйственной деятельностью, либо непревышение экологической емкости природных систем при освоении этих территорий;
:&nbsp;учет задач по сохранению целостности природных комплексов в процессе территориального планирования;
:&nbsp;расширение практики использования местных природных, сырьевых и энергетических ресурсов на основе экологически чистых технологий;
:&nbsp;обеспечение приоритетного участия коренных малочисленных народов в выборе стратегии развития территорий, на которых они традиционно проживают.
Международное сотрудничество
Основной задачей в этой области является реализация интересов Российской Федерации путем участия в решении глобальных и региональных экологических проблем и регулировании глобализации в интересах устойчивого развития мирового сообщества.
Для этого необходимы:
:&nbsp;участие Российской Федерации в консолидации усилий мирового сообщества по сохранению окружающей среды, в том числе в разработке и выполнении международных договоров по ее охране;
:&nbsp;содействие экологизации положений действующих и планируемых международных договоров;
:&nbsp;активное участие в международных экологических организациях, в том числе входящих в систему Организации Объединенных Наций;
:&nbsp;обеспечение обязательной государственной экологической экспертизы и экологического контроля всех международных программ и проектов, реализуемых на территории России;
:&nbsp;упреждающее воздействие на процесс глобализации путем активного участия Российской Федерации в международных переговорах, касающихся использования природных ресурсов, трансграничного перемещения технологий, товаров и услуг, способных нанести экологический ущерб населению и природной среде.
РЕАЛИЗАЦИЯ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ДОКТРИНЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Реализация положений настоящего документа предполагает разработку планов действий на федеральном, региональном и отраслевом уровнях, а также разработку и реализацию мер государственной поддержки и регулирования в сфере охраны окружающей среды и рационального природопользования. Конкретизация положений настоящего документа применительно к отдельным сферам деятельности общества и государства и особенностям проведения государственной политики в области экологии по различным субъектам Российской Федерации может быть осуществлена при разработке программ развития субъектов Российской Федерации и отраслей экономики.

'''Эл-Вефиль''' (евр. «Бог Вефиля», Быт. XXXV, 7) — так патриарх Иаков по возвращении своем из Месопотамии назвал место бывшего ему явления в Лузе, когда он бежал от брата своего Исава. Тогда он, согласно видению Божию, назвал это место Вефиль — дом Божий; теперь, устроив здесь жертвенник Богу, он назвал его Эл-Вефиль (Бог Вефиля, Богу посвящает он место это).

'''Элаидин''' — триглицерин элаидиновой кислоты, изомерен олеину; получается действием азотной кислоты в смеси с окислами азота, азотисто- или азотно-ртутной соли на олеин. Темп. пл. 32°, нерастворим в спирте, сильно растворим в эфир; щелочи омыляют его и дают глицерин и соль элаидиновой кислоты. При сухой перегонке Э. получаются: акролеин, Э. кислота и углеводороды.
 .

'''Элаидиновая кислота''' C 18 H 34 O 2 . — Соответствующих этой формуле известно в действительности три геометрически изомерных кислоты: олеиновая, Э. и изоолеиновая, которые все относятся к ряду олефинкарбоновых кислот. Э. кислота приготовляется действием азотистой кислоты на олеиновую, для каковой цели в течение нескольких минут пропускают при охлаждении пары азотистой кислоты в олеиновую. Э. кислота при этом выделяется в твердом виде; ее отмывают кипячением с водой от азотистой и очищают кристаллизацией и спиртом. Можно ее получить равным образом омылением элаидина или действием на олеиновокислую соль бария в водном растворе смесью азотной и азотистой кислот, при чем Э. кислота выделяется на поверхности жидкости. Э. кислота кристаллизуется в белых пластинках, имеет темп. пл. 51° — 52°, перегоняется без разложения при 234°, при давлении 15 мм, растворима в алкоголе, менее в эфире и нерастворима в воде. Соли ее подобны солям высших жирных кислот; растворимы только соли щелочных металлов, и те при кипячении в растворе или разбавлении раствора легко разлагаются на кислую соль, кислоту и щелочь. Э. кислота, как и олеиновая, соединяется с 2 частицами брома и дает дибромо-Э. кислоту C 18 H 34 Br 2 O 2 — в виде белой кристаллической массы с темп. пл. 27°, растворимой в спирте и эфире. Э. кислота соединяется с хлористым нитрозилом и дает C 18 H 34 NO 3 Cl — нитрозохлорюр, темп. пл. 92°; с фенилгидразином дает соответствующий гидразид C 18 H 38 ONH—NHC 6 H 5 — кристаллическое тело, растворимое в хлороформе, уксусной кислоте и малорастворимое в эфире; темп. пл. 98° — 99°. Амид Э. кислоты получается действием алкогольного раствора аммиака на элаидин; темп. пл.92° — 94°.
 .

'''Элаис''' (Eleis, el'Es, el-'Esch), иначе ''Кауа'' — селение в Северной Африке, в стране арабского племени Баггара, на 260 км восточнее Эль-Обеида в Кордофане под 13° 21′ сев. шир., немного восточное Белого Нила (Бахр-эль-Абиад). Русло реки делает здесь изгиб на вост. Газели бродят около Э. стадами. В прежние времена, по-видимому, это селение было главным торговым пунктом для всей окрестной местности. Египетское правительство собирает здесь большие запасы дурры. Очень оживленная проезжая дорога из Кордофана в Абиссинию проходит мимо самого Э. Недалеко от Э., к югу от него, начинается ряд о-вов на р. Ниле, обитаемых племенем шиллук.

&nbsp;
 
'''Элайопласты''' или ''маслообразователи''. — Под таким названием Wakker описал найденный им в молодых клетках Vanilla planifolia тела, состоящие из протоплазматической основы и включенного в ней масла (см. фиг. ''e'').
Под влиянием некоторых реактивов масло, в обыкновенных условиях пропитывающее Э. равномерно, выступает наружу в виде отдельных капелек. К числу Э. Wakker причисляет и так назыв. маслянистые тела (Oelkörper) лиственных мхов; но новейшие исследования Garjeanne’а (1903) не подтвердили этого предположения. По мнению Grarjeanne’а, маслянистые тела мхов не являются плазматическими образованиями, а возникают в протоплазме в виде вакуолей (см.), постепенно принимающих характер маслянистых тел.
