III Рассвет
Струя пены, отбрасываемая кормой корабля Грэя «Секрет», прошла через океан белой чертой и погасла в блеске вечерних огней Лисса. Корабль встал на рейде недалеко от маяка.
Десять дней «Секрет» выгружал чесучу, кофе и чай, одиннадцатый день команда провела на берегу, в отдыхе и винных парах; на двенадцатый день Грэй глухо затосковал, без всякой причины, не понимая тоски.
Ещё утром, едва проснувшись, он уже почувствовал, что этот день начался в чёрных лучах. Он мрачно оделся, неохотно позавтракал, забыл прочитать газету и долго курил, погружённый в невыразимый мир бесцельного напряжения; среди смутно возникающих слов бродили непризнанные желания, взаимно уничтожая себя равным усилием. Тогда он занялся делом.
В сопровождении боцмана Грэй осмотрел корабль, велел подтянуть ванты, ослабить штуртрос, почистить клюзы, переменить кливер, просмолить палубу, вычистить компас, открыть, проветрить и вымести трюм. Но дело не развлекало Грэя. Полный тревожного внимания к тоскливости дня, он прожил его раздражительно и печально: его как бы позвал кто-то, но он забыл, кто и куда.
Под вечер он уселся в каюте, взял книгу и долго возражал автору, делая на полях заметки парадоксального свойства. Некоторое время его забавляла эта игра, эта беседа с властвующим из гроба мёртвым. Затем, взяв трубку, он утонул в синем дыме, живя среди призрачных арабесок, возникающих в его зыбких слоях. Табак страшно могуч; как масло, вылитое в скачущий разрыв волн, смиряет их бешенство, так и табак: смягчая раздражение чувств, он сводит их несколькими тонами ниже; они звучат плавнее и музыкальнее. Поэтому тоска Грэя, утратив наконец после трёх трубок наступательное значение, перешла в задумчивую рассеянность. Такое состояние длилось ещё около часа; когда исчез душевный туман, Грэй очнулся, захотел движения и вышел на палубу. Была полная ночь; за бортом в сне чёрной воды дремали звёзды и огни мачтовых фонарей. Тёплый, как щека, воздух пахнул морем. Грэй, поднял голову, прищурился на золотой уголь звезды; мгновенно через умопомрачительность миль проникла в его зрачки огненная игла далёкой планеты. Глухой шум вечернего города достигал слуха из глубины залива; иногда с ветром по чуткой воде влетала береговая фраза, сказанная как бы на палубе; ясно прозвучав, она гасла в скрипе снастей; на баке вспыхнула спичка, осветив пальцы, круглые глаза и усы. Грэй свистнул; огонь трубки двинулся и поплыл к нему; скоро капитан увидел во тьме руки и лицо вахтенного.
— Передай Летике, — сказал Грэй, — что он поедет со мной. Пусть возьмёт удочки.
Он спустился в шлюп, где ждал минут десять. Летика, проворный, жуликоватый парень, загремев о борт вёслами, подал их Грэю; затем спустился сам, наладил уключины и сунул мешок с провизией в корму шлюпа. Грэй сел к рулю.
— Куда прикажете плыть, капитан? — спросил Летика, кружа лодку правым веслом.
Капитан молчал. Матрос знал, что в это молчание нельзя вставлять слова, и поэтому, замолчав сам, стал сильно грести.
Грэй взял направление к открытому морю, затем стал держаться левого берега. Ему было всё равно, куда плыть. Руль глухо журчал; звякали и плескали вёсла, всё остальное было морем и тишиной.
В течение дня человек внимает такому множеству мыслей, впечатлений, речей и слов, что всё это составило бы не одну толстую книгу. Лицо дня приобретает определённое выражение, но Грэй сегодня тщетно вглядывался в это лицо. В его смутных чертах светилось одно из тех чувств, каких много, но которым не дано имени. Как их ни называть, они останутся навсегда вне слов и даже понятий, подобные внушению аромата. Во власти такого чувства был теперь Грэй; он мог бы, правда, сказать: — «Я жду, я вижу, я скоро узнаю …», — но даже эти слова равнялись не большему, чем отдельные чертежи в отношении архитектурного замысла. В этих веяниях была ещё сила светлого возбуждения.
Там, где они плыли, слева волнистым сгущением тьмы проступал берег. Над красным стеклом окон носились искры дымовых труб; это была Каперна. Грэй слышал перебранку и лай. Огни деревни напоминали печную дверцу, прогоревшую дырочками, сквозь которые виден пылающий уголь. Направо был океан, явственный, как присутствие спящего человека. Миновав Каперну, Грэй повернул к берегу. Здесь тихо прибивало водой; засветив фонарь, он увидел ямы обрыва и его верхние, нависшие выступы; это место ему понравилось.
— Здесь будем ловить рыбу, — сказал Грэй, хлопая гребца по плечу.
Матрос неопределённо хмыкнул.
— Первый раз плаваю с таким капитаном, — пробормотал он. — Капитан дельный, но непохожий. Загвоздистый капитан. Впрочем, люблю его.
Забив весло в ил, он привязал к нему лодку, и оба поднялись вверх, карабкаясь по выскакивающим из-под колен и локтей камням. От обрыва тянулась чаща. Раздался стук топора, ссекающего сухой ствол; повалив дерево, Летика развёл костёр на обрыве. Двинулись тени и отражённое водой пламя; в отступившем мраке высветились трава и ветви; над костром, перевитый дымом, сверкая, дрожал воздух.
Грэй сел у костра.
— Ну-ка, — сказал он, протягивая бутылку, — выпей, друг Летика, за здоровье всех трезвенников. Кстати, ты взял не хинную, а имбирную.
— Простите, капитан, — ответил матрос, переводя дух. — Разрешите закусить этим… — Он отгрыз сразу половину цыплёнка и, вынув изо рта крылышко, продолжал: — Я знаю, что вы любите хинную. Только было темно, а я торопился. Имбирь, понимаете, ожесточает человека. Когда мне нужно подраться, я пью имбирную. Пока капитан ел и пил, матрос искоса посматривал на него, затем, не удержавшись, сказал: — Правда ли, капитан, что говорят, будто бы родом вы из знатного семейства?
— Это не интересно, Летика. Бери удочку и лови, если хочешь.
— А вы?
— Я? Не знаю. Может быть. Но… потом. Летика размотал удочку, приговаривая стихами, на что был мастер, к великому восхищению команды: — Из шнурка и деревяшки я изладил длинный хлыст и, крючок к нему приделав, испустил протяжный свист. — Затем он пощекотал пальцем в коробке червей. — Этот червь в земле скитался и своей был жизни рад, а теперь на крюк попался — и его сомы съедят.
Наконец, он ушёл с пением: — Ночь тиха, прекрасна водка, трепещите, осётры, хлопнись в обморок, селёдка, — удит Летика с горы!
Грэй лёг у костра, смотря на отражавшую огонь воду. Он думал, но без участия воли; в этом состоянии мысль, рассеянно удерживая окружающее, смутно видит его; она мчится, подобно коню в тесной толпе, давя, расталкивая и останавливая; пустота, смятение и задержка попеременно сопутствуют ей. Она бродит в душе вещей; от яркого волнения спешит к тайным намёкам; кружится по земле и небу, жизненно беседует с воображёнными лицами, гасит и украшает воспоминания. В облачном движении этом всё живо и выпукло и всё бессвязно, как бред. И часто улыбается отдыхающее сознание, видя, например, как в размышление о судьбе вдруг жалует гостем образ совершенно неподходящий: какой-нибудь прутик, сломанный два года назад. Так думал у костра Грэй, но был «где-то» — не здесь.
Локоть, которым он опирался, поддерживая рукой голову, просырел и затёк. Бледно светились звёзды, мрак усилился напряжением, предшествующим рассвету. Капитан стал засыпать, но не замечал этого. Ему захотелось выпить, и он потянулся к мешку, развязывая его уже во сне. Затем ему перестало сниться; следующие два часа были для Грэя не долее тех секунд, в течение которых он склонился головой на руки. За это время Летика появлялся у костра дважды, курил и засматривал из любопытства в рот пойманным рыбам — что там? Но там, само собой, ничего не было.
Проснувшись, Грэй на мгновение забыл, как попал в эти места. С изумлением видел он счастливый блеск утра, обрыв берега среди этих ветвей и пылающую синюю даль; над горизонтом, но в то же время и над его ногами висели листья орешника. Внизу обрыва — с впечатлением, что под самой спиной Грэя — шипел тихий прибой. Мелькнув с листа, капля росы растеклась по сонному лицу холодным шлепком. Он встал. Везде торжествовал свет. Остывшие головни костра цеплялись за жизнь тонкой струёй дыма. Его запах придавал удовольствию дышать воздухом лесной зелени дикую прелесть.
Летики не было; он увлёкся; он, вспотев, удил с увлечением азартного игрока. Грэй вышел из чащи в кустарник, разбросанный по скату холма. Дымилась и горела трава; влажные цветы выглядели как дети, насильно умытые холодной водой. Зелёный мир дышал бесчисленностью крошечных ртов, мешая проходить Грэю среди своей ликующей тесноты. Капитан выбрался на открытое место, заросшее пёстрой травой, и увидел здесь спящую молодую девушку.
Он тихо отвёл рукой ветку и остановился с чувством опасной находки. Не далее как в пяти шагах, свернувшись, подобрав одну ножку и вытянув другую, лежала головой на уютно подвёрнутых руках утомившаяся Ассоль. Её волосы сдвинулись в беспорядке; у шеи расстегнулась пуговица, открыв белую ямку; раскинувшаяся юбка обнажала колени; ресницы спали на щеке, в тени нежного, выпуклого виска, полузакрытого тёмной прядью; мизинец правой руки, бывшей под головой, пригибался к затылку. Грэй присел на корточки, заглядывая девушке в лицо снизу и не подозревая, что напоминает собой фавна с картины Арнольда Бёклина.
Быть может, при других обстоятельствах эта девушка была бы замечена им только глазами, но тут он иначе увидел её. Всё стронулось, всё усмехнулось в нём. Разумеется, он не знал ни её, ни её имени, ни, тем более, почему она уснула на берегу, но был этим очень доволен. Он любил картины без объяснений и подписей. Впечатление такой картины несравненно сильнее; её содержание, не связанное словами, становится безграничным, утверждая все догадки и мысли.
Тень листвы подобралась ближе к стволам, а Грэй всё ещё сидел в той же малоудобной позе. Всё спало на девушке: спали тёмные волосы, спало платье и складки платья; даже трава поблизости её тела, казалось, задремала в силу сочувствия. Когда впечатление стало полным, Грэй вошёл в его тёплую подмывающую волну и уплыл с ней. Давно уже Летика кричал: — «Капитан. где вы?» — но капитан не слышал его.
Когда он наконец встал, склонность к необычному застала его врасплох с решимостью и вдохновением раздражённой женщины. Задумчиво уступая ей, он снял с пальца старинное дорогое кольцо, не без основания размышляя, что, может быть, этим подсказывает жизни нечто существенное, подобное орфографии. Он бережно опустил кольцо на малый мизинец, белевший из-под затылка. Мизинец нетерпеливо двинулся и поник. Взглянув ещё раз на это отдыхающее лицо, Грэй повернулся и увидел в кустах высоко поднятые брови матроса. Летика, разинув рот, смотрел на занятия Грэя с таким удивлением, с каким, верно, смотрел Иона на пасть своего меблированного кита.
— А, это ты, Летика! — сказал Грэй. — Посмотри-ка на неё. Что, хороша?
— Дивное художественное полотно! — шёпотом закричал матрос, любивший книжные выражения. — В соображении обстоятельств есть нечто располагающее. Я поймал четыре мурены и ещё какую-то толстую, как пузырь.
— Тише, Летика. Уберёмся отсюда.
Они отошли в кусты. Им следовало бы теперь повернуть к лодке, но Грэй медлил, рассматривая даль низкого берега, где над зеленью и песком лился утренний дым труб Каперны. В этом дыме он снова увидел девушку.
Тогда он решительно повернул, спускаясь вдоль склона; матрос, не спрашивая, что случилось, шёл сзади; он чувствовал, что вновь наступило обязательное молчание. Уже около первых строений Грэй вдруг сказал: — Не определишь ли ты, Летика, твоим опытным глазом, где здесь трактир? — Должно быть, вон та чёрная крыша, — сообразил Летика, — а, впрочем, может, и не она.
— Что же в этой крыше приметного?
— Сам не знаю, капитан. Ничего больше, как голос сердца.
Они подошли к дому; то был действительно трактир Меннерса. В раскрытом окне, на столе, виднелась бутылка; возле неё чья-то грязная рука доила полуседой ус.
Хотя час был ранний, в общей зале трактирчика расположилось три человека У окна сидел угольщик, обладатель пьяных усов, уже замеченных нами; между буфетом и внутренней дверью зала, за яичницей и пивом помещались два рыбака. Меннерс, длинный молодой парень, с веснушчатым скучным лицом и тем особенным выражением хитрой бойкости в подслеповатых глазах, какое присуще торгашам вообще, перетирал за стойкой посуду. На грязном полу лежал солнечный переплёт окна.
Едва Грэй вступил в полосу дымного света, как Меннерс, почтительно кланяясь, вышел из-за своего прикрытия. Он сразу угадал в Грэе настоящего капитана — разряд гостей, редко им виденных. Грэй спросил рома. Накрыв стол пожелтевшей в суете людской скатертью, Меннерс принёс бутылку, лизнув предварительно языком кончик отклеившейся этикетки. Затем он вернулся за стойку, поглядывая внимательно то на Грэя, то на тарелку, с которой отдирал ногтем что-то присохшее.
В то время, как Летика, взяв стакан обеими руками, скромно шептался с ним, посматривая в окно, Грэй подозвал Меннерса. Хин самодовольно уселся на кончик стула, польщённый этим обращением и польщённый именно потому, что оно выразилось простым киванием Грэева пальца.
— Вы, разумеется, знаете здесь всех жителей, — спокойно заговорил Грэй. — Меня интересует имя молодой девушки в косынке, в платье с розовыми цветочками, темнорусой и невысокой, в возрасте от семнадцати до двадцати лет. Я встретил её неподалёку отсюда. Как её имя?
Он сказал это с твёрдой простотой силы, не позволяющей увильнуть от данного тона. Хин Меннерс внутренне завертелся и даже ухмыльнулся слегка, но внешне подчинился характеру обращения. Впрочем, прежде чем ответить, он помолчал — единственно из бесплодного желания догадаться, в чём дело.
— Гм! — сказал он, поднимая глаза в потолок. — Это, должно быть, «Корабельная Ассоль», больше быть некому. Она полоумная.
— В самом деле? — равнодушно сказал Грэй, отпивая крупный глоток. — Как же это случилось?
— Когда так, извольте послушать. — И Хин рассказал Грэю о том, как лет семь назад девочка говорила на берегу моря с собирателем песен. Разумеется, эта история с тех пор, как нищий утвердил её бытие в том же трактире, приняла очертания грубой и плоской сплетни, но сущность оставалась нетронутой. — С тех пор так её и зовут, — сказал Меннерс, — зовут её «Ассоль Корабельная».
Грэй машинально взглянул на Летику, продолжавшего быть тихим и скромным, затем его глаза обратились к пыльной дороге, пролегающей у трактира, и он ощутил как бы удар — одновременный удар в сердце и голову. По дороге, лицом к нему, шла та самая Корабельная Ассоль, к которой Меннерс только что отнёсся клинически. Удивительные черты её лица, напоминающие тайну неизгладимо волнующих, хотя простых слов, предстали перед ним теперь в свете её взгляда. Матрос и Меннерс сидели к окну спиной, но, чтобы они случайно не повернулись — Грэй имел мужество отвести взгляд на рыжие глаза Хина. Поле того, как он увидел глаза Ассоль, рассеялась вся косность Меннерсова рассказа. Между тем, ничего не подозревая, Хин продолжал: — Ещё могу сообщить вам, что её отец сущий мерзавец. Он утопил моего папашу, как кошку какую-нибудь, прости господи. Он…
Его перебил неожиданный дикий рёв сзади. Страшно ворочая глазами, угольщик, стряхнув хмельное оцепенение, вдруг рявкнул пением и так свирепо, что все вздрогнули.
::: Корзинщик, корзинщик,
::: Дери с нас за корзины!..
— Опять ты нагрузился, вельбот проклятый! — закричал Меннерс. — Уходи вон!
::: … Но только бойся попадать
::: В наши Палестины!..
— взвыл угольщик и, как будто ничего не было, потопил усы в плеснувшем стакане.
Хин Меннерс возмущённо пожал плечами.
— Дрянь, а не человек, — сказал он с жутким достоинством скопидома. — Каждый раз такая история!
— Более вы ничего не можете рассказать? — спросил Грэй.
— Я-то? Я же вам говорю, что отец мерзавец. Через него я, ваша милость, осиротел и ещё дитей должен был самостоятельно поддерживать бренное пропитание..
— Ты врёшь, — неожиданно сказал угольщик. — Ты врёшь так гнусно и ненатурально, что я протрезвел. — Хин не успел раскрыть рот, как угольщик обратился к Грэю: — Он врёт. Его отец тоже врал; врала и мать. Такая порода. Можете быть покойны, что она так же здорова, как мы с вами. Я с ней разговаривал. Она сидела на моей повозке восемьдесят четыре раза, или немного меньше. Когда девушка идёт пешком из города, а я продал свой уголь, я уж непременно посажу девушку. Пускай она сидит. Я говорю, что у неё хорошая голова. Это сейчас видно. С тобой, Хин Меннерс, она, понятно, не скажет двух слов. Но я, сударь, в свободном угольном деле презираю суды и толки. Она говорит, как большая, но причудливый её разговор. Прислушиваешься — как будто всё то же самое, что мы с вами сказали бы, а у неё то же, да не совсем так. Вот, к примеру, раз завелось дело о её ремесле. — «Я тебе что скажу, — говорит она и держится за моё плечо, как муха за колокольню, — моя работа не скучная, только всё хочется придумать особенное. Я, — говорит, — так хочу изловчиться, чтобы у меня на доске сама плавала лодка, а гребцы гребли бы по-настоящему; потом они пристают к берегу, отдают причал и честь-честью, точно живые, сядут на берегу закусывать». Я, это, захохотал, мне, стало быть, смешно стало. Я говорю: — «Ну, Ассоль, это ведь такое твоё дело, и мысли поэтому у тебя такие, а вокруг посмотри: все в работе, как в драке». — «Нет, — говорит она, — я знаю, что знаю. Когда рыбак ловит рыбу, он думает, что поймает большую рыбу, какой никто не ловил». — «Ну, а я?» — «А ты? — смеётся она, — ты, верно, когда наваливаешь углём корзину, то думаешь, что она зацветёт». Вот какое слово она сказала! В ту же минуту дёрнуло меня, сознаюсь, посмотреть на пустую корзину, и так мне вошло в глаза, будто из прутьев поползли почки; лопнули эти почки, брызнуло по корзине листом и пропало. Я малость протрезвел даже! А Хин Меннерс врёт и денег не берёт; я его знаю!
Считая, что разговор перешёл в явное оскорбление, Меннерс пронзил угольщика взглядом и скрылся за стойку, откуда горько осведомился: — Прикажете подать что-нибудь?
— Нет, — сказал Грэй, доставая деньги, — мы встаём и уходим. Летика, ты останешься здесь, вернёшься к вечеру и будешь молчать. Узнав всё, что сможешь, передай мне. Ты понял?
— Добрейший капитан, — сказал Летика с некоторой фамильярностью, вызванной ромом, — не понять этого может только глухой.
— Прекрасно. Запомни также, что ни в одном из тех случаев, какие могут тебе представиться, нельзя ни говорить обо мне, ни упоминать даже моё имя. Прощай!
Грэй вышел. С этого времени его не покидало уже чувство поразительных открытий, подобно искре в пороховой ступке Бертольда, — одного из тех душевных обвалов, из-под которых вырывается, сверкая, огонь. Дух немедленного действия овладел им. Он опомнился и собрался с мыслями, только когда сел в лодку. Смеясь, он подставил руку ладонью вверх — знойному солнцу, — как сделал это однажды мальчиком в винном погребе; затем отплыл и стал быстро грести по направлению к гавани.

IV Накануне
Накануне того дня и через семь лет после того, как Эгль, собиратель песен, рассказал девочке на берегу моря сказку о корабле с Алыми Парусами, Ассоль в одно из своих еженедельных посещений игрушечной лавки вернулась домой расстроенная, с печальным лицом. Свои товары она принесла обратно. Она была так огорчена, что сразу не могла говорить и только лишь после того, как по встревоженному лицу Лонгрена увидела, что он ожидает чего-то значительно худшего действительности, начала рассказывать, водя пальцем по стеклу окна, у которого стала, рассеянно наблюдая море.
Хозяин игрушечной лавки начал в этот раз с того, что открыл счётную книгу и показал ей, сколько за ними долга. Она содрогнулась, увидев внушительное трёхзначное число. — «Вот сколько вы забрали с декабря, — сказал торговец, — а вот посмотри, на сколько продано». И он упёрся пальцем в другую цифру, уже из двух знаков.
— Жалостно и обидно смотреть. Я видела по его лицу, что он груб и сердит. Я с радостью убежала бы, но, честное слово, сил не было от стыда. И он стал говорить: — «Мне, милая, это больше не выгодно. Теперь в моде заграничный товар, все лавки полны им, а эти изделия не берут». Так он сказал. Он говорил ещё много чего, но я всё перепутала и забыла. Должно быть, он сжалился надо мной, так как посоветовал сходить в «Детский Базар» и «Аладинову Лампу».
Выговорив самое главное, девушка повернула голову, робко посмотрев на старика. Лонгрен сидел понурясь, сцепив пальцы рук между колен, на которые опёрся локтями. Чувствуя взгляд, он поднял голову и вздохнул. Поборов тяжёлое настроение, девушка подбежала к нему, устроилась сидеть рядом и, продев свою лёгкую руку под кожаный рукав его куртки, смеясь и заглядывая отцу снизу в лицо, продолжала с деланным оживлением: — Ничего, это всё ничего, ты слушай, пожалуйста. Вот я пошла. Ну-с, прихожу в большой страшеннейший магазин; там куча народа. Меня затолкали; однако я выбралась и подошла к чёрному человеку в очках. Что я ему сказала, я ничего не помню; под конец он усмехнулся, порылся в моей корзине, посмотрел кое-что, потом снова завернул, как было, в платок и отдал обратно.
Лонгрен сердито слушал. Он как бы видел свою оторопевшую дочку в богатой толпе у прилавка, заваленного ценным товаром. Аккуратный человек в очках снисходительно объяснил ей, что он должен разориться, ежели начнёт торговать нехитрыми изделиями Лонгрена. Небрежно и ловко ставил он перед ней на прилавок складные модели зданий и железнодорожных мостов; миниатюрные отчётливые автомобили, электрические наборы, аэропланы и двигатели. Всё это пахло краской и школой. По всем его словам выходило, что дети в играх только подражают теперь тому, что делают взрослые.
Ассоль была ещё в «Аладиновой Лампе» и в двух других лавках, но ничего не добилась.
Оканчивая рассказ, она собрала ужинать; поев и выпив стакан крепкого кофе, Лонгрен сказал: — Раз нам не везёт, надо искать. Я, может быть, снова поступлю служить — на «Фицроя» или «Палермо». Конечно, они правы, — задумчиво продолжал он, думая об игрушках. — Теперь дети не играют, а учатся. Они всё учатся, учатся и никогда не начнут жить. Всё это так, а жаль, право, жаль. Сумеешь ли ты прожить без меня время одного рейса? Немыслимо оставить тебя одну.
— Я также могла бы служить вместе с тобой; скажем, в буфете.
— Нет! — Лонгрен припечатал это слово ударом ладони по вздрогнувшему столу. — Пока я жив, ты служить не будешь. Впрочем, есть время подумать.
Он хмуро умолк. Ассоль примостилась рядом с ним на углу табурета; он видел сбоку, не поворачивая головы, что она хлопочет утешить его, и чуть было не улыбнулся. Но улыбнуться — значило спугнуть и смутить девушку. Она, приговаривая что-то про себя, разгладила его спутанные седые волосы, поцеловала в усы и, заткнув мохнатые отцовские уши своими маленькими тоненькими пальцами, сказала: — «Ну вот, теперь ты не слышишь, что я тебя люблю». Пока она охорашивала его, Лонгрен сидел, крепко сморщившись, как человек, боящийся дохнуть дымом, но, услышав её слова, густо захохотал.
— Ты милая, — просто сказал он и, потрепав девушку по щеке, пошёл на берег посмотреть лодку.
Ассоль некоторое время стояла в раздумье посреди комнаты, колеблясь между желанием отдаться тихой печали и необходимостью домашних забот; затем, вымыв посуду, пересмотрела в шкалу остатки провизии. Она не взвешивала и не мерила, но видела, что с мукой не дотянуть до конца недели, что в жестянке с сахаром виднеется дно, обёртки с чаем и кофе почти пусты, нет масла, и единственное, на чём, с некоторой досадой на исключение, отдыхал глаз, — был мешок картофеля. Затем она вымыла пол и села строчить оборку к переделанной из старья юбке, но тут же вспомнив, что обрезки материи лежат за зеркалом, подошла к нему и взяла свёрток; потом взглянула на своё отражение.
За ореховой рамой в светлой пустоте отражённой комнаты стояла тоненькая невысокая девушка, одетая в дешёвый белый муслин с розовыми цветочками. На её плечах лежала серая шёлковая косынка. Полудетское, в светлом загаре, лицо было подвижно и выразительно; прекрасные, несколько серьёзные для её возраста глаза посматривали с робкой сосредоточенностью глубоких душ. Её неправильное личико могло растрогать тонкой чистотой очертаний; каждый изгиб, каждая выпуклость этого лица, конечно, нашли бы место в множестве женских обликов, но их совокупность, стиль — был совершенно оригинален, — оригинально мил; на этом мы остановимся. Остальное неподвластно словам, кроме слова «очарование».
Отражённая девушка улыбнулась так же безотчётно, как и Ассоль. Улыбка вышла грустной; заметив это, она встревожилась, как если бы смотрела на постороннюю. Она прижалась щекой к стеклу, закрыла глаза и тихо погладила зеркало рукой там, где приходилось её отражение. Рой смутных, ласковых мыслей мелькнул в ней; она выпрямилась, засмеялась и села, начав шить.
Пока она шьёт, посмотрим на неё ближе — вовнутрь. В ней две девушки, две Ассоль, перемешанных в замечательной прекрасной неправильности. Одна была дочь матроса, ремесленника, мастерившая игрушки, другая — живое стихотворение, со всеми чудесами его созвучий и образов, с тайной соседства слов, во всей взаимности их теней и света, падающих от одного на другое. Она знала жизнь в пределах, поставленных её опыту, но сверх общих явлений видела отражённый смысл иного порядка. Так, всматриваясь в предметы, мы замечаем в них нечто не линейно, но впечатлением — определённо человеческое, и — так же, как человеческое — различное. Нечто подобное тому, что (если удалось) сказали мы этим примером, видела она ещё сверх видимого. Без этих тихих завоеваний всё просто понятное было чуждо её душе. Она умела и любила читать, но и в книге читала преимущественно между строк, как жила. Бессознательно, путём своеобразного вдохновения она делала на каждом шагу множество эфирнотонких открытий, невыразимых, но важных, как чистота и тепло. Иногда — и это продолжалось ряд дней — она даже перерождалась; физическое противостояние жизни проваливалось, как тишина в ударе смычка, и всё, что она видела, чем жила, что было вокруг, становилось кружевом тайн в образе повседневности. Не раз, волнуясь и робея, она уходила ночью на морской берег, где, выждав рассвет, совершенно серьёзно высматривала корабль с Алыми Парусами. Эти минуты были для неё счастьем; нам трудно так уйти в сказку, ей было бы не менее трудно выйти из её власти и обаяния.
В другое время, размышляя обо всём этом, она искренне дивилась себе, не веря, что верила, улыбкой прощая море и грустно переходя к действительности; теперь, сдвигая оборку, девушка припоминала свою жизнь. Там было много скуки и простоты. Одиночество вдвоём, случалось, безмерно тяготило её, но в ней образовалась уже та складка внутренней робости, та страдальческая морщинка, с которой не внести и не получить оживления. Над ней посмеивались, говоря: — «Она тронутая, не в себе»; она привыкла и к этой боли; девушке случалось даже переносить оскорбления, после чего её грудь ныла, как от удара. Как женщина, она была непопулярна в Каперне, однако многие подозревали, хотя дико и смутно, что ей дано больше прочих — лишь на другом языке. Капернцы обожали плотных, тяжёлых женщин с масляной кожей толстых икр и могучих рук; здесь ухаживали, ляпая по спине ладонью и толкаясь, как на базаре. Тип этого чувства напоминал бесхитростную простоту рёва. Ассоль так же подходила к этой решительной среде, как подошло бы людям изысканной нервной жизни общество привидения, обладай оно всем обаянием Ассунты или Аспазии: то, что от любви, — здесь немыслимо. Так, в ровном гудении солдатской трубы прелестная печаль скрипки бессильна вывести суровый полк из действий его прямых линий. К тому, что сказано в этих строках, девушка стояла спиной.
Меж тем, как её голова мурлыкала песенку жизни, маленькие руки работали прилежно и ловко; откусывая нитку, она смотрела далеко перед собой, но это не мешало ей ровно подвёртывать рубец и класть петельный шов с отчётливостью швейной машины. Хотя Лонгрен не возвращался, она не беспокоилась об отце. Последнее время он довольно часто уплывал ночью ловить рыбу или просто проветриться.
Её не теребил страх; она знала, что ничего худого с ним не случится. В этом отношении Ассоль была всё ещё той маленькой девочкой, которая молилась по-своему, дружелюбно лепеча утром: — «Здравствуй, бог!», а вечером: — «Прощай, бог!».
По её мнению, такого короткого знакомства с богом было совершенно достаточно для того, чтобы он отстранил несчастье. Она входила и в его положение: бог был вечно занят делами миллионов людей, поэтому к обыденным теням жизни следовало, по её мнению, относиться с деликатным терпением гостя, который, застав дом полным народа, ждёт захлопотавшегося хозяина, ютясь и питаясь по обстоятельствам.
Кончив шить, Ассоль сложила работу на угловой столик, разделась и улеглась. Огонь был потушен. Она скоро заметила, что нет сонливости; сознание было ясно, как в разгаре дня, даже тьма казалась искусственной, тело, как и сознание, чувствовалось лёгким, дневным. Сердце отстукивало с быстротой карманных часов; оно билось как бы между подушкой и ухом. Ассоль сердилась, ворочаясь, то сбрасывая одеяло, то завёртываясь в него с головой. Наконец, ей удалось вызвать привычное представление, помогающее уснуть: она мысленно бросала камни в светлую воду, смотря на расхождение легчайших кругов. Сон, действительно, как бы лишь ждал этой подачки; он пришёл, пошептался с Мери, стоящей у изголовья, и, повинуясь её улыбке, сказал вокруг: «Шшшш». Ассоль тотчас уснула. Ей снился любимый сон: цветущие деревья, тоска, очарование, песни и таинственные явления, из которых, проснувшись, она припоминала лишь сверканье синей воды, подступающей от ног к сердцу с холодом и восторгом. Увидев всё это, она побыла ещё несколько времени в невозможной стране, затем проснулась и села.
Сна не было, как если бы она не засыпала совсем. Чувство новизны, радости и желания что-то сделать согревало её. Она осмотрелась тем взглядом, каким оглядывают новое помещение. Проник рассвет — не всей ясностью озарения, но тем смутным усилием, в котором можно понимать окружающее. Низ окна был чёрен; верх просветлел. Извне дома, почти на краю рамы, блестела утренняя звезда. Зная, что теперь не уснёт, Ассоль оделась, подошла к окну и, сняв крюк, отвела раму, За окном стояла внимательная чуткая тишина; она как бы наступила только сейчас. В синих сумерках мерцали кусты, подальше спали деревья; веяло духотой и землёй.
Держась за верх рамы, девушка смотрела и улыбалась. Вдруг нечто, подобное отдалённому зову, всколыхнуло её изнутри и вовне, и она как бы проснулась ещё раз от явной действительности к тому, что явнее и несомненнее. С этой минуты ликующее богатство сознания не оставляло её. Так, понимая, слушаем мы речи людей, но, если повторить сказанное, поймём ещё раз, с иным, новым значением. То же было и с ней.
Взяв старенькую, но на её голове всегда юную шёлковую косынку, она прихватила её рукою под подбородком, заперла дверь и выпорхнула босиком на дорогу. Хотя было пусто и глухо, но ей казалось, что она звучит как оркестр, что её могут услышать. Всё было мило ей, всё радовало её. Тёплая пыль щекотала босые ноги; дышалось ясно и весело. На сумеречном просвете неба темнели крыши и облака; дремали изгороди, шиповник, огороды, сады и нежно видимая дорога. Во всём замечался иной порядок, чем днём, — тот же, но в ускользнувшем ранее соответствии. Всё спало с открытыми глазами, тайно рассматривая проходящую девушку.
Она шла, чем далее, тем быстрей, торопясь покинуть селение. За Каперной простирались луга; за лугами по склонам береговых холмов росли орешник, тополя и каштаны. Там, где дорога кончилась, переходя в глухую тропу, у ног Ассоль мягко завертелась пушистая чёрная собака с белой грудью и говорящим напряжением глаз. Собака, узнав Ассоль, повизгивая и жеманно виляя туловищем, пошла рядом, молча соглашаясь с девушкой в чём-то понятном, как «я» и «ты». Ассоль, посматривая в её сообщительные глаза, была твёрдо уверена, что собака могла бы заговорить, не будь у неё тайных причин молчать. Заметив улыбку спутницы, собака весело сморщилась, вильнула хвостом и ровно побежала вперёд, но вдруг безучастно села, деловито выскребла лапой ухо, укушенное своим вечным врагом, и побежала обратно.
Ассоль проникла в высокую, брызгающую росой луговую траву; держа руку ладонью вниз над её метёлками, она шла, улыбаясь струящемуся прикосновению.
Засматривая в особенные лица цветов, в путаницу стеблей, она различала там почти человеческие намёки — позы, усилия, движения, черты и взгляды; её не удивила бы теперь процессия полевых мышей, бал сусликов или грубое веселье ежа, пугающего спящего гнома своим фуканьем. И точно, ёж, серея, выкатился перед ней на тропинку. — «Фук-фук», — отрывисто сказал он с сердцем, как извозчик на пешехода. Ассоль говорила с теми, кого понимала и видела. — «Здравствуй, больной, — сказала она лиловому ирису, пробитому до дыр червём. — Необходимо посидеть дома», — это относилось к кусту, застрявшему среди тропы и потому обдёрганному платьем прохожих. Большой жук цеплялся за колокольчик, сгибая растение и сваливаясь, но упрямо толкаясь лапками. — «Стряхни толстого пассажира», — посоветовала Ассоль. Жук, точно, не удержался и с треском полетел в сторону. Так, волнуясь, трепеща и блестя, она подошла к склону холма, скрывшись в его зарослях от лугового пространства, но окружённая теперь истинными своими друзьями, которые — она знала это — говорят басом.
То были крупные старые деревья среди жимолости и орешника. Их свисшие ветви касались верхних листьев кустов. В спокойно тяготеющей крупной листве каштанов стояли белые шишки цветов, их аромат мешался с запахом росы и смолы. Тропинка, усеянная выступами скользких корней, то падала, то взбиралась на склон. Ассоль чувствовала себя, как дома; здоровалась с деревьями, как с людьми, то есть пожимая их широкие листья. Она шла, шепча то мысленно, то словами: «Вот ты, вот другой ты; много же вас, братцы мои! Я иду, братцы, спешу, пустите меня. Я вас узнаю всех, всех помню и почитаю». «Братцы» величественно гладили её чем могли — листьями — и родственно скрипели в ответ. Она выбралась, перепачкав ноги землёй, к обрыву над морем и встала на краю обрыва, задыхаясь от поспешной ходьбы. Глубокая непобедимая вера, ликуя, пенилась и шумела в ней. Она разбрасывала её взглядом за горизонт, откуда лёгким шумом береговой волны возвращалась она обратно, гордая чистотой полёта. Тем временем море, обведённое по горизонту золотой нитью, ещё спало; лишь под обрывом, в лужах береговых ям, вздымалась и опадала вода. Стальной у берега цвет спящего океана переходил в синий и чёрный. За золотой нитью небо, вспыхивая, сияло огромным веером света; белые облака тронулись слабым румянцем. Тонкие, божественные цвета светились в них. На чёрной дали легла уже трепетная снежная белизна; пена блестела, и багровый разрыв, вспыхнув средь золотой нити, бросил по океану, к ногам Ассоль, алую рябь.
Она села, подобрав ноги, с руками вокруг колен. Внимательно наклоняясь к морю, смотрела она на горизонт большими глазами, в которых не осталось уже ничего взрослого, — глазами ребёнка. Всё, чего она ждала так долго и горячо, делалось там — на краю света. Она видела в стране далёких пучин подводный холм; от поверхности его струились вверх вьющиеся растения; среди их круглых листьев, пронизанных у края стеблем, сияли причудливые цветы. Верхние листья блестели на поверхности океана; тот, кто ничего не знал, как знала Ассоль, видел лишь трепет и блеск.
Из заросли поднялся корабль; он всплыл и остановился по самой середине зари. Из этой дали он был виден ясно, как облака. Разбрасывая веселье, он пылал, как вино, роза, кровь, уста, алый бархат и пунцовый огонь. Корабль шёл прямо к Ассоль. Крылья пены трепетали под мощным напором его киля; уже встав, девушка прижала руки к груди, как чудная игра света перешла в зыбь; взошло солнце, и яркая полнота утра сдёрнула покровы с всего, что ещё нежилось, потягиваясь на сонной земле.
Девушка вздохнула и осмотрелась. Музыка смолкла, но Ассоль была ещё во власти её звонкого хора. Это впечатление постепенно ослабевало, затем стало воспоминанием и, наконец, просто усталостью. Она легла на траву, зевнула и, блаженно закрыв глаза, уснула — по-настоящему, крепким, как молодой орех, сном, без заботы и сновидений.
Её разбудила муха, бродившая по голой ступне. Беспокойно повертев ножкой, Ассоль проснулась; сидя, закалывала она растрёпанные волосы, поэтому кольцо Грэя напомнило о себе, но считая его не более, как стебельком, застрявшим меж пальцев, она распрямила их; так как помеха не исчезла, она нетерпеливо поднесла руку к глазам и выпрямилась, мгновенно вскочив с силой брызнувшего фонтана.
На её пальце блестело лучистое кольцо Грэя, как на чужом, — своим не могла признать она в этот момент, не чувствовала палец свой. — «Чья это шутка? Чья шутка? — стремительно вскричала она. — Разве я сплю? Может быть, нашла и забыла?». Схватив левой рукой правую, на которой было кольцо, с изумлением осматривалась она, пытая взглядом море и зелёные заросли; но никто не шевелился, никто не притаился в кустах, и в синем, далеко озарённом море не было никакого знака, и румянец покрыл Ассоль, а голоса сердца сказали вещее «да». Не было объяснений случившемуся, но без слов и мыслей находила она их в странном чувстве своём, и уже близким ей стало кольцо. Вся дрожа, сдёрнула она его с пальца; держа в пригоршне, как воду, рассмотрела его она — всею душою, всем сердцем, всем ликованием и ясным суеверием юности, затем, спрятав за лиф, Ассоль уткнула лицо в ладони, из-под которых неудержимо рвалась улыбка, и, опустив голову, медленно пошла обратной дорогой.
Так, — случайно, как говорят люди, умеющие читать и писать, — Грэй и Ассоль нашли друг друга утром летнего дня, полного неизбежности.

V Боевые приготовления
Когда Грэй поднялся на палубу «Секрета», он несколько минут стоял неподвижно, поглаживая рукой голову сзади на лоб, что означало крайнее замешательство. Рассеянность — облачное движение чувств — отражалась в его лице бесчувственной улыбкой лунатика. Его помощник Пантен шёл в это время по шканцам с тарелкой жареной рыбы; увидев Грэя, он заметил странное состояние капитана.
— Вы, быть может, ушиблись? — осторожно спросил он. — Где были? Что видели? Впрочем, это, конечно, ваше дело. Маклер предлагает выгодный фрахт; с премией. Да что с вами такое?..
— Благодарю, — сказал Грэй, вздохнув, — как развязанный. — Мне именно недоставало звуков вашего простого, умного голоса. Это как холодная вода. Пантен, сообщите людям, что сегодня мы поднимаем якорь и переходим в устье Лилианы, миль десять отсюда. Её течение перебито сплошными мелями. Проникнуть в устье можно лишь с моря. Придите за картой. Лоцмана не брать. Пока всё… Да, выгодный фрахт мне нужен как прошлогодний снег. Можете передать это маклеру. Я отправляюсь в город, где пробуду до вечера.
— Что же случилось?
— Решительно ничего, Пантен. Я хочу, чтобы вы приняли к сведению моё желание избегать всяких расспросов. Когда наступит момент, я сообщу вам, в чём дело. Матросам скажите, что предстоит ремонт; что местный док занят.
— Хорошо, — бессмысленно сказал Пантен в спину уходящего Грэя. — Будет исполнено.
Хотя распоряжения капитана были вполне толковы, помощник вытаращил глаза и беспокойно помчался с тарелкой к себе в каюту, бормоча: «Пантен, тебя озадачили. Не хочет ли он попробовать контрабанды? Не выступаем ли мы под чёрным флагом пирата?» Но здесь Пантен запутался в самых диких предположениях. Пока он нервически уничтожал рыбу, Грэй спустился в каюту, взял деньги и, переехав бухту, появился в торговых кварталах Лисса.
Теперь он действовал уже решительно и покойно, до мелочи зная всё, что предстоит на чудном пути. Каждое движение — мысль, действие — грели его тонким наслаждением художественной работы. Его план сложился мгновенно и выпукло. Его понятия о жизни подверглись тому последнему набегу резца, после которого мрамор спокоен в своём прекрасном сиянии.
Грэй побывал в трёх лавках, придавая особенное значение точности выбора, так как мысленно видел уже нужный цвет и оттенок. В двух первых лавках ему показали шёлка базарных цветов, предназначенные удовлетворить незатейливое тщеславие; в третьей он нашёл образцы сложных эффектов. Хозяин лавки радостно суетился, выкладывая залежавшиеся материи, но Грэй был серьёзен, как анатом. Он терпеливо разбирал свёртки, откладывал, сдвигал, развёртывал и смотрел на свет такое множество алых полос, что прилавок, заваленный ими, казалось, вспыхнет. На носок сапога Грэя легла пурпурная волна; на его руках и лице блестел розовый отсвет. Роясь в лёгком сопротивлении шёлка, он различал цвета: красный, бледный розовый и розовый тёмный, густые закипи вишнёвых, оранжевых и мрачно-рыжих тонов; здесь были оттенки всех сил и значений, различные — в своём мнимом родстве, подобно словам: «очаровательно» — «прекрасно» — «великолепно» — «совершенно»; в складках таились намёки, недоступные языку зрения, но истинный алый цвет долго не представлялся глазам нашего капитана; что приносил лавочник, было хорошо, но не вызывало ясного и твёрдого «да». Наконец, один цвет привлёк обезоруженное внимание покупателя; он сел в кресло к окну, вытянул из шумного шёлка длинный конец, бросил его на колени и, развалясь, с трубкой в зубах, стал созерцательно неподвижен.
Этот совершенно чистый, как алая утренняя струя, полный благородного веселья и царственности цвет являлся именно тем гордым цветом, какой разыскивал Грэй. В нём не было смешанных оттенков огня, лепестков мака, игры фиолетовых или лиловых намёков; не было также ни синевы, ни тени — ничего, что вызывает сомнение. Он рдел, как улыбка, прелестью духовного отражения. Грэй так задумался, что позабыл о хозяине, ожидавшем за его спиной с напряжением охотничьей собаки, сделавшей стойку. Устав ждать, торговец напомнил о себе треском оторванного куска материи.
— Довольно образцов, — сказал Грэй, вставая, — этот шёлк я беру.
— Весь кусок? — почтительно сомневаясь, спросил торговец. Но Грэй молча смотрел ему в лоб, отчего хозяин лавки сделался немного развязнее. — В таком случае, сколько метров?
Грэй кивнул, приглашая повременить, и высчитал карандашом на бумаге требуемое количество.
— Две тысячи метров. — Он с сомнением осмотрел полки. — Да, не более двух тысяч метров.
— Две? — сказал хозяин, судорожно подскакивая, как пружинный. — Тысячи? Метров? Прошу вас сесть, капитан. Не желаете ли взглянуть, капитан, образцы новых материй? Как вам будет угодно. Вот спички, вот прекрасный табак; прошу вас. Две тысячи… две тысячи по. — Он сказал цену, имеющую такое же отношение к настоящей, как клятва к простому «да», но Грэй был доволен, так как не хотел ни в чём торговаться. — Удивительный, наилучший шёлк, — продолжал лавочник, — товар вне сравнения, только у меня найдёте такой.
Когда он наконец весь изошёл восторгом, Грэй договорился с ним о доставке, взяв на свой счёт издержки, уплатил по счёту и ушёл, провожаемый хозяином с почестями китайского короля. Тем временем через улицу от того места, где была лавка, бродячий музыкант, настроив виолончель, заставил её тихим смычком говорить грустно и хорошо; его товарищ, флейтист, осыпал пение струи лепетом горлового свиста; простая песенка, которою они огласили дремлющий в жаре двор, достигла ушей Грэя, и тотчас он понял, что следует ему делать дальше. Вообще всё эти дни он был на той счастливой высоте духовного зрения, с которой отчётливо замечались им все намёки и подсказы действительности; услыша заглушаемые ездой экипажей звуки, он вошёл в центр важнейших впечатлений и мыслей, вызванных, сообразно его характеру, этой музыкой, уже чувствуя, почему и как выйдет хорошо то, что придумал. Миновав переулок, Грэй прошёл в ворота дома, где состоялось музыкальное выступление. К тому времени музыканты собрались уходить; высокий флейтист с видом забитого достоинства благодарно махал шляпой тем окнам, откуда вылетали монеты. Виолончель уже вернулась под мышку своего хозяина; тот, вытирая вспотевший лоб, дожидался флейтиста.
— Ба, да это ты, Циммер! — сказал ему Грэй, признавая скрипача, который по вечерам веселил своей прекрасной игрой моряков, гостей трактира «Деньги на бочку». — Как же ты изменил скрипке?
— Досточтимый капитан, — самодовольно возразил Циммер, — я играю на всём, что звучит и трещит. В молодости я был музыкальным клоуном. Теперь меня тянет к искусству, и я с горем вижу, что погубил незаурядное дарование. Поэтому-то я из поздней жадности люблю сразу двух: виолу и скрипку. На виолончели играю днём, а на скрипке по вечерам, то есть как бы плачу, рыдаю о погибшем таланте. Не угостите ли винцом, а? Виолончель — это моя Кармен, а скрипка...
— Ассоль, — сказал Грэй. Циммер не расслышал.
— Да, — кивнул он, — соло на тарелках или медных трубочках — Другое дело. Впрочем, что мне?! Пусть кривляются паяцы искусства — я знаю, что в скрипке и виолончели всегда отдыхают феи.
— А что скрывается в моём «тур-лю-рлю»? — спросил подошедший флейтист, рослый детина с бараньими голубыми глазами и белокурой бородой. — Ну-ка, скажи?
— Смотря по тому, сколько ты выпил с утра. Иногда — птица, иногда — спиртные пары. Капитан, это мой компаньон Дусс; я говорил ему, как вы сорите золотом, когда пьёте, и он заочно влюблён в вас.
— Да, — сказал Дусс, — я люблю жест и щедрость. Но я хитёр, не верьте моей гнусной лести.
— Вот что, — сказал, смеясь, Грэй. — У меня мало времени, а дело не терпит. Я предлагаю вам хорошо заработать. Соберите оркестр, но не из щёголей с парадными лицами мертвецов, которые в музыкальном буквоедстве или — что ещё хуже — в звуковой гастрономии забыли о душе музыки и тихо мертвят эстрады своими замысловатыми шумами, — нет. Соберите своих, заставляющих плакать простые сердца кухарок и лакеев; соберите своих бродяг. Море и любовь не терпят педантов. Я с удовольствием посидел бы с вами, и даже не с одной бутылкой, но нужно идти. У меня много дела. Возьмите это и пропейте за букву А. Если вам нравится моё предложение, приезжайте повечеру на «Секрет», он стоит неподалёку от головной дамбы.
— Согласен! — вскричал Циммер, зная, что Грэй платит, как царь. — Дусс, кланяйся, скажи «да» и верти шляпой от радости! Капитан Грэй хочет жениться!
— Да, — просто сказал Грэй. — Все подробности я вам сообщу на «Секрете». Вы же…
— За букву А! — Дусс, толкнув локтем Циммера, подмигнул Грэю. — Но… как много букв в алфавите! Пожалуйте что-нибудь и на фиту…
Грэй дал ещё денег. Музыканты ушли. Тогда он зашёл в комиссионную контору и дал тайное поручение за крупную сумму — выполнить срочно, в течение шести дней. В то время, как Грэй вернулся на свой корабль, агент конторы уже садился на пароход. К вечеру привезли шёлк; пять парусников, нанятых Грэем, поместились с матросами; ещё не вернулся Летика и не прибыли музыканты; в ожидании их Грэй отправился потолковать с Пантеном.
Следует заметить, что Грэй в течение нескольких лет плавал с одним составом команды. Вначале капитан удивлял матросов капризами неожиданных рейсов, остановок — иногда месячных — в самых неторговых и безлюдных местах, но постепенно они прониклись «грэизмом» Грэя. Он часто плавал с одним балластом, отказываясь брать выгодный фрахт только потому, что не нравился ему предложенный груз. Никто не мог уговорить его везти мыло, гвозди, части машин и другое, что мрачно молчит в трюмах, вызывая безжизненные представления скучной необходимости. Но он охотно грузил фрукты, фарфор, животных, пряности, чай, табак, кофе, шёлк, ценные породы деревьев: чёрное, сандал, пальму. Всё это отвечало аристократизму его воображения, создавая живописную атмосферу; не удивительно, что команда «Секрета», воспитанная, таким образом, в духе своеобразности, посматривала несколько свысока на все иные суда, окутанные дымом плоской наживы. Всё-таки этот раз Грэй встретил вопросы в физиономиях; самый тупой матрос отлично знал, что нет надобности производить ремонт в русле лесной реки.
Пантен, конечно, сообщил им приказание Грэя; когда тот вошёл, помощник его докуривал шестую сигару, бродя по каюте, ошалев от дыма и натыкаясь на стулья. Наступал вечер; сквозь открытый иллюминатор торчала золотистая балка света, в которой вспыхнул лакированный козырёк капитанской фуражки.
— Всё готово, — мрачно сказал Пантен. — Если хотите, можно поднимать якорь.
— Вы должны бы, Пантен, знать меня несколько лучше, — мягко заметил Грэй. — Нет тайны в том, что я делаю. Как только мы бросим якорь на дно Лилианы, я расскажу всё, и вы не будете тратить так много спичек на плохие сигары. Ступайте, снимайтесь с якоря.
Пантен, неловко усмехаясь, почесал бровь.
— Это, конечно, так, — сказал он. — Впрочем, я ничего. Когда он вышел, Грэй посидел несколько времени, неподвижно смотря в полуоткрытую дверь, затем перешёл к себе. Здесь он то сидел, то ложился; то, прислушиваясь к треску брашпиля, выкатывающего громкую цепь, собирался выйти на бак, но вновь задумывался и возвращался к столу, чертя по клеёнке пальцем прямую быструю линию. Удар кулаком в дверь вывел его из маниакального состояния; он повернул ключ, впустив Летику. Матрос, тяжело дыша, остановился с видом гонца, вовремя Предупредившего казнь.
— «Летика, Летика», — сказал я себе, — быстро заговорил он, — когда я с кабельного мола увидел, как танцуют вокруг брашпиля наши ребята, поплёвывая в ладони. У меня глаз, как у орла. И я полетел; я так дышал на лодочника, что человек вспотел от волнения. Капитан, вы хотели оставить меня на берегу?
— Летика, — сказал Грэй, присматриваясь к его красным глазам, — я ожидал тебя не позже утра. Лил ли ты на затылок холодную воду?
— Лил. Не столько, сколько было принято внутрь, но лил. Всё сделано.
— Говори. — Не стоит говорить, капитан; вот здесь всё записано. Берите и читайте. Я очень старался. Я уйду.
— Куда?
— Я вижу по укоризне глаз ваших, что ещё мало лил на затылок холодной воды.
Он повернулся и вышел с странными движениями слепого. Грэй развернул бумажку; карандаш, должно быть, дивился, когда выводил по ней эти чертежи, напоминающие расшатанный забор. Вот что писал Летика: «Сообразно инструкции. После пяти часов ходил по улице. Дом с серой крышей, по два окна сбоку; при нём огород. Означенная особа приходила два раза: за водой раз, за щепками для плиты два. По наступлении темноты проник взглядом в окно, но ничего не увидел по причине занавески».
Затем следовало несколько указаний семейного характера, добытых Летикой, видимо, путём застольного разговора, так как меморий заканчивался, несколько неожиданно, словами: «В счёт расходов приложил малость своих».
Но существо этого донесения говорило лишь о том, что мы знаем из первой главы. Грэй положил бумажку в стол, свистнул вахтенного и послал за Пантеном, но вместо помощника явился боцман Атвуд, обдёргивая засученные рукава.
— Мы ошвартовались у дамбы, — сказал он. — Пантен послал узнать, что вы хотите. Он занят: на него напали там какие-то люди с трубами, барабанами и другими скрипками. Вы звали их на «Секрет»? Пантен просит вас прийти, говорит, у него туман в голове.
— Да, Атвуд, — сказал Грэй, — я, точно, звал музыкантов; подите, скажите им, чтобы шли пока в кубрик. Далее будет видно, как их устроить. Атвуд, скажите им и команде, что я выйду на палубу через четверть часа. Пусть соберутся; вы и Пантен, разумеется, тоже послушаете меня.
Атвуд взвёл, как курок, левую бровь, постоял боком у двери и вышел. Эти десять минут Грэй провёл, закрыв руками лицо; он ни к чему не приготовлялся и ничего не рассчитывал, но хотел мысленно помолчать. Тем временем его ждали уже все, нетерпеливо и с любопытством, полным догадок. Он вышел и увидел по лицам ожидание невероятных вещей, но так как сам находил совершающееся вполне естественным, то напряжение чужих душ отразилось в нём лёгкой досадой.
— Ничего особенного, — сказал Грэй, присаживаясь на трап мостика. — Мы простоим в устье реки до тех пор, пока не сменим весь такелаж. Вы видели, что привезён красный шёлк; из него под руководством парусного мастера Блента смастерят «Секрету» новые паруса. Затем мы отправимся, но куда — не скажу; во всяком случае, недалеко отсюда. Я еду к жене. Она ещё не жена мне, но будет ею. Мне нужны алые паруса, чтобы ещё издали, как условлено с нею, она заметила нас. Вот и всё. Как видите, здесь нет ничего таинственного. И довольно об этом.
— Да, — сказал Атвуд, видя по улыбающимся лицам матросов, что они приятно озадачены и не решаются говорить. — Так вот в чём дело, капитан… Не нам, конечно, судить об этом. Как желаете, так и будет. Я поздравляю вас.
— Благодарю! — Грэй сильно сжал руку боцмана, но тот, сделав невероятное усилие, ответил таким пожатием, что капитан уступил. После этого подошли всё, сменяя друг друга застенчивой теплотой взгляда и бормоча поздравления. Никто не крикнул, не зашумел — нечто не совсем простое чувствовали матросы в отрывистых словах капитана. Пантен облегчённо вздохнул и повеселел — его душевная тяжесть растаяла. Один корабельный плотник остался чем-то недоволен: вяло подержав руку Грэя, он мрачно спросил: — Как это вам пришло в голову, капитан?
— Как удар твоего топора, — сказал Грэй. — Циммер! Покажи своих ребятишек.
Скрипач, хлопая по спине музыкантов, вытолкнул семь человек, одетых крайне неряшливо.
— Вот, — сказал Циммер, — это — тромбон; не играет, а палит, как из пушки. Эти два безусых молодца — фанфары; как заиграют, так сейчас же хочется воевать. Затем кларнет, корнет-а-пистон и вторая скрипка. Все они — великие мастера обнимать резвую приму, то есть меня. А вот и главный хозяин нашего весёлого ремесла — Фриц, барабанщик. У барабанщиков, знаете, обычно — разочарованный вид, но этот бьёт с достоинством, с увлечением. В его игре есть что-то открытое и прямое, как его палки. Так ли всё сделано, капитан Грэй?
— Изумительно, — сказал Грэй. — Всем вам отведено место в трюме, который на этот раз, значит, будет погружен разными «скерцо», «адажио» и «фортиссимо». Разойдитесь. Пантен, снимайте швартовы, трогайтесь. Я вас сменю через два часа.
Этих двух часов он не заметил, так как они прошли всё в той же внутренней музыке, не оставлявшей его сознания, как пульс не оставляет артерий. Он думал об одном, хотел одного, стремился к одному. Человек действия, он мысленно опережал ход событий, жалея лишь о том, что ими нельзя двигать так же просто и скоро, как шашками. Ничто в спокойной наружности его не говорило о том напряжении чувства, гул которого, подобно гулу огромного колокола, бьющего над головой, мчался во всём его существе оглушительным нервным стоном. Это довело его, наконец, до того, что он стал считать мысленно: «Один», два… тридцать…" и так далее, пока не сказал «тысяча». Такое упражнение подействовало: он был способен наконец взглянуть со стороны на всё предприятие. Здесь несколько удивило его то, что он не может представить внутреннюю Ассоль, так как даже не говорил с ней. Он читал где-то, что можно, хотя бы смутно, понять человека, если, вообразив себя этим человеком, скопировать выражение его лица. Уже глаза Грэя начали принимать несвойственное им странное выражение, а губы под усами складываться в слабую, кроткую улыбку, как, опомнившись, он расхохотался и вышел сменить Пантена.
Было темно. Пантен, подняв воротник куртки, ходил у компаса, говоря рулевому: «Лево четверть румба; лево. Стой: ещё четверть». «Секрет» шёл с половиною парусов при попутном ветре.
— Знаете, — сказал Пантен Грэю, — я доволен.
— Чем?
— Тем же, чем и вы. Я всё понял. Вот здесь, на мостике. — Он хитро подмигнул, светя улыбке огнём трубки.
— Ну-ка, — сказал Грэй, внезапно догадавшись, в чём дело, — что вы там поняли? — Лучший способ провезти контрабанду, — шепнул Пантен. — Всякий может иметь такие паруса, какие хочет. У вас гениальная голова, Грэй!
— Бедный Пантен! — сказал капитан, не зная, сердиться или смеяться. — Ваша догадка остроумна, но лишена всякой основы. Идите спать. Даю вам слово, что вы ошибаетесь. Я делаю то, что сказал.
Он отослал его спать, сверился с направлением курса и сел. Теперь мы его оставим, так как ему нужно быть одному.

VI Ассоль остаётся одна
Лонгрен провёл ночь в море; он не спал, не ловил, а шёл под парусом без определённого направления, слушая плеск воды, смотря в тьму, обветриваясь и думая. В тяжёлые часы жизни ничто так не восстанавливало силы его души, как эти одинокие блужданья. Тишина, только тишина и безлюдье — вот что нужно было ему для того, чтобы все самые слабые и спутанные голоса внутреннего мира зазвучали понятно. Эту ночь он думал о будущем, о бедности, об Ассоль. Ему было крайне трудно покинуть её даже на время; кроме того, он боялся воскресить утихшую боль. Быть может, поступив на корабль, он снова вообразит, что там, в Каперне его ждёт не умиравший никогда друг, и возвращаясь, он будет подходить к дому с горем мёртвого ожидания. Мери никогда больше не выйдет из дверей дома. Но он хотел, чтобы у Ассоль было что есть, решив поэтому поступить так, как приказывает забота.
Когда Лонгрен вернулся, девушки ещё не было дома. Её ранние прогулки не смущали отца; на этот раз однако в его ожидании была лёгкая напряжённость. Похаживая из угла в угол, он на повороте вдруг сразу увидел Ассоль; вошедшая стремительно и неслышно, она молча остановилась перед ним, почти испугав его светом взгляда, отразившего возбуждение. Казалось, открылось её второе лицо — то истинное лицо человека, о котором обычно говорят только глаза. Она молчала, смотря в лицо Лонгрену так непонятно, что он быстро спросил: — Ты больна?
Она не сразу ответила. Когда смысл вопроса коснулся наконец её духовного слуха, Ассоль встрепенулась, как ветка, тронутая рукой, и засмеялась долгим, ровным смехом тихого торжества. Ей надо было сказать что-нибудь, но, как всегда, не требовалось придумывать — что именно; она сказала: — Нет, я здорова… Почему ты так смотришь? Мне весело. Верно, мне весело, но это оттого, что день так хорош. А что ты надумал? Я уж вижу по твоему лицу, что ты что-то надумал.
— Что бы я ни надумал, — сказал Лонгрен, усаживая девушку на колени, — ты, я знаю, поймёшь, в чём дело. Жить нечем. Я не пойду снова в дальнее плавание, а поступлю на почтовый пароход, что ходит между Кассетом и Лиссом.
— Да, — издалека сказала она, силясь войти в его заботы и дело, но ужасаясь, что бессильна перестать радоваться. — Это очень плохо. Мне будет скучно. Возвратись поскорей. — Говоря так, она расцветала неудержимой улыбкой. — Да, поскорей, милый; я жду.
— Ассоль! — сказал Лонгрен, беря ладонями её лицо и поворачивая к себе. — Выкладывай, что случилось?
Она почувствовала, что должна выветрить его тревогу, и, победив ликование, сделалась серьёзно-внимательной, только в её глазах блестела ещё новая жизнь.
— «Ты странный, — сказала она. — Решительно ничего. Я собирала орехи.»
Лонгрен не вполне поверил бы этому, не будь он так занят своими мыслями. Их разговор стал деловым и подробным. Матрос сказал дочери, чтобы она уложила его мешок; перечислил все необходимые вещи и дал несколько советов.
— Я вернусь домой дней через десять, а ты заложи моё ружьё и сиди дома. Если кто захочет тебя обидеть, скажи: — «Лонгрен скоро вернётся». Не думай и не беспокойся обо мне; худого ничего не случится.
После этого он поел, крепко поцеловал девушку и, вскинув мешок за плечи, вышел на городскую дорогу. Ассоль смотрела ему вслед, пока он не скрылся за поворотом; затем вернулась. Немало домашних работ предстояло ей, но она забыла об этом. С интересом лёгкого удивления осматривалась она вокруг, как бы уже чужая этому дому, так влитому в сознание с детства, что, казалось, всегда носила его в себе, а теперь выглядевшему подобно родным местам, посещённым спустя ряд лет из круга жизни иной. Но что-то недостойное почудилось ей в этом своём отпоре, что-то неладное. Она села к столу, на котором Лонгрен мастерил игрушки, и попыталась приклеить руль к корме; смотря на эти предметы, невольно увидела она их большими, настоящими; всё, что случилось утром, снова поднялось в ней дрожью волнения, и золотое кольцо, величиной с солнце, упало через море к её ногам.
Не усидев, она вышла из дома и пошла в Лисе. Ей совершенно нечего было там делать; она не знала, зачем идёт, но не идти — не могла. По дороге ей встретился пешеход, желавший разведать какое-то направление; она толково объяснила ему, что нужно, и тотчас же забыла об этом.
Всю длинную дорогу миновала она незаметно, как если бы несла птицу, поглотившую всё её нежное внимание. У города она немного развлеклась шумом, летевшим с его огромного круга, но он был не властен над ней, как раньше, когда, пугая и забивая, делал её молчаливой трусихой. Она противостояла ему. Она медленно прошла кольцеобразный бульвар, пересекая синие тени деревьев, доверчиво и легко взглядывая на лица прохожих, ровной походкой, полной уверенности. Порода наблюдательных людей в течение дня замечала неоднократно неизвестную, странную на взгляд девушку, проходящую среди яркой толпы с видом глубокой задумчивости. На площади она подставила руку струе фонтана, перебирая пальцами среди отражённых брызг; затем, присев, отдохнула и вернулась на лесную дорогу. Обратный путь она сделала со свежей душой, в настроении мирном и ясном, подобно вечерней речке, сменившей, наконец, пёстрые зеркала дня ровным в тени блеском. Приближаясь к селению, она увидала того самого угольщика, которому померещилось, что у него зацвела корзина; он стоял возле повозки с двумя неизвестными мрачными людьми, покрытыми сажей и грязью. Ассоль обрадовалась. — Здравствуй. Филипп, — сказала она, — что ты здесь делаешь?
— Ничего, муха. Свалилось колесо; я его поправил, теперь покуриваю да калякаю с нашими ребятами. Ты откуда?
Ассоль не ответила.
— Знаешь, Филипп, — заговорила она, — я тебя очень люблю, и потому скажу только тебе. Я скоро уеду; наверное, уеду совсем. Ты не говори никому об этом.
— Это ты хочешь уехать? Куда же ты собралась? — изумился угольщик, вопросительно раскрыв рот, отчего его борода стала длиннее.
— Не знаю. — Она медленно осмотрела поляну под вязом, где стояла телега, — зелёную в розовом вечернем свете траву, чёрных молчаливых угольщиков и, подумав, прибавила: — Всё это мне неизвестно. Я не знаю ни дня, ни часа и даже не знаю, куда. Больше ничего не скажу. Поэтому, на всякий случай, — прощай; ты часто меня возил.
Она взяла огромную чёрную руку и привела её в состояние относительного трясения. Лицо рабочего разверзло трещину неподвижной улыбки. Девушка кивнула, повернулась и отошла. Она исчезла так быстро, что Филипп и его приятели не успели повернуть голову.
— Чудеса, — сказал угольщик, — поди-ка, пойми её. — Что-то с ней сегодня… такое и прочее.
— Верно, — поддержал второй, — не то она говорит, не то — уговаривает. Не наше дело.
— Не наше дело, — сказал и третий, вздохнув. Затем все трое сели в повозку и, затрещав колёсами по каменистой дороге, скрылись в пыли.

VII Алый «Секрет»
Был белый утренний час; в огромном лесу стоял тонкий пар, полный странных видений. Неизвестный охотник, только что покинувший свой костёр, двигался вдоль реки; сквозь деревья сиял просвет её воздушных пустот, но прилежный охотник не подходил к ним, рассматривая свежий след медведя, направляющийся к горам.
Внезапный звук пронёсся среди деревьев с неожиданностью тревожной погони; это запел кларнет. Музыкант, выйдя на палубу, сыграл отрывок мелодии, полной печального, протяжного повторения. Звук дрожал, как голос, скрывающий горе; усилился, улыбнулся грустным переливом и оборвался. Далёкое эхо смутно напевало ту же мелодию.
Охотник, отметив след сломанной веткой, пробрался к воде. Туман ещё не рассеялся; в нём гасли очертания огромного корабля, медленно повертывающегося к устью реки. Его свёрнутые паруса ожили, свисая фестонами, расправляясь и покрывая мачты бессильными щитами огромных складок; слышались голоса и шаги. Береговой ветер, пробуя дуть, лениво теребил паруса; наконец, тепло солнца произвело нужный эффект; воздушный напор усилился, рассеял туман и вылился по реям в лёгкие алые формы, полные роз. Розовые тени скользили по белизне мачт и снастей, всё было белым, кроме раскинутых, плавно двинутых парусов цвета глубокой радости.
Охотник, смотревший с берега, долго протирал глаза, пока не убедился, что видит именно так, а не иначе. Корабль скрылся за поворотом, а он всё ещё стоял и смотрел; затем, молча пожав плечами, отправился к своему медведю.
Пока «Секрет» шёл руслом реки, Грэй стоял у штурвала, не доверяя руля матросу — он боялся мели. Пантен сидел рядом, в новой суконной паре, в новой блестящей фуражке, бритый и смиренно надутый. Он по-прежнему не чувствовал никакой связи между алым убранством и прямой целью Грэя.
— Теперь, — сказал Грэй, — когда мои паруса рдеют, ветер хорош, а в сердце моём больше счастья, чем у слона при виде небольшой булочки, я попытаюсь настроить вас своими мыслями, как обещал в Лиссе. Заметьте — я не считаю вас глупым или упрямым, нет; вы образцовый моряк, а это много стоит. Но вы, как и большинство, слушаете голоса всех нехитрых истин сквозь толстое стекло жизни; они кричат, но, вы не услышите. Я делаю то, что существует, как старинное представление о прекрасном-несбыточном, и что, по существу, так же сбыточно и возможно, как загородная прогулка. Скоро вы увидите девушку, которая не может, не должна иначе выйти замуж, как только таким способом, какой развиваю я на ваших глазах.
Он сжато передал моряку то, о чём мы хорошо знаем, закончив объяснение так: — Вы видите, как тесно сплетены здесь судьба, воля и свойство характеров; я прихожу к той, которая ждёт и может ждать только меня, я же не хочу никого другого, кроме неё, может быть именно потому, что благодаря ей я понял одну нехитрую истину. Она в том, чтобы делать так называемые чудеса своими руками. Когда для человека главное — получать дражайший пятак, легко дать этот пятак, но, когда душа таит зерно пламенного растения — чуда, сделай ему это чудо, если ты в состоянии. Новая душа будет у него и новая у тебя. Когда начальник тюрьмы сам выпустит заключённого, когда миллиардер подарит писцу виллу, опереточную певицу и сейф, а жокей хоть раз попридержит лошадь ради другого коня, которому не везёт, — тогда все поймут, как это приятно, как невыразимо чудесно. Но есть не меньшие чудеса: улыбка, веселье, прощение, и — вовремя сказанное, нужное слово. Владеть этим — значит владеть всем. Что до меня, то наше начало — моё и Ассоль — останется нам навсегда в алом отблеске парусов, созданных глубиной сердца, знающего, что такое любовь. Поняли вы меня?
— Да, капитан. — Пантен крякнул, вытерев усы аккуратно сложенным чистым платочком. — Я всё понял. Вы меня тронули. Пойду я вниз и попрошу прощения у Никса, которого вчера ругал за потопленное ведро. И дам ему табаку — свой он проиграл в карты.
Прежде чем Грэй, несколько удивлённый таким быстрым практическим результатом своих слов, успел что-либо сказать, Пантен уже загремел вниз по трапу и где-то отдалённо вздохнул. Грэй оглянулся, посмотрев вверх; над ним молча рвались алые паруса; солнце в их швах сияло пурпурным дымом. «Секрет» шёл в море, удаляясь от берега. Не было никаких сомнений в звонкой душе Грэя — ни глухих ударов тревоги, ни шума мелких забот; спокойно, как парус, рвался он к восхитительной цели; полный тех мыслей, которые опережают слова.
К полудню на горизонте показался дымок военного крейсера, крейсер изменил курс и с расстояния полумили поднял сигнал — «лечь в дрейф!».
— Братцы, — сказал Грэй матросам, — нас не обстреляют, не бойтесь; они просто не верят своим глазам.
Он приказал дрейфовать. Пантен, крича как на пожаре, вывел «Секрет» из ветра; судно остановилось, между тем как от крейсера помчался паровой катер с командой и лейтенантом в белых перчатках; лейтенант, ступив на палубу корабля, изумлённо оглянулся и прошёл с Грэем в каюту, откуда через час отправился, странно махнув рукой и улыбаясь, словно получил чин, обратно к синему крейсеру. По-видимому, этот раз Грэй имел больше успеха, чем с простодушным Пантеном, так как крейсер, помедлив, ударил по горизонту могучим залпом салюта, стремительный дым которого, пробив воздух огромными сверкающими мячами, развеялся клочьями над тихой водой. Весь день на крейсере царило некое полупраздничное остолбенение; настроение было неслужебное, сбитое — под знаком любви, о которой говорили везде — от салона до машинного трюма, а часовой минного отделения спросил проходящего матроса: — «Том, как ты женился?» — «Я поймал её за юбку, когда она хотела выскочить от меня в окно», — сказал Том и гордо закрутил ус.
Некоторое время «Секрет» шёл пустым морем, без берегов; к полудню открылся далёкий берег. Взяв подзорную трубу, Грэй уставился на Каперну. Если бы не ряд крыш, он различил бы в окне одного дома Ассоль, сидящую за какой-то книгой. Она читала; по странице полз зеленоватый жучок, останавливаясь и приподнимаясь на передних лапах с видом независимым и домашним. Уже два раза был он без досады сдунут на подоконник, откуда появлялся вновь доверчиво и свободно, словно хотел что-то сказать. На этот раз ему удалось добраться почти к руке девушки, державшей угол страницы; здесь он застрял на слове «смотри», с сомнением остановился, ожидая нового шквала, и, действительно, едва избег неприятности, так как Ассоль уже воскликнула: — «Опять жучишка… дурак!..» — и хотела решительно сдуть гостя в траву, но вдруг случайный переход взгляда от одной крыши к другой открыл ей на синей морской щели уличного пространства белый корабль с алыми парусами.
Она вздрогнула, откинулась, замерла; потом резко вскочила с головокружительно падающим сердцем, вспыхнув неудержимыми слезами вдохновенного потрясения. «Секрет» в это время огибал небольшой мыс, держась к берегу углом левого борта; негромкая музыка лилась в голубом дне с белой палубы под огнём алого шёлка; музыка ритмических переливов, переданных не совсем удачно известными всем словами: «Налейте, налейте бокалы — и выпьем, друзья, за любовь»… — В её простоте, ликуя, развёртывалось и рокотало волнение.
Не помня, как оставила дом, Ассоль бежала уже к морю, подхваченная неодолимым ветром события; на первом углу она остановилась почти без сил; её ноги подкашивались, дыхание срывалось и гасло, сознание держалось на волоске. Вне себя от страха потерять волю, она топнула ногой и оправилась. Временами то крыша, то забор скрывали от неё алые паруса; тогда, боясь, не исчезли ли они, как простой призрак, она торопилась миновать мучительное препятствие и, снова увидев корабль, останавливалась облегчённо вздохнуть.
Тем временем в Каперне произошло такое замешательство, такое волнение, такая поголовная смута, какие не уступят аффекту знаменитых землетрясений. Никогда ещё большой корабль не подходил к этому берегу; у корабля были те самые паруса, имя которых звучало как издевательство; теперь они ясно и неопровержимо пылали с невинностью факта, опровергающего все законы бытия и здравого смысла. Мужчины, женщины, дети впопыхах мчались к берегу, кто в чём был; жители перекликались со двора в двор, наскакивали друг на друга, вопили и падали; скоро у воды образовалась толпа, и в эту толпу стремительно вбежала Ассоль. Пока её не было, её имя перелетало среди людей с нервной и угрюмой тревогой, с злобным испугом. Больше говорили мужчины; сдавленно, змеиным шипением всхлипывали остолбеневшие женщины, но если уж которая начинала трещать — яд забирался в голову. Как только появилась Ассоль, все смолкли, все со страхом отошли от неё, и она осталась одна средь пустоты знойного песка, растерянная, пристыженная, счастливая, с лицом не менее алым, чем её чудо, беспомощно протянув руки к высокому кораблю.
От него отделилась лодка, полная загорелых гребцов; среди них стоял тот, кого, как ей показалось теперь, она знала, смутно помнила с детства. Он смотрел на неё с улыбкой, которая грела и торопила. Но тысячи последних смешных страхов одолели Ассоль; смертельно боясь всего — ошибки, недоразумений, таинственной и вредной помехи — она вбежала по пояс в тёплое колыхание волн, крича: — Я здесь, я здесь! Это я!
Тогда Циммер взмахнул смычком — и та же мелодия грянула по нервам толпы, но на этот раз полным, торжествующим хором. От волнения, движения облаков и волн, блеска воды и дали девушка почти не могла уже различать, что движется: она, корабль или лодка — всё двигалось, кружилось и опадало.
Но весло резко плеснуло вблизи неё; она подняла голову. Грэй нагнулся, её руки ухватились за его пояс. Ассоль зажмурилась; затем, быстро открыв глаза, смело улыбнулась его сияющему лицу и, запыхавшись, сказала: — Совершенно такой.
— И ты тоже, дитя моё! — вынимая из воды мокрую драгоценность, сказал Грэй. — Вот, я пришёл. Узнала ли ты меня?
Она кивнула, держась за его пояс, с новой душой и трепетно зажмуренными глазами. Счастье сидело в ней пушистым котёнком. Когда Ассоль решилась открыть глаза, покачиванье шлюпки, блеск волн, приближающийся, мощно ворочаясь, борт «Секрета», — всё было сном, где свет и вода качались, кружась, подобно игре солнечных зайчиков на струящейся лучами стене. Не помня — как, она поднялась по трапу в сильных руках Грэя. Палуба, крытая и увешанная коврами, в алых выплесках парусов, была как небесный сад. И скоро Ассоль увидела, что стоит в каюте — в комнате, которой лучше уже не может быть.
Тогда сверху, сотрясая и зарывая сердце в свой торжествующий крик, вновь кинулась огромная музыка. Опять Ассоль закрыла глаза, боясь, что всё это исчезнет, если она будет смотреть. Грэй взял её руки и, зная уже теперь, куда можно безопасно идти, она спрятала мокрое от слёз лицо на груди друга, пришедшего так волшебно. Бережно, но со смехом, сам потрясённый и удивлённый тем, что наступила невыразимая, недоступная никому драгоценная минута, Грэй поднял за подбородок вверх это давным-давно пригрезившееся лицо, и глаза девушки, наконец, ясно раскрылись. В них было всё лучшее человека.
— Ты возьмёшь к нам моего Лонгрена? — сказала она.
— Да. — И так крепко поцеловал он её вслед за своим железным «да», что она засмеялась.
Теперь мы отойдём от них, зная, что им нужно быть вместе одним. Много на свете слов на разных языках и разных наречиях, но всеми ими, даже и отдалённо, не передашь того, что сказали они в день этот друг другу.
Меж тем на палубе у гротмачты, возле бочонка, изъеденного червём, с сбитым дном, открывшим столетнюю тёмную благодать, ждал уже весь экипаж. Атвуд стоял; Пантен чинно сидел, сияя, как новорождённый. Грэй поднялся вверх, дал знак оркестру и, сняв фуражку, первый зачерпнул гранёным стаканом, в песне золотых труб, святое вино.
— Ну, вот… — сказал он, кончив пить, затем бросил стакан. — Теперь пейте, пейте всё; кто не пьёт, тот враг мне.
Повторить эти слова ему не пришлось. В то время, как полным ходом, под всеми парусами уходил от ужаснувшейся навсегда Каперны «Секрет», давка вокруг бочонка превзошла всё, что в этом роде происходит на великих праздниках.
— Как понравилось оно тебе? — спросил Грэй Летику.
— Капитан! — сказал, подыскивая слова, матрос. — Не знаю, понравился ли ему я, но впечатления мои нужно обдумать. Улей и сад!
— Что?! — Я хочу сказать, что в мой рот впихнули улей и сад. Будьте счастливы, капитан. И пусть счастлива будет та, которую «лучшим грузом» я назову, лучшим призом «Секрета»!
Когда на другой день стало светать, корабль был далеко от Каперны. Часть экипажа как уснула, так и осталась лежать на палубе, поборотая вином Грэя; держались на ногах лишь рулевой да вахтенный, да сидевший на корме с грифом виолончели у подбородка задумчивый и хмельной Циммер. Он сидел, тихо водил смычком, заставляя струны говорить волшебным, неземным голосом, и думал о счастье…

На другой день все обделалось как нельзя лучше. Костанжогло дал с радостью десять тысяч без процентов, без поручительства — просто под одну расписку. Так был он готов помогать всякому на пути к приобретенью. Он показал Чичикову все свое хозяйство. Все было просто и так умно! Все было так устроено, что шло само собой. Ни минуты времени не терялось даром, ни малейшей неисправности не случалось у поселянина. Помещик, как бы всевидец какой, вдруг поднимал его на ноги. Не было ленивца нигде. Не могло не поразить даже и Чичикова, как много наделал этот человек, тихо, без шуму, не сочиняя проектов и трактатов о доставлении благополучия всему человечеству, и как пропадает без плодов жизнь столичного жителя, шаркателя по паркетам и любезника гостиных, или прожектера, в своем закутке диктующего предписания в отдаленном углу государства. Чичиков совершенно пришел в восторг, и мысль сделаться помещиком утверждалась в нем все более и более. Костанжогло, мало того что показал ему все, сам взялся проводить его к Хлобуеву, с тем чтобы осмотреть вместе с ним имение. Чичиков был в духе. После сытного завтрака все они отправились, севши все трое в коляску Павла Ивановича; пролетки хозяина следовали за ними порожняком. Ярб бежал впереди, сгоняя с дороги птиц. Целые пятнадцать верст тянулись по обеим сторонам леса и пахотные земли Костанжогло. Всё провожали леса в смешении с лугами. Ни одна травка не была здесь даром, всё как в Божьем мире, все казалось садом. Но умолкли невольно, когда началась земля Хлобуева: скотом объеденные кустарники наместо лесов, тощая, едва подымавшаяся, заглушенная куколем рожь. Наконец вот выглянули не обнесенные загородью ветхие избы и посреди их оставшийся вчерне каменный необитаемый дом. Крыши, видно, не на что было сделать. Так он и остался покрытый сверху соломой и почернел. Хозяин жил в другом доме, одноэтажном. Он выбежал к ним навстречу в старом сертуке, растрепанный и дырявых сапогах, заспанный и опустившийся, но было что-то доброе в лице. 
Обрадовался им, как Бог весть чему: точно как бы увидел он братьев, с которыми надолго расстался. 
— Константин Федорович! Платон Михайлович! Вот одолжили приездом! Дайте протереть глаза! А уж, право, думал, что ко мне никто не заедет. Всяк бегает меня, как чумы: думает — попрошу взаймы. Ох, трудно, трудно, Константин Федорович! Вижу — сам всему виной. Что делать? свинья свиньей зажил. Извините, господа, что принимаю вас в таком наряде: сапоги, как видите, с дырами. Чем прикажете потчевать? 
— Без церемонии. Мы к вам за делом. Вот вам покупщик, Павел Иванович Чичиков, — сказал Костанжогло. 
— Душевно рад познакомиться. Дайте прижать мне вашу руку. 
Чичиков дал ему обе. 
— Хотел бы очень, почтеннейший Павел Иванович, показать вам имение, стоящее внимания… Да что, господа, позвольте спросить: вы обедали? 
— Обедали, обедали, — сказал Костанжогло, желая отделаться. — Не будем мешкать и пойдем теперь же. 
— Пойдем. — Хлобуев взял в руки картуз. Гости надели на головы картузы, и все пошли улицею деревни. 
С обеих сторон глядели слепые лачуги, с крохотными, заткнутыми онучей [окнами]. 
— Пойдем же осматривать беспорядки и беспутство мое, — говорил Хлобуев. — Конечно, вы сделали хорошо, что пообедали. Поверите ли, Константин Федорович, курицы нет в доме — до того дожил! 
Он вздохнул и, как бы чувствуя, что мало будет участия со стороны Константина Федоровича, подхватил под руку Платонова и пошел с ним вперед, прижимая крепко его к груди своей. Костанжогло и Чичиков остались позади и, взявшись под руки, следовали за ними в отдалении. 
— Трудно, Платон Михалыч, трудно! — говорил Хлобуев Платонову.— Не можете вообразить, как трудно! Безденежье, бесхлебье, бессапожье. Ведь это для вас слова иностранного языка. Трын-трава бы это было все, если бы был молод и один. Но когда все эти невзгоды станут тебя ломать под старость, а под боком жена, пятеро детей — сгрустнется, поневоле сгрустнется… 
— Ну, да если вы продадите деревню — это вас поправит? — спросил Платонов. 
— Какое поправит! — сказал Хлобуев, махнувши рукой. — Все пойдет на уплату долгов, а для себя не останется и тысячи. 
— Так что ж вы будете делать? 
— А Бог знает. 
— Как же вы ничего не предпринимаете, чтобы выпутаться из таких обстоятельств? 
— Что ж предпринять? 
— Что ж, вы, стало быть, возьмете какую-нибудь должность? 
— Ведь я губернский секретарь. Какое же мне могут дать место? Место мне могут дать ничтожное. Как мне взять жалованье — пятьсот? А ведь у меня жена, пятеро детей. 
— Пойдите в управляющие. 
— Да кто ж мне поверит имение: я промотал свое. 
— Ну, да если голод и смерть грозят, нужно же что-нибудь предпринимать. Я спрошу, не может ли брат мой через кого-либо в городе выхлопотать какую-нибудь должность. 
— Нет, Платон Михайлович,— сказал Хлобуев, вздохнувши и сжавши крепко его руку. — Не гожусь я теперь никуды. Одряхлел прежде старости своей, и поясница болит от прежних грехов, и ревматизм в плече. Куды мне? Что разорять казну? И без того теперь завелось много служащих ради доходных мест. Храни Бог, чтобы из-за доставки мне жалованья увеличены были подати на бедное сословие. 
«Вот плоды беспутного поведения, — подумал Платонов. — Это хуже моей спячки». 
А между тем как они так говорили между собой, Костанжогло, идя с Чичиковым позади их, выходил из себя. 
— Вот смотрите, — сказал Костанжогло, указывая пальцем, — довел мужика до какой бедности! Ведь ни телеги, ни лошади. Случился падеж — уж тут нечего глядеть на свое добро: тут все свое продай да снабди мужика скотиной, чтобы он не оставался и одного дни без средств производить работу. А ведь теперь и годами не поправишь. И мужик уже изленился, загулял, сделался пьяница. Да этим только, что один год дал ему пробыть без работы, ты уж его развратил навеки: уж привык к лохмотью и бродяжничеству. А земля-то какова? разглядите землю! — говорил он, указывая на луга, которые показались скоро за избами.— Всё поёмные места! Да я заведу лен, да тысяч на пять одного льну отпущу; репой засею, на репе выручу тысячи четыре. А вон смотрите — по косогору рожь поднялась; ведь это все падаль. Он хлеба не сеял — я это знаю. А вон овраги… да здесь я заведу такие леса, что ворон не долетит до вершины. И этакое сокровище-землю бросить! Ну, уж если нечем было пахать, так заступом под огород вскопай ... Огородом бы взял. Сам возьми в руку заступ, жену, детей, дворню заставь; безделица! умри, скотина , на работе! Умрешь, по крайней мере исполняя долг, а не то обожравшись, — свиньей за обедом! — Сказавши это, плюнул Костанжогло, и желчное расположение осенило сумрачным облаком его чело. 
Когда подошли они ближе и стали над крутизной, обросшей чилизником, и вдали блеснул извив реки и темный отрог, и в перспективе ближе показалась часть скрывавшегося в рощах дома генерала Бетрищева, а за ним лесом обросшая, курчавая гора, пылившая синеватою пылью отдаления, по которой вдруг догадался Чичиков, что это должно быть Тентетникова, : 
— Здесь, если завести леса, деревенский вид может превзойти красотою… 
— А вы охотник до видов? — спросил Костанжогло, вдруг на него взглянувши строго. — Смотрите, погонитесь так за видами — останетесь без хлеба и без видов. Смотрите на пользу, а не на красоту. Красота сама придет. Пример вам города: лучше и красивее до сих пор города, которые сами построились, где каждый строился по своим надобностям и вкусам. А те, которые выстроились по шнурку,— казармы казармами… В сторону красоту, смотрите на потребности… 
— Жалко то, что долго нужно дожидаться. Так бы хотелось увидеть все в том виде, как хочется. 
— Да что вы, двадцатипятилетний разве юноша? Вертун, петербургский чиновник? Чудно! Терпенье. Шесть лет работайте сряду; садите, сейте, ройте землю, не отдыхая ни на минуту. Трудно, трудно. Но зато потом, как расшевелите хорошенько землю да станет она помогать вам сама, так это не то, что какой-нибудь мил , нет, батюшка, у вас сверх ваших каких-нибудь семидесяти рук будут работать семьсот невидимых. Всё вдесятеро. У меня теперь ни пальцем не двигнут — всё делается само собою. Да, природа любит терпение; и это закон, данный ей самим Богом, ублажавшим терпеливых. 
— Слушая вас, чувствуешь прибыток сил. Дух воздвигается. 
— Вона земля как вспахана! — вскрикнул Костанжогло с едким чувством прискорбия, показывая на косогор. — Я не могу здесь больше оставаться: мне смерть — глядеть на этот беспорядок и запустенье. Вы теперь можете с ним покончить и без меня. Отберите у этого дурака поскорее сокровище. Он только бесчестит Божий дар. — И, сказавши это, Костанжогло уже омрачился желчным расположением взволнованного духа; простился с Чичиковым и, нагнавши хозяина, стал также прощаться. 
— Помилуйте, Константин Федорович, — говорил удивленный хозяин, — только что приехали — и назад! 
— Не могу. Мне крайняя надобность быть дома, — сказал Костанжогло, простился, сел и уехал на своих пролетках. 
Казалось, как будто Хлобуев понял причину его отъезда. 
— Не выдержал Константин Федорович, — сказал он, — не весело такому хозяину, каков он, глядеть на этакое беспутное управление. Поверьте, Павел Иванович, что даже хлеба не сеял в этом году. Как честный человек! Семян не было, не говоря уж о том, что нечем пахать. Ваш братец, Платон Михайлович, говорят, отличный хозяин: о Константине Федоровиче — что уж говорить! это Наполеон своего рода. Часто, право, думаю: «Ну зачем столько ума дается в одну голову? ну что бы хоть каплю его в мою глупую». Тут, смотрите, господа, осторожнее через мост, чтобы не бултыхнуть в лужу. Доски весною приказывал поправить. Жаль больше всего мне мужичков бедных: им нужен пример; но с меня что за пример? Что прикажете делать? Возьмите их, Павел Иванович, в свое распоряжение. Как могу приучить их к порядку, когда сам беспорядочен? Я бы их отпустил давно на волю, но из этого не будет никакого толку. Вижу, что прежде нужно привести их в такое состояние, чтобы умели жить. Нужен строгий и справедливый человек, который пожил с ними долго и собственным примером неутомимой деятельности . Русский человек, вижу по себе, не может без понукателя: так и задремлет, так и закиснет. 
— Странно, — сказал Платонов, — отчего русский человек способен так задремать и закиснуть, что, если не смотришь за простым человеком, сделается и пьяницей и негодяем. 
— От недостатка просвещения, — заметил Чичиков. 
— Бог весть отчего. Ведь вот мы просветились, слушали в университете, а на что годимся? Ну, чему я выучился? Порядку жить не только не выучился, а еще больше — выучился искусству побольше издерживать деньги на всякие новые утонченности да больше познакомился с такими предметами, на которые нужны деньги. Выучился только издерживаться на всякий комфорт. Оттого ли, что я бестолково учился? Нет, ведь так и другие товарищи. Два, три человека извлекли себе настоящую пользу, да и то оттого, может быть, что и без того были умны, а прочие ведь только и стараются узнать то, что портит здоровье, да и выманивает деньги. Ей-Богу! А что я уж думаю: иной раз, право, мне кажется, что будто русский человек — какой-то пропащий человек. Хочешь все сделать — и ничего не можешь. Все думаешь — с завтрашнего дни начнешь новую жизнь, с завтрашнего дни сядешь на диету — ничуть не бывало: к вечеру того же дни так объешься, что только хлопаешь глазами и язык не ворочается; как сова сидишь, глядя на всех, — право! И этак все. 
— Да, — сказал Чичиков, усмехнувшись, — эта история бывает. 
— Мы совсем не для благоразумия рождены. Я не верю, чтобы из нас был кто-нибудь благоразумным. Если я вижу, что иной даже и порядочно живет, собирает и копит деньгу, не верю я и тому. На старости и его черт попутает: спустит потом все вдруг. И все так, право: и просвещенные и непросвещенные. Нет, чего-то другого недостает, а чего — и сам не знаю. 
Так говоря, обошли они избы, потом проехали в коляске по лугам. Места были бы хороши, если бы не были вырублены. Открылись виды; в стороне засинел бок возвыш , тех самых, где еще недавно был Чичиков. Но ни деревни Тентетникова, ни генерала Бетрищева нельзя было видеть. Они были заслонены горами. Опустившись вниз к лугам, где был один только ивняк и низкий топольник — высокие деревья были срублены,— они навестили плохую водяную мельницу, видели реку, по которой бы можно было сплавить, если б только было что сплавлять. Изредка кое-где паслась тощая скотина. Обсмотревши, не вставая с коляски, они воротились снова деревню, где встретили на улице мужика, который, почесав у себя рукою пониже [спины], так зевнул, что перепугал даже старостиных индеек. Зевота была видна на всех строениях. Крыши также зевали. Платонов, глядя на них, зевнул. «Заплата на заплате», — [думал Чичиков, увидевши, как] на одной избе вместо крыши лежали целиком ворота. В хозяйстве исполнялась система Тришкина кафтана: отрезывались обшлага и фалды на заплату локтей. 
— Вот оно как у меня, — сказал Хлобуев. — Теперь посмотрим дом, — и повел их в жилые покои дома. 
Чичиков думал и там встретить лохмотье и предметы, возбуждающие зевоту, но, к изумлению, в жилых покоях было прибрано. Вошедши в комнаты дома, они были поражены как бы смешеньем нищеты с блестящими безделушками позднейшей роскоши. Какой-то Шекспир сидел на чернильнице; на столе лежала щегольская ручка слоновой кости для почесыванья себе самому спины. Встретила их хозяйка, одетая со вкусом, по последней моде; четверо детей, также одетых хорошо, и при них даже гувернантка; они были все миловидны, но лучше бы оделись в пестрядевые юбки, простые рубашки и бегали себе по двору и не отличались ничем от крестьянских детей. К хозяйке скоро приехала гостья, какая-то пустомеля и болтунья. Дамы ушли на свою половину. Дети убежали вслед за ними. Мужчины остались одни. 
— Так какая же будет ваша цена? — сказал Чичиков. — Спрашиваю, признаться, чтобы услышать крайнюю, последнюю цену, ибо поместье в худшем положенье, чем ожидал. 
— В самом скверном, Павел Иванович, — сказал Хлобуев. — И это еще не все. Я не скрою: из ста душ, числящихся по ревизии, только пятьдесят в живых; так у нас распорядилась холера. Прочие отлучились беспашпортно, так что почитайте их как бы умершими. Так что, если их вытребовать по судам, так все имение останется по судам. Потому-то я и прошу всего только тридцать тысяч. 
Чичиков стал, разумеется, торговаться. 
— Помилуйте, как же тридцать пять? За этакое тридцать пять! Ну, возьмите двадцать пять тысяч.
Платонову сделалось совестно. 
— Покупайте, Павел Иванович, — сказал он. — За именье можно всегда дать эту . Если вы не дадите за него тридцати тысяч, мы с братом складываемся и покупаем. 
— Очень хорошо, согласен, — сказал Чичиков, испугавшись. — Хорошо, только с тем, чтобы половину денег через год. 
— Нет, Павел Иванович! это-то уж никак не могу. Половину мне дайте теперь же, а остальные через пятнадцать дней. Ведь мне эти же самые деньги выдаст ломбард. Было бы только чем пьявок кормить. 
— Как же, право? я уж не знаю, у меня всего-навсего теперь десять тысяч, — сказал Чичиков; сказал и соврал: всего у него было двадцать, включая деньги, занятые у Костанжогло; но как-то жалко так много дать за одним разом. 
— Нет, пожалуйста, Павел Иванович! Я говорю, что необходимо мне нужны пятнадцать тысяч. 
— Я вам займу пять тысяч, — подхватил Платонов. 
— Разве эдак! — сказал Чичиков и подумал про себя; «А это, однако же, кстати, что он дает взаймы». Из коляски была принесена шкатулка, и тут же было из нее вынуто десять тысяч Хлобуеву; остальные же пять тысяч обещано было привезти ему завтра; то есть обещано; предполагалось же привезти три, другие — потом, денька через два или три, а если можно, то и еще несколько просрочить. Павел Иванович как-то особенно не любил выпускать из рук денег. Если ж настояла крайняя необходимость, то все-таки, казалось ему, лучше выдать деньги завтра, а не сегодня. То есть он поступал, как все мы. Ведь нам приятно же поводить просителя: пусть его натрет себе спину в передней! Будто уж и нельзя подождать ему. Какое нам дело до того, что, может быть, всякий час ему дорог и терпят от того дела его: «Приходи, братец, завтра, а сегодня мне как-то некогда». 
— Где же вы после этого будете жить? — спросил Платонов Хлобуева. — Есть у вас другая деревушка? 
— Да в город нужно переезжать: там есть у меня домишка. Это нужно сделать для детей: им нужны будут учителя. Пожалуйста, здесь еще можно достать учителя закону Божию; музыке, танцеванью — ни за какие деньги в деревне нельзя достать. 
«Куска хлеба нет, а детей учит танцеванью», — подумал Чичиков. 
«Странно!» — подумал Платонов. 
— Однако ж нужно нам чем-нибудь вспрыснуть сделку, — сказал Хлобуев. — Эй, Кирюшка! принеси, брат, бутылку шампанского. 
«Куска хлеба нет, а шампанское есть», — подумал Чичиков. 
Платонов не знал, что и думать. 
Шампанским обзавелся по необходимости. Он послал в город: что делать? в лавочке не дают квасу в долг без денег, а пить хочется. А француз, который недавно приехал с винами из Петербурга, всем давал в долг. Нечего делать, нужно было брать бутылку шампанского. 
Шампанское было принесено. Они выпили по три бокала и развеселились. Хлобуев развязался, стал мил и умен, сыпал остротами и анекдотами. В речах его обнаружилось столько познанья людей и света! Так хорошо и верно видел он многие вещи, так метко и ловко очерчивал немногими словами соседей помещиков, так видел ясно недостатки и ошибки всех, так хорошо знал историю разорившихся бар: и почему, и как, и отчего они разорились; так оригинально и смешно умел передавать малейшие их привычки, — что они оба были совершенно обворожены его речами и готовы были признать его за умнейшего человека. 
— Мне удивительно, — сказал Чичиков, — как вы, при таком уме, не найдете средств и оборотов? 
— Средства-то есть, — сказал Хлобуев и тут выгрузил им целую кучу прожектов. Все они были до того нелепы, так странны, так мало истекали из познанья людей и света, что оставалось пожимать только плечами да говорить: «Господи Боже, какое необъятное расстояние между знаньем света и уменьем пользоваться этим знаньем!» Все основывалось на потребности достать откуда-нибудь вдруг сто или двести тысяч. Тогда, казалось ему, все бы устроилось как следует: и хозяйство бы пошло, и прорехи все бы заплатались, и доходы можно учетверить, и себя привести в возможность выплатить все долги, И оканчивал он речь свою: — Но что прикажете делать? Нет, да и нет такого благодетеля, который бы решился дать двести или хоть сто тысяч взаймы. Видно, уж Бог не хочет. 
«Еще бы, — подумал Чичиков, — этакому дураку послал Бог двести тысяч». 
— Есть у меня, пожалуй, трехмиллионная тетушка, — сказал Хлобуев, — старушка богомольная: на церкви и монастыри дает, но помогать ближнему тугенька. Прежних времен тетушка, на которую бы взглянуть стоило. У ней одних канареек сотни четыре, моськи, приживалки и слуги, каких уж теперь нет. Меньшому из слуг будет лет под шестьдесят, хоть она и зовет его: «Эй, малый!» Если гость как-нибудь себя не так поведет, так она за обедом прикажет обнести его блюдом. И обнесут. Вот какая! 
Платонов усмехнулся. 
— А как ее фамилия и где проживает? — спросил Чичиков. 
— Живет она у нас же в городе, Александра Ивановна Ханасарова. 
— Отчего ж вы не обратитесь к ней? — сказал с участием Платонов. — Мне кажется, если бы она вошла в положенье вашего семейства, она бы не могла отказать. 
— Ну нет, может. У тетушки натура крепковата. Эта старушка — кремень, Платон Михайлович! Да к тому ж есть и без меня угодники, которые около нее увиваются. Там есть один, который метит в губернаторы: приплелся ей в родню. Сделайте мне такое одолжение, — сказал он вдруг, обратясь , — на будущей неделе я даю обед всем сановникам в городе… 
Платонов растопырил глаза. Он еще не знал того, что на Руси, в городах и столицах, водятся такие мудрецы, которых жизнь — совершенно необъяснимая загадка. Все, кажется, прожил, кругом в долгах, ниоткуда никаких средств, а задает обед; и все обедающие говорят, что это последний, что завтра же хозяина потащат в тюрьму. Проходит после того десять лет — мудрец все еще держится на свете, еще больше прежнего кругом в долгах и так же задает обед, на котором все обедающие думают, что он последний, и все уверены, что завтра же потащат хозяина в тюрьму. 
Дом в городе представлял необыкновенное явление. Сегодни поп в ризах служил там молебен; завтра давали репетицию французские актеры. В иной день ни крошки хлеба нельзя было отыскать; в другой — хлебосольный прием всех артистов и художников и великодушная подача всем. Бывали такие подчас тяжелые времена, что другой давно бы на его месте повесился или застрелился; но его спасало религиозное настроение, которое странным образом совмещалось в нем с беспутною его жизнью. В эти горькие минуты читал он жития страдальцев и тружеников, воспитывавших дух свой быть превыше несчастий. Душа его в это время вся размягчалась, умилялся дух, и слезами исполнялись глаза его. Он молился, и — странное дело! — почти всегда приходила к нему откуда-нибудь неожиданная помощь: или кто-нибудь из старых друзей его вспоминал о нем и присылал ему деньги; или какая-нибудь проезжая незнакомка, нечаянно услышав о нем историю, с стремительным великодушьем женского сердца присылала ему богатую подачу; или выигрывалось где-нибудь в пользу его дело, о котором он никогда и не слышал. Благоговейно признавал он тогда необъятное милосердье Провиденья, служил благодарственный молебен и вновь начинал беспутную жизнь свою. 
— Жалок он мне, право, жалок, — сказал Чичикову Платонов, когда они, простившись с ним, выехали от него. 
— Блудный сын! — сказал Чичиков. — О таких людях и жалеть нечего. 
И скоро они оба перестали о нем думать: Платонов — потому, что лениво и полусонно смотрел на положенья людей, так же как и на все в мире. Сердце его сострадало и щемило при виде страданий других, но впечатленья как-то не впечатлевались глубоко в его душе. Он потому не думал о Хлобуеве, что и о себе самом не думал. Чичиков потому не думал о Хлобуеве, что все его мысли были заняты не на шутку приобретенною покупкою. Он стал задумчив, и предположенья и мысли стали степенней и давали невольно значительное выраженье лицу. «Терпенье! Труд! Вещь нетрудная: с ними я познакомился, так сказать, с пелен детских. Мне они не в новость. Но станет ли теперь, в эти годы, столько терпенья, сколько в молодости?» Как бы то ни было, как ни рассматривал он, на какую сторону ни оборачивал приобретенную покупку, видел, что во всяком случае покупка была выгодна. Можно было поступить и так, чтобы заложить имение в ломбард, прежде выпродав по кускам лучшие земли. Можно было распорядиться и так, чтобы заняться самому хозяйством и сделаться помещиком по образцу Костанжогло, пользуясь его советами как соседа и благодетеля. Можно было поступить даже и так, чтобы перепродать в частные руки имение (разумеется, если не захочется самому хозяйничать), оставивши при себе беглых и мертвецов. Тогда представлялась и другая выгода: можно было вовсе улизнуть из этих мест и не заплатить Костанжогло денег, взятых у него взаймы. Странная мысль! не то чтобы Чичиков возымел , но она вдруг сама собой предстала, дразня и усмехаясь, и прищуриваясь на него. Непотребница! Егоза! И кто творец этих вдруг набегающих мыслей? Он почувствовал удовольствие, — удовольствие оттого, что стал теперь помещиком — помещиком не фантастическим, но действительным, помещиком, у которого есть уже и земли, и угодья, и люди — люди не мечтательные, в воображенье пребываемые, но существующие. И понемногу начал он и подпрыгивать, и потирать себе руки, и подмигивать себе самому и вытрубил на кулаке, приставивши его себе ко рту, как бы на трубе, какой-то марш, и даже выговорил вслух несколько поощрительных слов и названий себе самому, вроде мордашки и каплунчика. Но потом, вспомнивши, что он не один, притихнул вдруг, постарался кое-как замять неумеренный порыв восторгновенья; и когда Платонов, принявши кое-какие из этих звуков за обращенную к нему речь, спросил у него: «Чего?» — он отвечал: «Ничего». 
Тут только, оглянувшись вокруг себя, он увидел, что они уже давно ехали прекрасною рощей; миловидная березовая ограда тянулась у них справа и слева. Белые лесины берез и осин, блестя, как снежный частокол, стройно и легко возносились на нежной зелени недавно развившихся листьев. Соловьи взапуски громко щелкали из рощи. Лесные тюльпаны желтели в траве. Он не мог себе дать отчета, как он успел очутиться в этом прекрасном месте, когда еще недавно были открытые поля. Между дерев мелькала белая каменная церковь, а на другой стороне выказалась из рощи решетка. В конце улицы показался господин, шедший к ним навстречу, в картузе, с суковатой палкой в руках. Аглицкий пес на высоких тонких ножках бежал перед ним. 
— А вот и брат, — сказал Платонов. — Кучер, стой! — И вышел из коляски. Чичиков также. 
Псы уже успели облобызаться. Тонконогий проворный Азор лизнул проворным языком своим Ярба в морду, потом лизнул Платонову руки, потом вскочил на Чичикова и лизнул его в ухо. 
Братья обнялись. 
— Помилуй, Платон, что это ты со мною делаешь? — сказал остановившийся брат, которого звали Василием. 
— Как что? — равнодушно отвечал Платонов. 
— Да как же в самом деле: три дни от тебя ни слуху ни духу! Конюх от Петуха привел твоего жеребца. «Поехал, говорит, с каким-то барином». Ну, хоть бы слово сказал: куды, зачем, на сколько времени? Помилуй, братец, как же можно этак поступать? А я Бог знает чего не передумал в эти дни. 
— Ну что ж делать? позабыл,— сказал Платонов. — Мы заехали к Константину Федоровичу: он тебе кланяется, сестра также. Павел Иванович, рекомендую вам: брат Василий. Брат Василий, это Павел Иванович Чичиков. 
Оба приглашенные ко взаимному знакомству пожали друг Другу руки и, снявши картузы, поцеловались. 
«Кто бы такой был этот Чичиков? — думал брат Василий. — Брат Платон на знакомства неразборчив». И оглянул он Чичикова, насколько позволяло приличие, и увидел, что это был человек по виду очень благонамеренный. 
С своей стороны Чичиков оглянул также, насколько позволяло приличие, брата Василия и увидел, что брат ростом пониже Платона, волосом темней его и лицом далеко не так красив, но в чертах его лица было гораздо больше жизни и одушевления, больше сердечной доброты. Видно было, что он меньше дремал. 
— Я решился, Вася, проездиться вместе с Павлом Ивановичем по святой Руси. Авось-либо это размычет хандру мою. 
— Как же так вдруг решился?.. — сказал озадаченный брат Василий; и он чуть было не прибавил: «И еще ехать с человеком, которого видишь в первый раз, который, может быть, и дрянь, и черт знает что». Полный недоверия, он оглянул искоса Чичикова и увидел благоприличие изумительное. 
Они повернули направо в ворота. Двор был старинный; дом тоже старинный, каких теперь не строят,— с навесами, под высокой крышей. Две огромные липы, росшие посреди двора, покрывали почти половину его своею тенью. Под ними было множество деревянных скамеек. Цветущие сирени и черемухи бисерным ожерельем обходили двор вместе с оградой, совершенно скрывавшейся под их цветами и листьями. Господский дом был совершенно закрыт, только одни двери и окна миловидно глядели сквозь их ветви. Сквозь прямые, как стрелы, лесины дерев сквозили кухни, кладовые и погреба. Все было в роще. Соловьи высвистывали громко, оглашая всю рощу. Невольно вносилось в душу какое-то безмятежное, приятное чувство. Так и отзывалось все теми беззаботными временами, когда жилось всем добродушно и все было просто и несложно. Брат Василий пригласил Чичикова садиться. Они сели на скамьях под липами. 
Парень лет семнадцати, в красивой рубашке розовой ксандрейки , принес и поставил перед ними графины с разноцветными фруктовыми квасами всех сортов, то густыми, как масло, то шипевшими, как газовые лимонады. Поставивши графины, схватил он заступ, стоявший у дерева, и ушел в сад. У братьев Платоновых, так же как и у зятя Костанжогло, собственно слуг не было: они были все садовники, или, лучше сказать, слуги были, но все дворовые исправляли по очереди эту должность. Брат Василий все утверждал, что слуги не сословие: подать что-нибудь может всякий, и для этого не стоит заводить особых людей; что будто русский человек потуда хорош и расторопен и не лентяй, покуда он ходит в рубашке и зипуне, но что как только заберется в немецкий сертук, станет вдруг неуклюж и нерасторопен, и лентяй, и рубашки не переменяет, и в баню перестает вовсе ходить, и спит в сертуке, и заведутся у него под сертуком немецким и клопы, и блох несчетное множество. В этом, может быть, он был и прав. В деревне их народ одевался особенно щеголевато: кички у женщин были все в золоте, а рукава на рубахах — точные коймы турецкой шали. 
— Это квасы, которыми издавна славится наш дом,— сказал брат Василий. 
Чичиков налил стакан из первого графина — точный липец, который он некогда пивал в Польше; игра как у шампанского, а газ так и шибнул приятным крючком изо рта в нос. 
— Нектар! — сказал он. Выпил стакан от другого графина — еще лучше. 
— Напиток напитков! — сказал Чичиков.— Могу сказать, что у почтеннейшего вашего зятя, Константина Федоровича, пил первейшую наливку, а у вас — первейший квас. 
— Да ведь и наливка тоже от нас; ведь это сестра завела. Мать моя была из Малороссии, из-под Полтавы. Теперь все позабыли хозяйство вести сами. В какую же сторону и в какие места предполагаете ехать? — спросил брат Василий. 
— Еду я, — сказал Чичиков, слегка покачиваясь на лавке и рукой поглаживая себя по колену, — не столько по своей нужде, сколько по нужде другого. Генерал Бетрищев, близкий приятель и, можно сказать, благотворитель, просил навестить родственников. Родственники, конечно, родственниками, но отчасти, так сказать, и для самого себя: ибо, не говоря уже о пользе в геморроидальном отношении, видеть свет и коловращенье людей есть уже само по себе, так сказать, живая книга и вторая наука. 
Брат Василий задумался. «Говорит этот человек несколько витиевато, но в словах его, однако ж, есть правда», — подумал . Несколько помолчав, сказал он, обратясь к Платону: 
— Я начинаю думать, Платон, что путешествие может, точно, расшевелить тебя. У тебя не что другое, как душевная спячка. Ты просто заснул, — и заснул не от пресыщения или усталости, но от недостатка живых впечатлений и ощущений. Вот я совершенно напротив. Я бы очень желал не так живо чувствовать и не так близко принимать к сердцу все, что ни случается. 
— Вольно ж принимать все близко к сердцу, — сказал Платон. — Ты выискиваешь себе беспокойства и сам сочиняешь себе тревоги. 
— Как сочинять, когда и без того на всяком шагу неприятность? — сказал Василий. — Слышал ты, какую без тебя сыграл с нами штуку Леницын? Захватил пустошь. Во-первых, пустоши этой я ни за какие деньги . Здесь у меня крестьяне празднуют всякую весну красную горку, с ней связаны воспоминания деревни; а для меня обычай — святая вещь, и за него готов пожертвовать всем. 
— Не знает, потому и захватил, — сказал Платон, — человек новый, только что приехал из Петербурга; ему нужно объяснить, растолковать. 
— Знает, очень знает. Я посылал ему сказать, но он отвечал грубостью. 
— Тебе нужно было съездить самому, растолковать. Переговори с ним сам. 
— Ну нет. Он чересчур уже заважничал. Я к нему не поеду. Изволь, поезжай сам, если хочешь ты. 
— Я бы поехал, но ведь я не мешаюсь… Он может меня и провести и обмануть. 
— Да если угодно, так я поеду, — сказал Чичиков, — скажите дельцо. 
Василий взглянул на него и подумал: «Экой охотник ездить!» 
— Вы мне подайте только понятие, какого рода он человек, — сказал Чичиков, — и в чем дело. 
— Мне совестно наложить на вас такую неприятную комиссию. Человек он, по-моему, дрянь: из простых мелкопоместных дворян нашей губернии, выслужился в [Петербурге], женившись там на чьей-то побочной дочери, и заважничал. Тон задает. Да у нас народ живет не глупый: мода нам не указ, а Петербург не церковь. 
— Конечно,— сказал Чичиков,— а дело в чем? 
— Видите ли? Ему, точно, нужна [земля]. Да если бы он не так поступал, я бы с охотою отвел в другом месте даром земли, не то что пустошь. А теперь… Занозистый человек подумает… 
— По-моему, лучше переговорить: может быть, дело-то [обделать можно миролюбно]. Мне поручали дела и не раскаивались. Вот тоже и генерал Бетрищев… 
— Но мне совестно, что вам придется говорить с таким человеком… 
— … и наблюдая особенно, чтоб это было втайне, — сказал Чичиков, — ибо не столько самое преступленье, сколько соблазн вредоносен. 
— А, это так, это так, — сказал Леницын, наклонив совершенно голову набок. 
— Как приятно встретить единомыслье! — сказал Чичиков. — Есть и у меня дело, законное и незаконное вместе; с виду незаконное, в существе законное. Имея надобность в залогах, никого не хочу вводить в риск платежом по два рубли за живую душу. Ну, случится, лопну, — чего Боже сохрани, — неприятно ведь будет владельцу, я и решился воспользоваться беглыми и мертвыми, еще не вычеркнутыми из ревизии, чтобы за одним разом сделать и христианское дело и снять с бедного владельца тягость уплаты за них податей. Мы только между собой сделаем формальным образом купчую, как на живые. 
«Это, однако же, что-то такое престранное», — подумал Леницын и отодвинулся со стулом немного назад. 
— Да дело-то, однако же… такого рода… — начал . 
— А соблазну не будет, потому что втайне, — отвечал Чичиков, — и притом между благонамеренными людьми. 
— Да все-таки, однако же, дело как-то… 
— А соблазну никакого, — отвечал весьма прямо и открыто Чичиков. — Дело такого рода, как сейчас рассуждали: между людьми благонамеренными, благоразумных лет и, кажется, хорошего чину, и притом втайне. — И, говоря это, глядел он открыто и благородно ему в глаза. 
Как ни был изворотлив Леницын, как ни был сведущ вообще в делопроизводствах, но тут он как-то совершенно пришел в недоуменье, тем более что каким-то странным образом он как бы запутался в собственные сети. Он вовсе не был способен на несправедливости и не хотел бы сделать ничего несправедливого, даже и втайне. «Экая удивительная оказия! — думал он про себя. — Прошу входить в тесную дружбу даже с хорошими людьми! Вот тебе и задача!» 
Но судьба и обстоятельства как бы нарочно благоприятствовали Чичикову. Точно за тем, чтобы помочь этому затруднительному делу, вошла в комнату молодая хозяйка, супруга Леницына, бледная, худенькая, низенькая, но одетая по-петербургскому, большая охотница до людей comme il faut. За нею был вынесен на руках мамкой ребенок-первенец, плод нежной любви недавно бракосочетавшихся супругов. Ловким подходом с прискочкой и наклоненьем головы набок Чичиков совершенно обворожил петербургскую даму, а вслед за нею и ребенка. Сначала тот было разревелся, но словами: «Агу, агу, душенька», — и прищелкиваньем пальцев, и красотой сердоликовой печатки от часов Чичикову удалось его переманить к себе на руки. Потом он начал его приподымать к самому потолку и возбудил этим в ребенке приятную усмешку, чрезвычайно обрадовавшую обоих родителей. Но от внезапного удовольствия или чего-либо другого ребенок вдруг повел себя нехорошо. 
— Ах, Боже мой! — вскрикнула жена Леницына, — он вам испортил весь фрак! 
Чичиков посмотрел: рукав новешенького фрака был весь испорчен. «Пострел бы тебя взял, чертенок!» — подумал он в сердцах. 
Хозяин, хозяйка, мамка — все побежали за одеколоном; со всех сторон принялись его вытирать. 
— Ничего, ничего, совершенно ничего! — говорил Чичиков, стараясь сообщить лицу своему, сколько возможно, веселое выражение. — Может ли что испортить ребенок в это золотое время своего возраста! — повторял он; а в то же время думал: «Да ведь как, бестия, волки б его съели, метко обделал, канальчонок проклятый!» 
Это, по-видимому, незначительное обстоятельство совершенно преклонило хозяина в пользу дела Чичикова. Как отказать такому гостю, который оказал столько невинных ласк малютке и великодушно поплатился за то собственным фраком? Чтобы не подать дурного примера, решились решить дело секретно, ибо не столько самое дело, сколько соблазн вредоносен. 
— Позвольте ж и мне, в вознагражденье за услугу, заплатить вам также услугой. Хочу быть посредником вашим по делу с братьями Платоновыми. Вам нужна земля, не так ли? 
 
 
 
en:Dead Souls/Part II/Chapter IV
fr:Les Âmes mortes - II - 7

# Это список запрещённых названий, подробнее см. страницу обсуждения
 # '''Внимание''': ошибка может сделать невозможным создание/редактирование тысяч статей.
 
# Против «адмирала флота», см. en:Wikipedia:Long term abuse/Roitr
.*д.?м.?и.?р.?а.*ф.?л.?о.* 
.*флагман.*ранга.* 
.*воин.*зван.* 
Файл:Russia-navy-.* 
.*ш[оo0].?[lл].?[б6].* # многократное воссоздание «шолб»
.*ИЗРАИЛЬСКАЯ АРМИЯ.* # многократный вандализм
.*КиевоБелоРуссия.*
#.*Гомо.* # против серийных вандалов
#.*(? # Non-breaking and other unusual spaces, with custom error message
.*\x{00AD}.* # Soft-hyphen
# Undesirable titles
.*\/[Ww]\/[Ww]\/index\.php # spam-bots targets, e.g. /w/w/w/index.php
.*(?:http|https|ftp|mailto|torrent|ed2k)\:\/\/[\w:@\-]+\.[\w\-]+.* # URL в названии
# Undesirable account names
.*(?i:\b(anus|ass\b|bastard|bitch|buttocks|[cċç][o0][cċç]k|cunnilingus|cunt|d[iíl][lI]do|fellatio|[fs]uck|moron|p[eéèê][nñ][[iíìl1]s|p[o0]rn[o0]|pr[o0óò]st[iíì]t[uúù]|scr[o0]tum|shit\b|slut\b|va[gġ]ina)).* # offensive words, English
.*(?i:жоп|письк|ху[йяёеиъ]|\bhu[iy](\b|[aueoyi])|пи[з3]д|nu[3z][dg]|(ъ|\b)[её]б|\bбля|\bbl[jy]a|shluch|шлюх).* # offensive words, Russian
.*(?i:пид[аоеaoe]?р|nug[oaep]|pedr[^o]|педр[^о]|ped[ei]|пед[еи]|некро(зоо)?[фп]|г[^ ]*о[^ ]*м[^ ]*(о|ик)|gomik).* # homo
# some of our attacked users
.*(?i:(джимбо|jimbo)).* 
.*(?i:бл.*нт.*р|bl.*nt.*r).* 
.*(?i:дорони|doroni|mst|мст).* 
.*(?i:[лl][^a-zа-яё]*[eеё]+[^a-zа-яё]*[bб6]+[^a-zа-яё]*[eеё]+[^a-zа-яё]*[dgд]+[^a-zа-яё]*[eеё]+[^a-zа-яё]*[вvw]).* # lebedev
.*(?i:[сcs][^a-zа-яё]*[мm]+[^a-zа-яё]*([аa]?)+[^a-zа-яё]*[рrp]+[^a-zа-яё]*[тt]+[^a-zа-яё]*([aаэеe]?)+[^a-zа-яё]*[сcs]).* # smartass
.*(?i:zukago[jyi]|зукагой).* 
.*(?i:lvov|львов).* # lvova
.*(?i:gsb|гсб).* # ГСБ
.{30,} # too long
(?:[OoIl0-9]{1,3}\.){3}.* # pseudo-IP addresses
.*\.(ru|com|net|org|biz|info)$ # domain names
.*(?i:[vw]ik[it]|вики)(pedia|ionary|books|versity|species|source|quote|news|педия|словарь|уч?[ёе]бник|верситет|виды|тека|цитатник|новости).* # reserved for WMF projects
.*\d{5,}.* # 5+ digits running
(.*\d){13,}.* # 13+ digits
.*[Rr][Oo0óòОо][MmМм][AaАа][Ss][HhН][EeЕе][Vv][Iil][CcСс][HhН].* # Ромашевич
.*[РрP][ОоOo0óò][Мм][АаAa][Шш][ЕеEe][ВвB][Ии][Чч].* # он же :)
# some of our attacked admins
.*(?i:(джимбо|jimbo)).* 
.*(?i:бл.*нт.*р|bl.*nt.*r).* 
.*(?i:дорони|doroni|mst|мст).* 
# common usernames
.*(?i:админ|модератор|оператор|вандал|admin|moderator|operator|vandal|troll|тролл).* 
.*(?i:[a4]dm[il1í]n|sys[o0óò]p|m[o0óò]d.r[a4]t.+r).* # we already have them ;)
Викитека:Форум\/Архив\/.*\/.* # не следует редактировать архивы обсуждений
# прочее
((([oOоОаАaAыЫиИ][Йй]|[аАaAяЯеЕeE][Яя]|[oOоОеЕeE][еЕeE]).*?){2}[^ ]+).* # НочноеВолоколамскоеШоссе
.*(9[lI]|[\\\/|]{3,}).* # 1337 haxxx0rz burn in hell
#.*(([\w\d]+[\s-_]+[\w\d]+){2,}).* # 4+ words
.*\(дополнение к статье\)$ # По заявке участника Butko, для статей ЭСБЕ
.*===нет$ # для статей ЭСБЕ

Будучи добавленным в любое место страницы, этот сам по себе невидимый шаблон с помощью JavaScript'а в MediaWiki:Common.js меняет ссылку сверху в кнопке «+» таким образом, что она ведёт на редактирование нулевой секции. Используется на страницах обсуждений с системой «новые сверху» - см. .

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Успенский 
 0 
 30523 
 
 5660516 
 5660514 
 2025-09-18T05:00:48Z 
 
 Sergey kudryavtsev 
 265 
 
 5660516 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 '''Успенский''':
* Александр Арефьевич Успенский (1872—1945) — русский офицер-мемуарист
* Владимир Дмитриевич Успенский
* Гавриил Петрович Успенский (1765—1820) — русский историк, географ, энциклопедист и переводчик
* Глеб Иванович Успенский (1843—1902) — русский писатель
* Лев Васильевич Успенский
* Михаил Глебович Успенский
* Николай Васильевич Успенский (1837—1889) — русский писатель
* Пётр Демьянович Успенский (1878—1947) — русский философ, эзотерик, оккультист
* Фёдор Иванович Успенский (1845—1928) — русский византинист
* Эдуард Николаевич Успенский
* Яков Викторович Успенский (1883—1947) — российский, советский и американский математик, академик РАН

См. также документацию
 
ca:Categoria:Texts per nivell de qualitat
en:Category:Pages by proofreading status
es:Categoría:Wikisource:Calidad de textos
fi:Luokka:Sivut valmiusasteittain
fr:Catégorie:État d'avancement
hr:Kategorija:Stranice po stupnju provjere
hy:Կատեգորիա:Էջեր
it:Categoria:Testi per Stato di Avanzamento dei Lavori
la:Categoria:Operis qualitas
no:Kategori:Sidestatus
pl:Kategoria:Strony według statusu korekty
sv:Kategori:Sidor efter status
vi:Thể loại:Trang theo tình trạng hiệu đính

Примечание
Датируется 1814—1816 годами. Даётся по автографу на листке из «Лицейской антологии, собранной трудами пресловутого ''ийший''». Впервые опубликовано В. П. Гаевским в «Современнике», 1863, № 7, стр. 143. В собрания сочинений Пушкина входит, начиная со второго издания под ред. Г. Н. Геннади (т. I, 1870).

ВВЕДЕНІЕ
О несомнительности собранныхъ освѣдомленій, записокъ и примѣчаній моихъ разсужденіе всякому безпристрастному Читателю оставляется на произволеніе; чтожъ до меня касается, то по долгу патріотичестваа старался единственно, дабы чрезъ сіе желающимъ обстоятельнаго знанія о Вологдѣ извѣстіе къ свѣдѣнію о прежде бывшихъ происхожденіяхъ сего города, сколько возможно доставить. Желалъ бы обстоятельнѣе и Историческимъ порядкомъ извѣстнѣе любителямъ древности представить; но причины затрудненія въ томъ предпріятіи, первая, какъ народы на сихъ мѣстахъ изъ древности живущіе, были не только иностраннымъ но и близь живущимъ въ познаніи сосѣдства межъ собою мало знаемы, будучи отдѣлены межъ селитбъ своихъ лѣсами, рѣками, озерами и болотами. И потому въ особливость мало кто по незнанію объ оныхъ изъ писателей упоминалъ. Другая, что народы сіи прежде своего съ сосѣдами союзнаго обращенія уповательно, что мало имѣли къ сему вразумленія о обстоятельствахъ предковъ и потомственныхъ, обитая въ дикихъ и лѣсистыхъ мѣстахъ (ибо сіе вразумленіе отъ союзнаго обращенія или обхожденія съ разными людьми происходитъ) и потому въ древности какъ раченія, а можетъ быть и воображенія, чтобъ оставить хотя предательно потомкамъ, о себѣ тщанія не имѣли, да и письменное употребленіе Славяновъ началось по Рождествѣ Христовѣ съ девятымъ столѣтіемъ. А когда уже и въ просвѣщеніи вѣры Христіанскія, то изъ начала какъ въ рѣдкость грамотныхъ было, да и тщаніе письмомъ имѣли приводить на познаніе святыя вѣры, яко къ службѣ Божіей и молитвословіямъ, а о произшествіяхъ къ описанію мало раченія имѣли. И третье, положа, что нѣкоторые хотя и оставили какія лѣтописи и записки; но ѣдкая древность, обыкновенное у древнихъ перемѣненіе мѣстъ и именованій, частыя и повсегда непріятельскія нападки внѣшнія отъ Татаръ, и междоусобія внутреннія, а притомъ разграбленія, раззоренія, пожженія и бывшія за симъ по раззореніи Московскомъ 7121 (1613) году отъ Польскихъ и Литовскихъ людей и на сіи мѣста ужасныя нападенія и пожженія всего города и манастырей съ книгохранительницами. А сверьхъ сего и бывшій въ 1773 году сильной пожаръ (въ которомъ канцеляріи провинціальныя всѣ письменныя дѣла и съ архивою сгорѣли) и по сему всѣ означенныя обстоятельства причинствуютъ, что вѣрныхъ и исправныхъ къ порядочному лѣтописанію извѣстій, и кѣмъ начальное основаніе, по древности города не отыскалось.
Почему я гдѣ какія извѣстія сколько могъ изъ разныхъ лѣтописей и Исторій собрать, хотя изъ многихъ малая, то оные годами, въ которыя что случилось, представляю, съ предпоказаніемъ тѣхъ книгъ отколѣ что выписалъ и мѣстами старинныя сочиненія, тѣмижъ реченіями безъ отмѣны положилъ.
Впрочемъ, естьли кому покажутся излишними пріупоминанія къ сему не надлежащихъ городовъ и мѣстъ до Вологды, то значилъ въ разсужденіи ближнихъ сопредѣлій, такожъ по области и по коммуникаціи, которая большее причинство селитбъ и распространенія сему городу и уезду учинила.
И такъ приступаю описаніемъ, предполагая по древности вообще о Россіи, а потомъ о городѣ Вологдѣ и уѣздѣ его.
О именованіяхъ мѣстоположенія по древности Россіи.
Что издревле гдѣ нынѣ и вся Россія вообще у Грековъ и Римлянъ значится именованіемъ великія Скифіи, а за нею Сѣверная страна Гипербореею называема, тому свидѣтельствомъ Геродотъ въ книгѣ 4, и Виргилій Георгикъ въ книгѣ 3, а во оной заключается съ прочими странами и Сармаціа. О семъ имени Скифіи значится у Іосифа Флавіа первыя книги древностей Іудейскихъ въ главѣ VI. о народахъ, какіе особливо получили имена отъ родоначальниковъ, яко у Іафета Ноева сына было седмь сыновъ; ихъ владѣніе начиналось отъ Горъ - Тавра и Амана, и въ Азіи до рѣки Таная, въ Европѣ же до Гадиръ. Они поселяся по случаю на земли имъ попадшейся и прежде необитаемой, наложили имена свои народамъ: ибо именуемые отъ Грековъ Галатами называлися прежде Гомаритами, по имени родоначальника своего Гомера. Магогъ поселился въ землѣ такъ названныхъ по его имени Магоговъ, коихъ Греки Скифами именуютъ и проч. '''(1)''' А о Сарматахъ Авентинъ писатель Баварской исторіи значитъ: что какъ воздвиглъ Нимвродъ Государство Вавилонское, то въ самомъ началѣ вышелъ Туишко изъ Арменіи въ Европу, куда и прежде того Скифъ на рѣку Танаисъ, коя раздѣляетъ Азію отъ Европы, поселился, и что населяя не обитанныя страны во Европѣ, раздѣлилъ на двенатцать владѣтелей, между коими первый именовался Сармата, по коего имени и земля та Сармаціею названа, что значится по древней Исторіи о Россіи въ главѣ 2 сочиненной и печатанной въ Венеціи 1772 году, а по Синопсису Кіевскому изъ Бѣльскаго Сармаціа Сугуба, одна Скифская, гдѣ живутъ Скифи или Татаре, другая гдѣ Москва, Русь, Поляки, Литва, Прусы, и прочія; происхожденіежъ имени, по тойже книгѣ отъ Сармакка, которому былъ праотецъ Мосохъ, смотри подъ надписаніемъ о Роксолянехъ.
По древности о мѣстоположеніи вообще великія Скифіи и Сармаціи и страны Сѣвера.
По Птоломею Азіатская Сармаціа отъ Скифіи отдѣлена рѣкою Волгою, въ которой живущіе къ Съверу народы именованіемъ Скифы, Алани, Сособени или Гусобени, Кареоти, Сали и Агафирсы.
По Исторіографіи Мавроурбина Архимандрита Рагужскаго о народѣ Славенскомъ показуется, какъ Александръ Вагнинъ, съ нѣкоторыми въ своей Сармаціи разсуждаетъ, что Іафетъ сынъ Ноевъ (отъ котораго и народы Славянъ) поселился первые во Азіи, а потомки его пошли въ Европу на Сѣверъ: и поставили обиталища въ Скандинавіи, гдѣ возрастясь въ безконечное число имѣя 200 отечествъ, населилися въ мѣстахъ къ Сѣверу, и при Океанѣ сѣверномъ даже до Океана Британскаго. И какъ великая Скандинавія не могла ихъ вмѣщати, отъидоша оставя жилища многочисленная и покорили себѣ всю Сармацію Европскую, которая (по Птоломею) на Востокѣ оканчивается моремъ Меотисомъ и рѣкою Дономъ, отъ Запада рѣкою Вислою отъ Сѣвера Океаномъ Сарматскимъ, отъ полуденной стороны горами Карпатами. Оное отшествіе Славянъ изъ Скандинавіи во время Гофдніиля, бывшаго по Навинѣ наслѣдникѣ Моисеевѣ Евреемъ судіи, мірозданія 3790 прежде Рождества Христова за 1460 лѣтъ и по изшествіи оттуда народъ Славянской Сармацію во владѣніи имѣлъ.
Оный же упоминаетъ въ положеніи о Россійскихъ Славянахъ: Славяне Россійстіи отъ иноземцовъ зовомые Москвитяне, осталися въ своихъ жилищахъ, егда прочіе ихъ товарищи вышедъ и пошли къ морю Германскому и Дунаю, оставшіе же Славяне и Русси жили всегда внутрь Сармаціи Европской, обрѣтаются и нынѣ.
Славеноморавскій Историкъ Ульманъ приводитъ древнѣйшаго изъ лѣтописцовъ Берозу Вавилонскаго Священника (списателя исторіи Вавилонской) который пишетъ: что Мосохъ сынъ Іафетовъ пришедъ въ малую Азію, и народы названы по его имени Мосохами или Мосхами. Польскій Историкъ Стриковскіи означаетъ время пришествия Мосохова, говоря: той бо Мосохъ (якобы) по потопъ лѣта 131 или какъ у нѣкоего писателя поближе къ истиннѣ мнится, что послѣ всесвѣтнаго потопа въ 256 году шедъ отъ Вавилона съ племенемъ своимъ, абіе во Азіи и Европѣ надъ брегами Понтинскаго или Чернаго моря народы Мосховитовъ отъ своего имени осади. '''(2)''' 
Отъ Азіи въ Европу переходъ и на разныхъ Европейскихъ странахъ и земляхъ поселеніе не было въ одномъ или въ два вѣка; но продолжалося, можно сказать, съ тридесятъ съ третьей сотни отъ сотворенія міра до седьмаго вѣка по Рождествѣ Христовѣ, и не можно о семъ въ точность безпогрѣшительно означить времена, когда кои Колоны преходили, и гдѣ колико времени останавливались.
Сочиняя же сіе, мнится, по прежде повсюдныхъ преселеніяхъ началу быть очень внятно изъ раздѣленія языковъ въ столпотвореніи. Доказательствомъ сему Священная Исторія въ бытіяхъ главы 11 стихъ 8 и 9. '''(3)''' 
О познаніи древняго міра по ландкартѣ древностей значится: въ сѣверной сторонѣ теченія рѣки Волги, которая издревле именованіемъ Ра, обитали по всѣмъ симъ мѣстамъ до отворота Волги (съ теченія оныя къ востоку на полдень) народы Гиппофаги, Сарматы, и сіе по положенію тоя Ландкарты разумѣется, гдѣ и Вологодской уѣздъ. Далѣе же къ сѣверу за оными значатся Гиперборейскія горы, а за ними море Сѣверное Сарматское.
Въ положеніяхъ Мели и Солина значатся селеніемъ своимъ Агафирсы въ Поморіи якобы близъ Каргополя и къ Вологдѣ.
Къ сему и мнѣнія Іезуита Бріетія Гіеронима, что Агафирсы населяли Каргополь и Вологодскую Провинцію.
Но напротивъ сіе мнѣніе опровергается у Геродота, которой упоминаетъ, что Агафирсы обитали изъ древности на Истрѣ.
Отъ Плинія же значились въ верьхъ по Днѣпру.
А къ сему и въ Целларіевой ландкартѣ оные значатся положеніемъ по правую сторону Волги, и въ верьхъ съ начала тоя рѣки.
Изъ Грековъ Халпокондила изъясняя, что та часть Сармаціи, которая лежала подлѣ Океана называлась бѣлою Сармаціею.
Изъ чего выразумѣвается по продолженію въ сихъ мѣстахъ снѣговъ.
Прокопіемъ Кесарійскимъ значится Скифія и Сармація вообще, по коихъ обитанія издревле. '''(4)''' Руси, Славянъ, Антовъ, и къ нимъ поселившихся Готфовъ, Вандаловъ, а по нихъ Унновъ, а за сими Аваровъ, изъ которыхъ Славяне и Анты, описывается, что всѣ были дородны, и членами безмѣрны, крѣпки тѣломъ, ниже весьма бѣлы, волосомъ ни желты, ни черны, но всѣ русоваты, совсѣмъ не злобны были, и не лукавы; и въ простотѣ много походили нравами на унновъ.
По Прокопіюжъ значится: что Славяне и Россы знаемы были издревле и обитали, начавъ отъ Западнаго моря по Дунай, о чемъ многіе иностранные писатели упоминаютъ.
Никифоръ Грегорасъ упоминая о Татарахъ, пишетъ, называя ихъ Скифами, и что оныя далѣе всѣхъ народовъ и до самаго края къ Сѣверу, оттуда говоритъ онъ въ древніе времена неоднократно великими толпами они выходили распространяясь къ Югу и Западу за Донъ и до береговъ Океана и приняли имена покоренныхъ ими народовъ.
Земли, лежащія къ Океану назывались Инфластіею, сюда пріѣзжали корабли изъ Даніи и изъ Нѣмецкои земли, нагруженные Британскими и Кельтскими товарами.
Сіе можетъ быть къ Нову Городу или Колмогарду.
Пуфендорфъ описывая порядкомъ исторію Швеціи упоминаетъ: егда славный Одинъ или Воденъ за 60 лѣтъ предъ Христомъ рождшимся, отъ Помпея съ великимъ своихъ людей множествомъ изъ Азіи изгнанъ былъ, тогда Руссіею прежде завладѣлъ, а потомъ сей историкъ и о прочихъ того завоеваніяхъ упоминаетъ.
О немъ же и индѣ упоминается, что сей Отинъ при переходѣ своемъ отъ Чернаго и Меотическаго морей велъ свой народъ множественно разными толпами.
А въ послѣдующемъ по семъ времени упомянуто, что Германрикъ Король Готфской бывъ послѣдній въ своемъ родѣ, и жительство свое имѣлъ внутрь границъ Россіискихъ, который былъ сильнѣе всѣхъ своихъ предковъ. Всѣ народы въ Россіи и Польшѣ даже до Восточнаго моря были ему послушны; однакожъ Уннамъ, когда сіи войною на него пошли, противиться онъ не могъ.
Завоеваніе Унновъ началось въ 374 году послѣ Р. Х. и оное такъ скоро и удачливо, что въ два или въ три года все Готфское государство въ Россіи подъ иго свое покорили.
О сихъ же Уннахъ пріупоминается, что власть ихъ распространялась также и на Сѣверныя Россійскія страны.
Прискъ упоминаетъ и о Аварахъ, якобы съ начала жили по берегамъ Океана, и оттолѣ вытѣснены
''Заключеніе.''
Почему отъ предписанныхъ значеній слѣдуетъ, что издревле по симъ мѣстамъ обитали народы перемѣняясь по усилію.
А мыслится по упоминанію иностранныхъ Прокопія и Пуфендорфа, что не позже, какъ съ начала христіанскаго счисленія времени Славяне и Россы хотя съ утѣсненіями и съ приселеніями другихъ народовъ, а безпремѣнно обитанія имѣли, что по пріумноженію отъ древности о Руси и Славянахъ значится, послѣ же иногда якобы и подъ областію и подъ именемъ Вандаловъ, Готфовъ, Унновъ и Аваровъ бывали. А по сему и вся Сѣверная Россія, въ которой вообще гдѣ и Вологодской уѣздъ разумѣется.
Неподалеку Океана лежалъ городъ Ункратъ, которой имѣлъ Аристократической образъ правленія, богатствомъ превосходилъ онъ всѣ города въ Черной и Бѣлой Сармаціи.
Къ сему значатся знаемые Сѣвернымъ народамъ города до пришествія Рюрика Синауса и Трувора и до Владимира великаго Немогардъ, Колмогардъ, Гардорики, Астургардъ, Кенугардъ и Ризаландъ.
Господиномъ Тайнымъ Совѣтникомъ Татищевымъ въ сочиненныхъ имъ Россійской Исторіи книгахъ упоминается о обитавшихъ Сарматахъ, а въ описаніи Двинянъ, гдѣ значеніе города Колмогарда древняго, и что оный якобы по описанію Сѣверныхъ, былъ третьимъ Городомъ у Славянъ, и былъ оный гдѣ нибудь ближе къ Ладожскому озеру, а по Страленбургу значится, что при крещеніи отъ нехотящихъ креститися, построенъ на Двинѣ именемъ стараго, а прежде якобы былъ у Бронницъ, что въ Новогородскомъ уѣздѣ, котораго и нынБ на холму древнее укрѣпленіе видимо.
Въ разсматриваніи состоянія Россіи съ Сѣвера великаго Нова-Города, что власть свою простиралъ къ Западу до Балтійскаго, а къ Сѣверу до Бѣлаго морей, и къ Востоку до границъ Сибири, обладая всею, коя была Архангелогородскою, а нынѣ Вологодскою Губерніею, гдѣ еще тогда обитали Чудскіе народы, и что сей Градъ былъ въ союзѣ Ганзеатическихъ Городовъ, имѣя свои корабли, простиралъ торговлю по морю Балтійскому.
Пермія полагается къ Сѣверу въ сосѣдствѣ съ Сармаціею къ Востоку, обитающіе въ ней Пермяне языкомъ Сарматскимъ говорили, имѣя промыселъ звѣриной ловли, въ чемъ и по большей части упражнялись.
Зыряне по рѣкѣ Вычегдѣ, на которой обитанія именемъ Перми, гдѣ Стефанъ Епископъ Пермскій проповѣдывалъ, и первый Градъ Вымъ, гдѣ нынѣ Устьвымскій монастырь.
Великія Перми древній Градъ Чердынь на рѣкѣ Вишерѣ, послѣ изъ сего правленіе перенесено въ Соль Камскую, а въ 1737 году въ Кунгуръ.
''Въ краткостъ о начальныхъ въ Россіи городахъ.''
Профессоръ Баіеръ изъ Хронографа Россійскаго упоминаетъ безъ лѣтосчисленія, что разбѣгшися отъ язвы, бывшія въ Новогородской области, построили Новъ Градъ надъ рѣкою Волховымъ на едино поприще отъ стараго Града Славенска возобновили также по прежнему городъ Русу.
По Стриковскому Кіевъ созданъ въ 430 лѣто отъ Рождества Христова, что предъ симъ и въ примѣчаніи пространнѣе значится.
Москвы начало Княземъ Георгіемъ Владимировичемъ сыномъ Великаго Князя Владимира Всеволодовича Мономаха около 1154 году.
Бѣло-озеро отъ древнихъ нѣкоторыми проименовалось Весь, что мыслится, какъ по соотвѣтствованію Веси Іогонской, которая была и съ Устюжною подъ вѣдомствомъ Бѣлоезерскимъ.
Ростовъ отдревле значился именемъ Мери и изъ значенныхъ городовъ до пришествія Великаго Князя Рурика съ братьями извѣстно пріупоминаемы нѣкоторые и понынѣ своимъ именемъ, и какъ Новъ Городъ Изборскъ, Бѣло-озеро, и Муромъ Кіевъ, и нѣкоторые съ переименованіемъ какъ Ростовъ и прочія, тоже и Каргопольскія мѣста, и вблизь отъ оныхъ къ морю лежащія, (какъ разумѣется) тогда называемы были Біарміею, а у нѣкоторыхъ сіи же мѣста Еміею, или Яміею значатся.
''Знаки, имѣющіеся бывшихъ издревле городовъ, которые состоять въ уѣздѣ Вологодскомъ.''
1. Признакъ строенія города высокимъ землянымъ валомъ отъ города Вологды въ 3. верстахъ, на берегу рѣки Вологды при ямской деревнѣ Лукьяновѣ.
2. Въ Шуйскомъ имянуемомъ городкѣ, на рѣкѣ Сухонѣ земляной валъ, при ономъ селенія слободы вѣдомства Экономическаго, гдѣ и церковь каменная Пресвятыя Богородицы, отъ Вологды въ 90. верстахъ.
3. Отъ Вологды во 120. а отъ лежащей къ городу Архангельскому дороги въ 10. верстахъ при рѣкѣ Сянжемѣ есть земляной валъ на подобіе городовой крѣпости вышиною до 3. аршинъ, что тамошніе жители называютъ городомъ Чудимомъ или Чудинымъ, почему ежели истинно, то съ именованія сего значится городомъ бывшей Чуди Заволоческой, какъ пріупомянуто объ оной въ лѣточисленіи крещенія Россіи, впрочемъ Чудь сія отъ оныя, которая по Чудскому или Пейпусу озеру особою и по проименованію Заволоческая и отстоящая издревле, какъ мыслится за разстояніемъ отъ Нова города по продлительнымъ лѣснымъ мѣстамъ, ибо и нынѣ продлительныя по дорогамъ лѣсы волоками отъ многихъ называются.
Значатся же и объ оныя Чуди въ лѣтописцѣ Несторовомъ подъ надписаніемъ о народахъ обитавшихъ въ Афетовой части, (и какъ точно межъ другихъ народовъ посему): седитъ во оной Русь, Чудь и вси языцы, Меря, Мурома, Весь, Мордва, Заволоцкая Чудь, Пермь, Печера, Ямь, Литва, Зимегола, Корсь, Сенгола Либъ, Леховеже, и Пруси и Чудь присѣдятъ къ морю Варяжскому.
''О началѣ города Вологды, и о томъ, какіе издревле въ сихъ мѣстахъ народы обитали.''
Что касается до начала сего города, когда и отъ кого построенъ, и какіе именно издревле въ сихъ предѣлахъ народы жительствовали, о томъ я обстоятельное и вѣрное извѣстіе не могъ отыскать (по причинѣ бывшаго здѣсь отъ Польскихъ и Литовскихъ людей раззоренія) о чемъ въ введеніи уже предупоминалъ, но токмо, какъ слышно, что онъ построенъ съ начала отъ Новогородцовъ; во время же великаго Князя Василія Димитріевича сей городъ у Новогородцовъ взятъ. И къ сему индѣ описывается, что предѣлы уѣзда Вологодскаго издревле простирались и смѣжны были съ великою Перміею. Изъ чего по дальному разстоянію и между тѣми, какъ нынѣ другихъ городовъ уѣзды, то кажется не весьма имовѣрно; а токмо какъ развѣ коммуникація (соединенія водянымъ холодомъ) сему въ способность. Впрочемъ извѣстно, что Пермія бывала подъ Вологодской епархіею, когда Архіереи именовались Вологодскіи и Великопермскіи, да и вотчины не малыя къ дому своему въ Перми имѣли. Находитсяжъ въ дѣтописцахъ древнихъ, что около Перми значатся народы Двиняне, Устюжане, Вележане, Пинежане, Люжане и прочіе. И хотя имя Вележанъ съ Вологжанами не во всемъ есть сходственно. Такожъ и рѣки Велыжъ нѣтъ въ Вологодскомъ уѣздѣ, а есть Лежа, текущая изъ Гелецкаго уѣзда чрезъ имѣющейся въ Вологодскомъ же уѣздѣ жительствуемой Лежской Волокъ, и впадающая въ рѣку Окольную Сухону ниже города Вологды верстъ около 30, но по обстоятельствамъ и потому общему мнѣнію, что званія народовъ отъ времени перемѣнялись, а много и отъ переписокъ изпорчено, то можно подумать, Вележане въ древнія времена не бывалиль особой народъ по рѣкамъ Вологдѣ и Лежѣ жителъствовавшій. Что же собственно до имени города Вологды надлежитъ, то также о истиннѣ сыскать не можно. Понятно же имени сему быть изъ нарѣчія Славенскаго или стариннаго Рускаго, каковы до крещенія Россіи именованія бывали: ибо по просвѣщеніи крещеніемъ многіе не токмо города, но и селы и деревни зовутся съ христіанскихъ именованій, а по сему съ славенскаго мнится и сіе, что между первыми Россійскими великими Князьями были Всеволоды, а прежде нѣкоторые индѣ бывали Рогволды и Рогволгды, то можно по сходству нѣсколько къ симъ именамъ помыслить, что городъ Вологда съ начала не именовалась ли по имени какоголибо Князя или Княгини, какъ сей городъ построившихъ, и тутъ владѣніе свое имѣвшихъ. Нѣкоторые же объявляютъ, что въ древнія времена около Вологды и Кубенекаго озера, съ коимъ рѣка Вологда посредствомъ Сухоны сообщеніе имѣетъ, также и около текущихъ въ оное озеро рѣкъ Кубены и прочихъ. Обитали народы прежде просвѣщенія крещеніемъ именовавшіеся Волоты, потому что почитали за боговъ Волотовъ, Великановъ тоже значащихъ, что у Грековъ и Латинъ Гигантовъ, коимъ и жертвы приносили, и будтобы послѣ перемѣненіемъ изъ Волотовъ нѣсколькихъ литеръ, какъ и рѣка, такъ и городъ названы Вологдою, а что въ истиннѣ изъ сего утвердительно (какъ по эху) предать не можно.
Впрочемъ означивается, что Вологда городомъ и до раззоренія Батіемъ Ханомъ Татарскимъ въ населеніи былъ. О чемъ видно по житію преподобнаго Герасима Вологодскаго, который на Вологду пріиде за девяносто лѣтъ, и построилъ монастырецъ прежде нашествія Батіева на Россію, но и тогда до пришествія сего преподобнаго, города селеніе и торговое мѣсто было. Такожъ и изъ грамоты отъ Новогородцовъ къ великому Князю Ярославу Ярославичу, тоже и отъ другихъ обстоятельствъ видимо. По разумѣніюжъ иностранныхъ изъ описанія о Россіи печатаннаго въ Голландіи, въ Лейденъ на Латинскомъ языкѣ въ Типографіи Елцевиріевѣ 1630. году значится тогда, что Вологодская провинція лѣсиста и болотиста, такъ что путешественники чрезъ оную съ великимъ трудомъ проходить могутъ, и что прежде нѣсколько времени была сія провинція подъ Новогородскою властію. Главной во оной городъ Вологда имѣетъ де замокъ очень крѣпкой, какъ по положенію мѣста, такъ и по работѣ, въ которой Россійскій великій Князь во время необходимости часть своихъ сокровищъ обыкновенно соблюдалъ, для чего де каменною стѣною толстою и высокою обнести постарался, пріупоминается же и о коммуникаціи, и что по рѣкѣ Вологдѣ городъ и провинція именованіе свое имѣетъ.
''О совокупленіи владѣнія въ сѣверѣ, о просвѣщеніи народовъ крещеніемъ въ Россіи и въ Вологодскихъ мѣстахъ.''
Въ Княженіе великаго Князя Владимира Святославича присовокуплены къ Россіи Лифляндія и Лапландія, бывшія подъ Нормандскими владѣтелями прежде, почему дано даяніе и значенные страны подчинены. '''(5)''' (''Димитрия Феодосия 2. глав под годом 982'').
Крещеніе Владимира Святославича великаго Князя Кіескаго и всея Россіи. (''Из разных летописей''). (988 г.)
По Пуфендорфу главы II. о Россіи. (989 г.)
Причемъ въ лѣтописяхъ значится, крестися по Новѣ городѣ и Заволоческая Чудь, нынѣ зовомые Двиняне, подъ правленіемъ же и сперьва были у Новогородцовъ, какъ и все поморіе. (990 г.)
Слѣдственно посему когда отдаленныхъ мѣстъ крещеніемъ народы просвѣщены, то Вологда, состоя ближе къ Нову городу и Ростову, была непозже въ просвѣщеніи.
Княземъ Синаусомъ построенъ былъ городъ при Бѣлѣ озерѣ на сѣверномъ берегу противъ Біармцовъ. Владимиръ же великій еще Княземъ Новогородскимъ будучи сооружилъ оной первѣе при Устьѣ рѣки Шексны, а послѣ построенъ на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ оный нынѣ стоитъ. (''Из книги о народах, издревле в России обитавших в отделении XII. о Варягах'').
Изъ чего внятно, что оный имъ построенъ при Устьѣ по просвѣщеніи Россіи, какъ разумѣть и о церкви соборной въ семъ городѣ, которая именемъ Василія великаго, яко соотвѣтствуя именована, тогда по просвѣщенію великаго Владимира, а во крещеніи Василія.
Изъ сего по Бѣлоезерскимъ, какъ ближнимъ селеніямъ выразумѣвается и Вологодской уѣздъ, что по сопредѣлію и близости къ Нову Городу съ Бѣлымъ озеромъ, какъ въ области, такъ и въ просвѣщеніи единовременно былъ.
Въ Княженіяхъ мѣстныхъ и удѣльныхъ значится: Ростовское, отъ онаго удѣльныя, Ярославское, Углицкое, Галицкое, Костромское или Вологодское, къ немужъ пріобщено Бѣлоезерское, а выше на стр. 520 о границахъ Россіи, что Вологда причислялась къ Бѣлой Русси, и принадлежала къ Ростовскому Княженію. (''Г. Татищева гл. 44. древнего разделения Руссе стр 521''.).
Великоруссы воинами на Сѣверъ присовокупляя и даже по 12. стѣ всѣмъ поморіемъ овладѣли по Двинѣ и на Югѣ городы построили, простирая на Югъ границу по рѣку Волгу. (''Из географии Г. Татищева древнего разделения в праграфе 3.'').
По Гибнеровой Географіи значена Вологда тако: Герцогство Вологодское лежитъ повыше близъ Онежскаго озера, и значена притомъ Вологда нарочитой городъ. (''Из Гибнеровой Географии по ландкарте о России печатано в Москве в 1719 году.'').
На Вологду пріиде отъ Кіева преподобный Герасимъ, и во имя Пресвятыя Троицы монастырецъ возгради отъ рѣки Вологды въ полу верстѣ на ручью зовомомъ Касаровѣ. Рожденіемъ же бѣ града Кіева, постриженникъ Глушенскаго монастыря, преставися 6656. Марта въ 4. день, и положено тѣло его въ церквѣ, надъ которымъ и значится видимая гробница. Пришествіежъ его къ значенному мѣсту пріупоминается: яко пріиде на великіи лѣсъ на средній посадъ Воскресенія Христова лѣнивыя площадки, малаго Торжку, а посему какъ и изъ житія сего преподобнаго видимо, что до него имѣлося селеніе города посадомъ и торгомъ, которой и нынѣ называется лѣнивою площадью, а при ономъ бывала прежде и церковь соборная деревянная на каменномъ обложеніи, при которой и гробы бывшихъ при Вологдѣ Архіереевъ значились, а нынѣ сіе мѣсто въ загородномъ форштатѣ, гдѣ приходская состоитъ церковь каменная Воскресенія Христова. (''Из жития имеющегося на Вологде при церкви, где был монастырь''). (1147 г.)
Двиняне отрекшись платить дань Новогородцамъ, предались подъ защищеніе великаго Князя Владимирскаго Андрея Юрьевича Боголюбскаго, почему Новогородцы послали отъ себя Данислава Лазутанича съ 400 людей, для взятья дани съ нихъ, напротивъ же и отъ Князя Андрея Юрьевича посланы для подкрѣпленія Двинянъ 7000. которые съ обѣихъ сторонъ встрѣтились на Бѣлѣ озерѣ, и изъ оныхъ Новогородцы въ сраженіи побили 1300. человѣкъ съ потеряніемъ изъ своихъ только 13. человѣкъ, а посланной дань отъ Двинянъ по возможности собралъ, почему и причинствовало тогда собраніе Князей изъ Владимира и Суздальскихъ для мщенія Нову-Городу. (''Г. Князя Щербатова Российская история, том 2, кн. 6, стр 321''). (1169 г.)
По грамотамъ Новогородскимъ значится къ великому Князю Ярославу Ярославичу брату святаго благовѣрнаго Князя Александра Невскаго, отъ Новогородскихъ Владыки и посадниковъ означеніяхъ мѣстъ принадлежностью къ Нову Городу Окольныхъ до Тверскаго уѣзду, и отъ Сѣвера всего поморія. А къ сему Кола, Пермь, Печора и Югра, и Вологда, и таковыхъ грамотъ къ одному ему значеннаго году 3. а потомъ къ сыну его великому Князю Михаилу Ярославичу Тверскому, по сему же значится въ 4. грамотахъ и въ 5. о сей же грамотѣ. Но видимо изъ означенныхъ грамотъ, что Новогородское требование было Вологды для Порта въ поморія. (''Древней Российской Вифлиофики, части VI, страницы 410, 414, 421, 425, 430, 434, 435, 461, 462''). (1263 г.)
О семъ же значится въ сочиненной Россійской исторіи по княженію великаго Князя Ярослава Ярославича извѣстіе изчисленіемъ отъ Новогородцовъ надлежащихъ имъ волостей именованіями: яко Югры, Печоры, Вологды, Бѣжецка и половина Торжку. (''Г. Князя Щербатова Истории, том 3, стр. 92''). (1263 г.)
Князь Глѣбъ Васильевичь Бѣлоезерскій возвратился изъ Орды. (''У него ж, том 3, стр. 109''). (1268 г.)
Князь Святославъ Ярославичь Тверской племянникъ великаго Князя Василья Ярославича Владимирскаго совокупясь съ великимъ числомъ Татаръ воевалъ Новогородскія области Волокъ, Бѣжичь и Вологду и съ многочисленнымъ плѣномъ и съ богатою корыстію возвратися въ Тверь. (''У него ж стр 128''). (1273 г.)
Устюгъ былъ подвластенъ Нову Городу, и дани платилъ Татарамъ, въ сей же Городъ, при великомъ Князѣ Георгіи Даниловичѣ, но по произшествію несогласія съ симъ Княземъ, который на оный ходивъ и взялъ, а изъ него ходилъ на Двину, куда устюжскіе Князи присылали къ нему мира требовать, которой приведши ихъ въ подданство къ Нову Городу миръ съ ними заключилъ, а съ Двины пошелъ въ Великую Пермь, а изъ нее на рѣку Каму, и сею въ Волгу, а потомъ въ Орду. (''У него ж''). (1323 г.)
Грамоты Новогородскіе № 1. писаныя отъ Архіепископа и отъ Пасадника и Старѣйшинъ всѣхъ Новогородцовъ къ великому Князю Ярославу Ярославичу съ требованіемъ, что между значенія Ново-городской области причисляется Вологда. Къ семужъ въ № 7. тѣхъ грамотъ приписано, чтобъ въ Вологдѣ Тиуна или пошлиннаго збору Князь не держалъ. (''У него ж Г. Князя Щербатова по значению'').
На Кубенскомъ озерѣ въ островѣ каменномъ построена пустыня, а въ ней пустынножителей монаховъ 23 которые не имѣя церкви собирались къ молитвословію въ построенную часовню, а въ которомъ году, и кто ту пустыню строилъ и собралъ братію, о томъ изъ Лѣтописей не отъискивается. (''Из летописи вологжанина Ивана Слобоцкого'').
Во дни Великаго Князя Іоанна Даниловича Московскаго Князь Глѣбъ Васильковичь внукъ Князь Константина Всеволодовича Ростовскаго въ шествіе свое съ Бѣла озера водою рѣкой Порозовицей Кубенскимъ озеромъ и Сухоной къ Устюгу и на Двину принесенъ былъ, на озерѣ Кубенскомъ обуреваніемъ вѣтра къ пустынѣ на каменной островъ Августа въ 6 день, и по обѣщанію своему бывши въ страну волненія построилъ деревянной храмъ во имя Преображенія Господня, на кой день отъ бури въ тишину пріиде, и монастырь огради. И пойде оттуду въ водныхъ судахъ своихъ тѣмъ озеромъ къ рѣкѣ Сухонѣ, и пришедъ къ Кривой Лукѣ, гдѣ павелѣ перекопати то мѣсто, и потече тѣмъ рвомъ рѣка Сухона, и крестъ поставилъ и оттолѣ зовется Княже Глѣбова Прость, а потомъ пришедъ къ Вологдѣ рѣкѣ и тамо такожъ прекопа и крестъ поставилъ, и оттолѣ зовется такожде Княже Глѣбова Прость и до сего дне. (''Из летописи каменного монастыря''). (1341 г.)
По Лѣтописи Ивана Слобоцкаго значится какъ соотвѣтственнѣе и вѣроятнѣе счисленіе сіе. И уже послѣ возвращенія сего Князя изъ Орды, что оказывается изъ сношенія годовъ.
Святымъ Стефаномъ Епископомъ Пермскимъ изъ житія значится по обращению въ крещеніе Пермскихъ народовъ тако: многажды бо множество жита ладіами отъ Вологды въ Пермь привозя, раздаяше туне людемъ убогимъ, и препитоваше ихъ во дни глада, что было сіе въ государствованіе Великаго Князя Димитрія Ивановича Донскаго, почему и доказывается, что въ то время обывательство города состояло немалое. (''Из жития Стефана Епископа Пермскаго''). (1372 г.)
Въ духовной Великаго Князя Димитрія Ивановича Донскаго раздѣлу дѣтей его, одному изъ сыновей къ Угличю волости состоящіе въ Вологодскомъ уѣздѣ Тошню и Сяму, а Княгинѣ изъ Костромы Иледамъ съ Комелою около. (''Из Вивилиофики Российской''). (1389 г.)
Почему мнится тогда, какъ сія волость Комела, состоящая нынѣ въ Вологодскомъ уѣздѣ по Костромѣ значилась прежде.
Великаго Князя Василія Димитріевича Бояре Глѣбъ Семеновичь, да Семенъ Ждановы, да Михайло Лутинъ, а съ ними Вятчане, Устюжане повоевавъ всю землю Вологодскую и Колмогоры пожгоша. Изъ чего значится, какъ и изъ предъупомянутыхъ извѣстій, что въ сіе время была Вологда подъ владѣніемъ Новогородскимъ. (1390 г.)
Преподобный Димитрій Прилуцкій, обитель при Вологдѣ на Прилукѣ создалъ; а о пришествіи его изъ Переславля, въ которомъ году, то есть, о началѣ обители въ описаніи житія его не упоминается: но явѣ отъ сего, что былъ современенъ Преподобному Сергію Радонежскому въ державство Великаго Князя Димитрія Ивановича Донскаго, а преставися во дни Великаго Князя Василія Димитріевича, и значится, что городъ былъ тогда украшенъ церквами многими. (''Из жития сего святого''). (1392 г.)
Дались Двиняне Великому Князю Василію Димитріевичу. (''Из Двинского летописца''). (1397 г.)
Сіе значитъ изъ лѣтописи о добровольномъ ихъ покореніи.
Новогородцы воевали и ходили ратію за Волокъ, и были Воеводами Посадникъ Тимофей Юрьевичь, Посадникъ Юрья Дмитріевичь, Василей Свинецъ съ 3000 и повоеваша Бѣлоезерскіе волости и съ городка взяша окупу 60. рублевъ, и Кубенскія волости и Галическія взяша на щитъ, такожъ и около Вологды воеваша. (''Из того летописца и у Слобоцкого''). (1398 г.)
Новогородцы повоеваша Бѣлоозеро и посады пожгоша, также и Кубенскіе волости, и около Вологды воеваша. Но паки всю Двинскую землю повелѣніемъ Великаго Князя Василія Димитріевича на щитъ отъ Новогородцовъ взяша. (''По общей летописи Двинской''). (1401 г.)
Въ державство Великаго Князя Василія Димитріевича Новогордскіе Посадники своевольствомъ воевали съ 8000 своего войска по Двинѣ, и около Ваги. А оттолѣ пошедъ на Бѣло озеро, а съ Бѣла озера пришедъ Кубенскія волости и около Вологды. Все повоевавше, а оттолѣ въ насадѣхъ приплывше къ Устюгу и посады и волости пожгли. (''По Двинскому и Устюжскому летописцам''). (1408 г.)
Бысть на Вологдѣ Діонисій Глушицкій Преподобный, котораго по житію значится, что Вологда въ то время была подъ Епархіею Ростова, понеже по благословенію тогда бывшаго въ Ростовѣ Епископа Григорія строены онымъ Преподобнымъ церкви что означиваютъ и жалованныя многіе вотчины въ семъ уѣздѣ Епископіи Ростовской; Преподобный же сей построивъ обители на Глушицѣ рѣкѣ отъ Вологды въ 40 верстахъ къ Сѣверу въ дву монастыряхъ, и совершается память его, Іюня въ 1 день преставися. (''Из жития сего святого''). (1412 г.)
Преподобный Сергій Нуромскій пріиде изъ Грековъ отъ Афонскія горы и построивъ монастырь на рѣкѣ Нурмѣ въ Вологодскомъ уѣздѣ въ Обнорской волости отъ Вологды на полдень въ 65 верстахъ преставися. (''Из жития сего святого''). (07.09, 1413 г.)
Въ духовной Великаго Князя Василія Димитріевича значится: Великой Княгинѣ супругѣ его дана изъ Вологодскихъ волостей Ухтюжка, а потомъ послѣ другихъ приупомянуто ей въ отводномъ и на Сямѣ, да ей же изъ Костромы Иледамъ и Комела, да брата своего и сына Князя Константина благословилъ въ удѣлъ Тошню. (''Из Вивлиофики Российской'').
Егожъ въ грамотѣ духовной значатся межъ прочимъ даянія супругѣ его Великой Княгинѣ: да изъ своего промыслу на Вологдѣ Ухтюжка, да Брюховская слободка, да свой промыслъ на Вологдѣ и на Тошнѣ. (1415 г.)
Изъ вотчины Великаго Князя Василія Димитріевича съ Вятки и Устюга воевали Заволочанъ по Двинѣ у Новогородцовъ. (''Из Двинского летописца''). (1417 г.)
Преподобный Павелъ Обнорскій родомъ бѣ изъ Москвы, и пришедъ на Обнору рѣку построивъ обитель отъ Вологды къ полудню въ 55 верстахъ, преставися. (''Из жития сего преподобного''). (01.10, 1429 г.)
На Вологдѣ были на заставѣ Воеводы, Федоръ Михайловичь Челяднинъ, Андрей Федоровичь Гольтяевъ, да Володимеръ Андреевичь Сворыкинъ, Михайло Чепеткинъ. (''Из разрядной книги''). (1435 г.)
О чемъ мнится въ тогдашніе времена по набѣгамъ Новогородцовъ, Вятчанъ, а наипаче отъ Казанскихъ Татаръ.
Преподобный Александръ Куштскій бывъ постриженникъ изъ Каменнаго монастыря, а по благословенію Ростовскаго Архіепископа Діонисія построилъ на Куштѣ рѣкѣ церьковь и обитель отъ города Вологды на сѣверъ въ 45 верстахъ и богоугодно поживъ преставися память его Іюня 10 дня. (''Из жития сего преподобного''). (1439 г.)
Князь Дмитрей Юрьевичь Шемяка собравъ Епископы, Игумены и старцы, и пріѣхалъ на Угличь, и укрѣпи Великаго Князя Василія Васильевича крестнымъ цѣлованіемъ, и выпусти его изъ пойманія и съ дѣтьми, и дастъ ему Вологду въ удѣлъ, и пріиде Князь Великій на Вологду. (''Из летописи Российской''). (1447 г.)
Князь Димитрій Юрьевичь Шемяка выпустилъ Великаго Князя Василія Васильевича и съ дѣтьми изъ неволи съ Углича, и далъ ему въ удѣлъ городъ Вологду пріиде же Великій Князь на Вологду и мало побывъ пойде въ Кириловъ монастырь Бѣлоезерскій, а во ономъ бывый тогда Игуменъ Тривонъ благослови Великаго Князя, и пророчествова ему градъ Москву, паки въ Княженіе пріяти, еже и бысть. (''Сие же по иной летописи''). (1447 г.)
Князь Димитрій Юрьевичь Шемяка измѣнилъ крестное цѣлованіе Великому Князю Василью Васильевичу, и Благовѣрной Княгинѣ Маріи и дѣтямъ ихъ. Свелъ Великаго Князя съ великаго Княженія Московскаго, и далъ ему Вологду, и Великій Князь мало побывъ на Вологдѣ пойде на каменное въ Спаской монастырь на богомоліе свое съ Великою Княгинею и съ дѣтьми, и пріиде вѣстію тогда первая радость ему, что идутъ къ нему служити многіе Князи и Бояра, хотяще его видѣти на великомъ Княженіи Московскомъ, и постави Князь Великій чудотворную икону Спаса Еммануила принесенную къ дѣду его Великому Князю Димитрію Іоанновичу Данскому изъ Царя града, въ каменномъ манастырѣ въ церковь, и другой образъ Богоматери Одигитріи, и оттолѣ пойде въ Кириловъ монастырь, да къ Бѣлу озеру и во Тверь, а отселѣ дошедъ въ Москву, и сѣде на Великомъ Княженіи Московскомъ, а Князь Димитрій Юрьевичь Шемяка съ Москвы побѣже въ Галичь. А Князь Великій Іоаннъ Васильевичь да съ нимъ Царевичь пошелъ на Кокшенгу, и Градки, ихъ взяша, а землю ихъ плѣниша, и возвратяся литургію слушалъ у Спаса на каменномъ, и обѣдавъ пойде къ отцу своему въ Москву, и сказавъ о семъ, что на каменномъ былъ. Бѣже ему 15 лѣтъ. (''О сем же из летописи Каменного монастыря''). (1447 г.)
Изъ граматы договорныя Князя Махайла Андреевича Можайскаго съ великимъ Княземъ Василіемъ Васильевичемъ по Вологдѣ о Заозеріи и Кубенѣ, коихъ половинамъ быть бы за Можайскимъ отчины половина послѣ Заозерскихъ Князей, а другіе половины Заозерія мѣсто Кубены, по способности ему Князю Мажайскому къ удѣлу его Бѣлу Озеру, а Кубанѣбъ быть за великимъ Княземъ. (''Из древней Российской Вивлиофики части IX''). (06.09, 1447 г.)
Таковажъ договорная грамата отъ брата его Князя Ивана Андреевича Можайскаго, въ которой упомянуто Полузаозерье владѣнія Кубенскихъ и Заозерскихъ Князей. (1448 г.)
Князь Дмитрей Шемяка воевалъ Вологду въ зимное время многою ратію, и много зла учинилъ. И потому изъ монастыря своего съ Пельшмы пришедъ преподобный Григорій съ обличеніемъ и прещеніемъ о злобѣ его. Но той Князь не терпя, повелѣ его съ мосту ринути. А по прореченію сего блаженнаго много войска его избіено бысть. Память же преподобнаго сего Сентября въ 30 день, былъ изъ фамиліи Лопотовыхъ, почему и монастырь его такъ зовется, состоя отъ города Вологды въ 40 верстахъ на Сѣверѣ близъ Двинской дороги. (''Из летописи Слобоцкого''). (1448 г.)
Благовѣрный Князь Андрей Димитріевичь сынъ Князя Димитрія Васильевича, а внукъ Князя Василія Васильевича Заозерскаго пріиде въ каменной монастырь, и пострижеся двунадесятолѣтенъ съ преименованіемъ во иноцѣхъ Іоасафомъ. (''Из жития сего Святого при монастыре''). (1452 г.)
По духовной великія Княгини Софіи Витовтовны, вдовствующія супруги великаго Князя Василія Димитріевича значатся благословеніемъ изъ ея вотчинъ второму ея внуку Князю Юрію сыну великаго Князя Василия Васильевича Темнаго межъ прочимъ изъ Вологодскихъ ея ему селъ своего его прикупа Масленскія села, да Янгосарскія села, да Говоровскія села. (''Из Вивилиофики древностей Российских''). (1453 г.)
По духовной великаго Князя Василія Васильевича учиненной въ 6961. году предписанное даяніе подтверждено Князю Юрью, да третьему Князю Андрею на Вологдѣ Турундаевское, да Понизовное, да Кобылинскіе села, да Горка, да на Шомѣ деревни, да въ удѣлѣ Вологду съ Кубеною и Заозерьемъ и совсѣмъ, что къ Вологдѣ, Кубенѣ и къ Заозерью потягло и съ пошлинами, да Иледамъ съ Обнорою и съ Комелою, и съ Волочкомъ да Ашнегу, да Шиленгу, да Пельшму. (''Там же''). (1462 г.)
По списку съ духовныя грамоты великаго Князя Василія Васильевича о раздѣлѣ дѣтей его, которой преставися, явствуетъ, что сыну его Князю Юрію значится на Вологдѣ, Масленскія села, да Янгорскія, да Говоровскія села, а сынуну его Князю Борису на Вологдѣ, Турундаевское, да Понизовскія, да Кобулинскін села, да Горка, да на Шомѣ деревни, да сыну его Князю Андрею Васильевичу Вологду и съ Кубеною, и съ Заозерьемъ совсѣмъ, что къ Вологду и къ Кубанѣ, и къ Заозерію, да Иледамъ съ Обнорою, и съ Комелою, и съ Волокомъ, да Авнегу, да Шиленгу, да Пельшму, да Бохтюгу, да Ухтюжку, да Сяму и отводное съ Перфушковскими селы, да Тошню, да Янгосарь, и совсѣмъ, что къ тѣмъ волостямъ потягло. А изъ сего его удѣла даже по кончину супругѣ его ей великой Княгинѣ Иледамъ съ Комелою и Обнорою. (''Вивлиофики древней Российской, части VI, стр. 5'').
О семъ же и въ другомъ лѣтописцѣ значится.
Князь великій Василей Васильевичь Темный дѣлилъ дѣтей своихъ, Князей большему сыну Іоанну великое княженіе, а меньшему Андрею Вологду, Кубену да Заозерье, да по смерти отца своего великій Князь Іоаннъ Васильевичь пожаловалъ ему же брату своему Князю Андрею въ придачу къ Вологдѣ старую Русу, да Бродецъ. Тогожъ году Іона Архіепископъ Пермскій Добавнѣ крести великую Пермь, и постави церкви и попы, о чемъ пріупоминаю для соединенія Перми по епархіи Вологодской. (''Из летописца Российского''). (1462 г.)
Государь великіи Князь Іоаннъ Васильевичь всея Руссіи былъ на Вологдѣ. (1463 г.)
Новогородцовъ, посадниковъ дѣти Исака Борецкаго съ матерью Марфою отказались отъ великаго Князя Ивана Васильевича, и былъ бой съ Двиняны, которые придержались Новогородцамъ съ 12000 а отъ великаго Князя Ивана Васильевича съ Вологдою Борисомъ Слѣпцомъ и съ Вятки и съ Устюга съ Василіемъ Образцомъ было людей ратныхъ 3000. и покорена вся Двинская область. (''Из Двинского летописца''). (1464 г.)
Государь великій Князь Иванъ Васильевичь всея Руссіи посылалъ на Казань воевать на Казанскаго Царя Абрама, брата своего Данила Александровича Пенька съ Боляры и съ ними ратныхъ людей. А посему Князю Пенькову именуется въ Вологодскомъ уѣздѣ Пеньковская треть, такожъ и другіе нѣкоторые трети и волости по именованіямъ и владѣнію удѣлія и вотчинъ Князей, и по рѣкамъ именуются и понынѣ, какъ по Князьямъ Кубенскимъ треть, волость и село, а по Князю Василіану волость Васильяновская. (''Из Устюжского летописца''). (1468 г.)
Благовѣрный и Христолюбивый Князь Андрей Васильевичь Меньшой Вологодской воздвиже церковь каменную въ островѣ на озерѣ Кубенскомъ въ монастырѣ у Всемилостиваго Спаса въ каменномъ, а кирпичи возили изъ Твери и изъ Старицы городка. (''Из летописи каменного монастыря''). (1481 г.)
Государь великій Князь Иванъ Васильевичь всея Руссіи по взятіи Казанскаго царства, прислалъ Казанскаго Царя во укрѣпленіе съ матерью и Царицею на Вологду за стражею. (По'' Двинского летописца''). (07.09, 1486 г.)
При семъ Государѣ великомъ Князѣ сыскана на Печорѣ мѣдная руда Грекомъ Мануиломъ. (По'' Двинского летописца''). (1491 г.)
Послалъ Государь великій Князь Иванъ Васильевичь Воеводъ своихъ на Югорскую землю, на Вагуличи воевать, Князь Семена Федоровича Курбскаго, да Князь Петра Федоровича Ушатова, да Василья Ивановича Бражникова Гаврилова, а въ дѣтехъ боярскихъ между ими были со Князь Петромъ Ушатовымъ Вологжане, Никита Тимофеевъ сынъ Матафтинъ, Никита Пушниковъ, а съ Васильемъ Ивановымъ сыномъ Гаврилова Вологжанъ дѣтей боярскихъ. Осипъ Савельевъ, да Фетька Неправдинъ, онижъ шедъ съ силою отъ ближнихъ къ морю мѣстъ, и городы ихъ поймали, а землю плѣнили, а приведошася къ ротѣ по ихъ вѣрѣ и возвратишася. (''Из разрядной книги и Двинского летописца''). (1499 г.) 
Стрѣтеніе бысть на Вологдѣ образу Преподобнаго Димитрія Прилуцкаго, которой привезенъ изъ Москвы, и значится по стариннымъ святцамъ, что оный образъ встрѣченъ Стефаномъ Епископомъ и весь градъ изыде въ срѣтеніе, и на томъ мѣстѣ церковь поставиша, и уставися ежелѣтное празднество. По лѣтописцамъ же значится того году Епископомъ Алексѣй, который якобы и первымъ былъ на Вологдѣ, а по Устюжскому лѣтописцу пріупоминается первымъ Іоасафъ, которой переведенъ съ Устювыми на Вологду и начиная съ перваго Стефана, просвѣтившаго Пермію числомъ 11. и нареченъ Вологодскій и Великопермскій. '''(6)''' (''Из Устюжского летописца''). (06.03, 1503 г.)
А о преждеупомянутомъ образѣ преподобнаго Димитрія, какъ слышно, что бранъ былъ въ походѣ, и былъ при взятьѣ города Казани.
На Вологдѣ преставися благовѣрный Князь Углицкій Іоаннъ во иноцѣхъ схимникъ Игнатій, и положено бысть тѣло его въ Прилуцкомъ монастырѣ равно съ Димитріемъ Чудотворцемъ. (''По святцам''). (05.19, 1522 г.)
Преподбный Корнилій Камельскій создавъ обитель отъ города Вологды къ полудню въ 45 верстахъ, по Комельской волости, на рѣкѣ Нурмѣ преставися. (''Из жития сего преподобнаго''). (05.19, 1537 г.)
При поставленіи Іоасафа Скрипицына изъ Игумновъ Сергіева монастыря на Митрополію Московскую былъ Алексей Епископъ Вологодскій. (''Из Царственной книги''). (02.09, 1537 г.)
''О построеніи церкви въ Прилуцкомъ монастырѣ каменныя.''
Милостію Божіею Пречистыя его Матери и молитвами Преподобнаго Димитрія Прилуцкаго Чудотворца въ лѣто 7045 индикта 10 Маія 29 при державѣ Царя и Государя Іоанна Васильевича всея Россіи, и по благословенію Преосвященнаго Митрополита Даніила всея Россіи, начала здатися церковь каменная происхожденія честнаго креста Господня Игуменомъ Мисаиломъ, и еже о Христѣ съ братіею, и совершена бысть церковь въ лѣто 7050 индикта 15 при томъ же Государѣ и при Митрополитѣ Макаріи всея Россіи, и при Игуменѣ Афанасіи и еже о Христѣ съ братіею. (''С надписи резьбою по камню в паперти при соборной церкви Прилуцкого монастыря''). (1537 - 1542 гг.)
Поѣхалъ Государь Великій Князь Иванъ Васильевичь по монастырямъ, и бывъ на Бѣлѣ озерѣ въ Кириловѣ и Ферапонтовѣ, на Вологдѣ, у Спаса на Прилукѣ, въ Корнильевѣ, Павловѣ и въ Борисоглѣбскомъ, на Устьѣ и возвратился въ Москву Іюля въ 7 день. (''Из Царственной книги''). (1545 г.)
Былъ на Двинѣ хлѣбъ дорогъ, на Холмагорахъ купили четверть по восми гривенъ и людей съ голоду мерло много, и погребали въ одну яму мертвыхъ по 200 и по 300 человѣкъ. (''Из Двинского летописца''). (1549 г.)
Въ Скифской исторіи пріупоминается яко при взятьѣ города Казани къ Великому Государю Царю и Великому Князю Іоанну Васильевичу всея Россіи Самодержцу Игуменъ Дмитріевской принесе Его Величеству крестъ Киликіевской, и о семъ выразумѣвается что изъ обители Преподобнаго Димитрія Игумена Прилуцкаго съ Вологды въ каковый оный крестъ и почему именованіемъ Киликіевскаго въ той исторіи не упомянуто. (''Скифской истории части I книги 3, в главе 5 о взятии Казани''). (1552 г.)
Августа въ 24 день пришелъ корабль съ моря на устье Двины рѣки, и обослався пріѣхали на Колмогоры въ малыхъ судѣхъ отъ Аглинскаго Короля Едуарда Посолъ Рыцертъ, а съ нимъ гости и сказался, что онъ идетъ къ Великому Государю къ Москвѣ, и Царя и великаго Князя прикащики Колмогорскіе, выборные головы: Филиппъ Родіоновъ, Феофанъ Макаріевъ, и Земскіе Судьи, о приходѣ того Аглинскаго Посла Царю и Великому Князю къ Москвѣ писали, и велѣли на зимовье ввести въ Унскую губу 7062 году въ Октябрѣ. Посолъ же Рыцертъ и съ нимъ гости торговые отпущены по указу къ Москвѣ Ноября 28. дня, а посольство правили и били челомъ ходити изъ за-моря съ товары на корабляхъ. Государь Царь и великій Князь Посла Рыцерта и гостей Аглинскихъ пожаловалъ въ свое государство Россійское съ торгомъ и изъ за-моря на корабляхъ велѣлъ имъ ходить безопасно, и дворы имъ покупать и строить невозбранно, и отпущенъ тотъ Посолъ Марта 15. (''Из Двинского летописца''). (1553 г.)
Пришелъ корабль на устье Двины рѣки изъ Англіи съ многими гостьми, и на Колмогорахъ суды наймовали, и товары изъ корабля взявъ, пошли къ Вологдѣ. (''Из Двинского летописца''). (07.23, 1555 г.)
Тогожъ году пришли на Двинское Устье Аглинскихъ четыре корабля, а Вологодскіе суды съ Рускими товары ходили къ кораблямъ на Королевское устье. (''Из Двинского летописца'').
Тогожъ году пришли Голландскіе и Брабанскіе корабли, а на нихъ торговые Иноземцы и съ Рускими людьми торговали на Корельскомъ устьѣ по 95 годъ. (''Из Двинского летописца'').
Съ Вологды Аглинской Посолъ ѣздилъ къ Москвѣ посольствомъ, а за симъ были и другіе посольства чрезъ городъ Архангельской и Вологду, такожъ изъ Москвы чрезъ сіи мѣста. И тако по сему отъ Вологды по коммуникаціи начался ежелѣтной у города Архангельскаго торгъ заморской. (''Из Двинского летописца''). (1556 г.)
Ежелижъ къ древности прежде сего по симъ мѣстамъ неизвѣстно, что торгъ бывалъ, то по Мавроурбину Рагужскомя значится, что Россіяне Боярмскіе, плавая по Сѣверному Океану уже двѣсти и нѣсколько лѣтъ, (что значитъ до сочиненія его Исторіографіи, который году сочиненія книги не значилъ, а переведена и напечатана въ 1722 году) обрѣли въ оныхъ моряхъ островъ незнаемой, обительствуемой отъ народа Славенскаго, подлежащъ на непрестанные морозы и льды, называли его Филоподіа или новая земля, величествомъ превосходишъ Кипръ островъ. (''Историография Мавроурбина, три положения о Российских Славянах, стр. 76'').
По Пуфендорфу начался торгъ Агличанами, и съ ними Голландцами и Гомбургцами у города Архангельскаго. (''Самуила Пуфендорфа в гл. II о России''). (1553 г.)
Въ семъ же году изъявляется, что Агличане въ Нарву, гдѣ прежде торговали не бывъ пропущены для войны, (тогда бывшей у Россіянъ съ Поляками о Лифляндіи) поплыли съ кораблями своими мимо Новергіи и далѣе къ странамъ межъ Востока и Сѣвера, и тамъ пристань у Архангельскаго города нашли они первые, и торгъ завели и инымъ, сіестъ, Голландцамъ, Любчанамъ, Гамбургцамъ и прочимъ туда путь показали, за что имъ безпошлинно отъ Государей Московскихъ торговать тамъ было позволено, даже по царствованіе Царя Алексѣя Михайловича, которой за особливую причину такой свободности ихъ лишилъ.
Великій Государь Царь и великій Князь Иванъ Васильевичь въ бытность свою на Вологдѣ повелѣлъ рвы копать и сваи уготовлять, и мѣсто очистить гдѣ быть градскимъ стѣнамъ каменнаго зданія. '''(7)''' (''Из Вологодской летописи Сдобоцкого''). (1565 г.)
На Вологдѣ при себѣ великій Государь Царь и великій Князь Иванъ Васильевичь повелѣлъ заложити градъ каменной, и его великаго Государя повелѣніемъ заложенъ градъ мѣсяца Апрѣля въ 28. день, на память святыхъ Апостоловъ Ассона и Сосипатра, отъ нѣкіихъ же и нынѣ упоминается, якобы и нареченъ бысть градъ во имя святаго Апостола Ассонъ, но истинна ли такъ понеже безъ письменнаго объявленія, то сіе неизвѣстнымъ оставляется. (''У него же''). (1566 г.)
Великій Государь Царь Иванъ Васильевичь повелѣ соборную церковь Софійскую во имя Успенія пресвятыя Богородицы поставити и внутри города у Архіерейскаго дому, и дѣлаша ея два года, а колико сдѣлаютъ, то каждаго дни покрывали лубьемъ и другими орудій, и того ради оная церковь крѣпка на разсѣлины. ''(По летописцу Слобоцкому'').
Великій Государь Царь Иванъ Васильевичь повелѣлъ копати Шограшъ, Содемку и Золотуху рѣки; въ чемъ и исполненіе чинено выкопываніемъ земли, изъ коей нынѣ называются Татарскія горы, потому что тамъ погребали умершихъ плѣнныхъ Турокъ и Татаръ бывшихъ въ семъ городѣ, а по сему и около верхней части городскаго предмѣстія, также поведенъ былъ каналъ и валъ, коихъ и нынѣ знаки имѣются. (''У него же''). (1569 г.)
Пріиде на Русь Крымскій Ханъ и градъ Москву пожегъ, а Царь Государь былъ тогда на Вологдѣ и помышляше въ поморскія страны, и того ради строены лодьи и другіе суда многіе къ путному шествію. (''У него же''). (05.05, 1571 г.)
Того же году былъ на Вологдѣ моръ великъ, и того ради великій Государь изволилъ итти въ царствующій градъ Москву, и тогда Вологды строеніе преста. (''У него же'').
Великій Государь Царь Иванъ Васильевичь изволилъ быть на Вологдѣ три лѣта и пять мѣсяцевъ.
Въ Москвѣ при Государѣ Царѣ Иванѣ Васильевичѣ по созванію собора былъ на ономъ Макарій Епископъ Вологодскій и Великопермскій. (''Из летописца''). (04.29, 1572 г.)
Когда ходилъ изъ Нова Города великій Государь Царь и великій Князь Иванъ Васильевичь для отбиранія Ливоніи, то при сынѣ его Государѣ Царевичѣ Феодорѣ Ивановичѣ изъ Вологжанъ дворовыхъ и городовыхъ оставлено было въ Новѣ городѣ 59. человѣкъ. (''Из разрядной книги''). (1577 г.)
Городъ Архангельской заложенъ воеводами, Петромъ Нащокинымъ, да Волоховымъ, а послѣ ихъ перепищикомъ и Воеводою былъ Князь Василій Звенигородской, которой въ Соловецкомъ монастырѣ преставися, и погребенъ въ монашествѣ, а послѣ его Воеводою былъ Князь Борисъ Мезецкой, а по немъ Князь Афанасій Вяземской. (''Из Двинского летописца''). (1584 г.)
Преставися Благовѣрный Государь Царь и великій Князь Иванъ Васильевичь всея Россіи Самодержецъ по владѣніи Россіею 50. лѣтъ. (''Из летописей''). (03.19, 1584 г.)
Поставленъ бысть Антоній Епископъ на Вологду. (1586 г.)
Въ Вологодскомъ уѣздѣ, неподалеку отъ Бѣлозерской дороги, явленіе было образа пресвятыя Богородицы за Оникіевымъ, гдѣ построена церковь и пустыня, которыя и нынѣ состоятъ отъ города Вологды въ 13 верстахъ къ Сѣверу. (06.23, 1588 г.)
Освященъ на Вологдѣ у соборной церкви предѣлъ Предтеческой Антоніемъ Епископомъ Вологодскимъ, а соборная церковь еще въ то время была не освящена; но послѣди чрезъ нѣсколько времени учинена въ освященіи. (10.01, 1588 г.)
Преосвященный Антоній Епископъ богоугодно поживъ преставися. (10.26, 1588 г.)
Преставися Царь Феодоръ Ивановичь всея Россіи. (01.07, 1598 г.)
Въ державство Царя Бориса Годунова Кизылбашской Посланникъ отъ Абасшаха отпущенной изъ Москвы въ Англію къ Королевѣ Елисаветѣ именемъ Сеналей съ Агличаниномъ Дономъ Антономъ Томасомъ, и съ ними Русской Посланникъ Григорей Ивановъ сынъ Никулинъ бывъ на Вологдѣ поѣхали къ городу Архангельскому для отправленія моремъ. (1600 г.)
Пришелъ изъ за-моря на корабляхъ къ Архангельскому городу изъ Англіи Посолъ Князь Томасъ, а съ нимъ Королевскихъ дворянъ 44. человѣка и отпущены къ Государю къ Москвѣ Іюля 6. чрезъ Вологду. (''Из Двинского летописца''). (05.18, 1605 г.)
Изъ Ярославля для збору къ оборонѣ отъ Поляковъ Москвы граматою отъ Стольника и Воеводы Князя Димитрія Михайловича Пожарскаго въ Путимль значится всходъ къ Москвѣ съ Вологды Воеводою Петръ Ивановичь Мансуровъ со многими, людьми. (''Древней Вивлиофики, части II''). (Июня, 1612 г.)
Польскіе и Литовскіе люди съ Черкасами и Козаками и Рунчими, ворами пришедъ на Вологду безвѣстно изгономъ, и всякихъ людей посѣкли, церкви и престолы раззорили, и городъ и посады выжгли до основанія, Окольничего и Воеводу Князя Григорья Долгорукова, и Дьяка Истому Карташева убили, архіерея тогда бывшаго Селивестра держали въ полону четыре ночи и многажды проводя къ казни, а потомъ отпустили. (''С копии грамоты, каковую отыскали в Арихиерейском архиве''). (09.22, 1613 г.)
И того же Сентября въ 24. день отъ мученія ими преставися преподобный Галактіонъ чудотворецъ, а о произшествіяхъ сихъ отъ Архіепископа Селивестра Вологодскаго писано было въ Москву къ Боярину и Воеводѣ Князю Димитрію Михайловичу Пожарскому съ товарищи. (1613 г.)
И того же году Декабря въ 18 день въ Прилуцкомъ монастырѣ при Вологдѣ Польскіе и Литовскіе люди были, Голеневскій Панъ и Щелковедской Гетманъ Баловичь съ Казанскими воюя села и деревни и многихъ людей мучили и убивавали до смерти, а въ Прилуцкомъ монастырѣ пожгли трапезу со многими людьми. (1613 г.)
При благополучной державѣ Благовѣрнаго Государя Царя и великаго Князя Михаила Феодоровича всея Россіи во время принесенія Ризы Господни изъ Персіи въ Москву былъ съ Вологды Архіепископъ Нектарій Грекъ, который имѣлъ доказаніе въ свидѣтельствѣ о Ризѣ Господнѣ. (''Из описании Пролоческого''). (1624 г.)
Учинена землемѣрная Межевая писцами опись книгою по уѣзду землямъ пахотнымъ, покоснымъ, лѣснымъ и всякаго званія ко владѣніямъ четвертьми, копнами, десятинами и верстами по мѣрамъ и межами, а по оной писцовой книгѣ означено, что внутри города былъ Государевъ дворецъ деревянной, на которомъ имѣлась и церковь Богоотецъ Іоакима и Анны, а нынѣ на томъ мѣстѣ церковь Покрова пресвятыя Богородицы съ предѣломъ Іоакима и Анны. (''Значится по писцовым книгам''). (1627 - 1628 гг.)
На Двинѣ былъ страшный трусъ. (''Из Двинского летописца''). (05.20, 1627 г.)
При державѣ Государя Царя и великаго Князя Михаила Феодоровича всея Россіи заложенъ градъ Вологда къ каменному строенію рубить деревянной и совершися. (''Из Магистратских записок''). (1631- 1632 гг.)
Тогожъ лѣта городъ Вологда оприче дальныхъ посадовъ погорѣ.
Пріѣхалъ на Двину Бояринъ Князь Юрій Петровичь Буйносовъ Ростовской ратнымъ Воеводою для опасенія города Архангельскаго отъ Датскихъ Нѣмецъ. (''Из Двинского летописца''). (1626 г.)
Былъ на Вологдѣ моръ великъ, и по обѣщанію града ко отвращенію и избавленію поставленъ бысть храмъ единодневно во имя Всемилостиваго Спаса, которой начали рубить въ 6. часу ночи и для сего были свѣточи, а зажигали скалы на батогахъ и срубили за 2. часа до дни, сомшили въ 2. часа, а святить начали въ 5. часу дни, и освятили въ послѣднемъ часу дни, и Всемилосердый Господь Богъ призрѣ на моленіе и покаяніе рабовъ своихъ, отъ того дне преста моровая язва. (''По Вологодской записке''). (10.07, 1655 г.)
О сдѣланіи въ Прилуцкомъ монастырѣ каменныя стѣны и башенъ. Лѣта 7164. Августа въ 1. день сдѣланъ сей градъ около Прилуцкаго Монастыря при державѣ Государя Царя и великаго Князя Алексѣя Михайловича всея великія и малыя и бѣлыя Россіи Самодержца, и при его Благовѣрной Царицѣ и великой Княгинѣ Марьѣ Ильиничнѣ, и при благородномъ Царевичѣ и великомъ Князѣ Алексіѣ Алексѣевичѣ, и при великомъ господинѣ святѣйшемъ Никонѣ Патріархѣ Московскомъ и всея великія и малыя и бѣлыя Россіи, и при господинѣ Преосвященномъ Маркеллѣ Архіепископѣ Вологодскомъ и Великопермскомъ и святыя обители сея при Архимандритѣ Іонѣ, и при Келарѣ старцѣ Силивестрѣ съ братіею, и дѣланъ сей градъ монастырскою казною. (''Над входными вратами в Спасоприлутском монастыре вырезанными литерами по камню значится''). (08.01, 1656 г.)
Пришелъ къ Архангельскому городу на корабляхъ изъ Англіи Посолъ Князь Карлусъ Говортъ и съ нимъ Королевскіе дворяне и чиновные люди къ отправленію чрезъ Вологду. (''Из Двинского летописца''). (08.24, 1663 г.)
Сегожъ году къ городу Архангельскому посланы съ Москвы градодѣльцы изъ чертежами дѣлать гостиные дворы и городъ каменной на мѣстахъ, гдѣ были прежде Руской и Нѣмецкой гостиные дворы погорѣвшіе. (''Из Двинского летописца'').
Посолъ изъ Голландіи Кондратъ Фон клинкинъ и съ нимъ чиновныхъ 68. человѣкъ, отъ Архангельскаго города отпущенъ къ Москвѣ водою до Вологды на дощеникахъ. (''Из Двинского летописца''). (1675 г.)
Стольникъ Голохвастовъ и при немъ подьячей Саблинъ на Вологдѣ на посадѣ, и въ уѣздѣ дворы всякихъ чиновъ людей переписывали. (''Из Двинского летописца''). (1679 г.)
Упоминается, что Его Величество Петръ Великій Императоръ и Самодержецъ всероссійскій изъ мачала послѣ Переславскаго озера, (когда оное мало къ плаванію оказалось) изволилъ шествіе къ Водогдѣ имѣть на Кубенское озеро, и оное соизволилъ осматривать. (''Из морского устава в предисловии к читателю напечатанного высочайшим повелением Государя Императора Петра Великого в 1720 году'').
Въ Маѣ на вешнихъ судахъ привезли полоненныхъ Турокъ и Татаръ чрезъ Вологду на Колмогоры 240. человѣкъ. (''Из Двинского летописца''). (1679 г.)
На Вологдѣ всѣ лавки погорѣли внутри города, такожъ и гостиной дворъ весь погорѣлъ. (''Из Вологодских записок и от Андреяна Шехматова''). (09.29, 1680 г.)
Божіимъ всемогуществомъ и милосердіемъ христіанскіе нивы хлѣбомъ угобзишася, ибо въ Москвѣ покупали четверть ржи по четыре алтына, овса по семи копѣекъ. (1684 г.)
Въ первой походъ.
Его Величество Монархъ Петръ Великій соизволилъ быть на Вологдѣ трои сутки, а съ Вологды шествіе имѣть водою судами въ первомъ своемъ походѣ со своими ближними людьми къ Колмогорамъ и къ городу Архангельскому. (07.09, 1693 г.)
Морскаго устава въ предисловіи значится походъ Его Величества, и прибытіе къ городу Архангельскому и оттуду на Яхтѣ своей, именуемой святаго Петра, изволилъ ходить до Поноя съ Аглинскими и Голландскими кораблями, и съ однимъ Голландскимъ конвоемъ, которымъ командовалъ Капитанъ Іолсенъ. (''Из Морского устава''). (1694 г.)
Во второй походъ.
Мая въ 15 день соизволилъ шествіе имѣть чрезъ Вологду на Колмогоры рѣкою на водоходныхъ судахъ Монархъ Петръ Великій и бывъ у Колмогорскаго Архіерея, вскорѣ шествіе возымѣлъ водою же на судахъ къ городу Архангельскому. (''Из Двинского летописца''). (1702 г.)
И въ новой крѣпости на Двинѣ построить повелѣлъ церковь Петра и Павла, освященіе было въ самой праздникъ Петровъ день, и пожаловалъ великій Государь Архіепископу Колмогорскому на освященіе сакосъ. (''Из Двинского летописца'').
Въ шествіежъ свое въ семъ походѣ соизволилъ посѣтить и Соловецкой монастырь, а отъ города Архангельскаго возвратился чрезъ Вологду въ Москву сухимъ путемъ.
Учрежденіе Губернскаго правленія на Вологдѣ въ зимнее время имѣло быть. (1710 г.)
Отъ Марціальныхъ Олонецкихъ водъ шествіе Императорскихъ Величествъ Государя Императора Петра Великаго, и супруги Его Ея Величества Государыни Императрицы Екатерины Алексѣевны имѣло быть въ Москву чрезъ Вологду въ Мартѣ мѣсяцѣ, и во время высочайшей Его Величества бытности двоихъ сутокъ, соизволилъ въ домѣ посѣтить бывшаго тогда Вологодскаго Епископа Павла. И такожъ ощастливить посѣщеніемъ убранной купечествомъ домъ, а квартира Его Величеству домъ былъ иноземки Гоутманши. (''Из Магистратских известий и записок''). (1724 г.)
На Вологдѣ Семинарія къ обученіямъ Славеногреколатинскаго языка, Грамматикѣ, Піитикѣ и Риторикѣ, учинена Преосвященнымъ Епископомъ Афанасіемъ Кондойди. (''По Епархиальному известию''). (Около 1730 г.)
Мая 12. числа былъ на Водогдѣ сильной и ужасной пожаръ, усилившейся болѣе отъ Сѣверозападнаго вѣтра, отъ котораго множество въ городѣ дворовъ, фабрикъ и на водѣ судовъ совсѣмъ готовыхъ къ отправленію погорѣло, да и людей нѣсколько притомъ сгорѣло, и по длинѣ оной пожаръ простирался около 4 верстъ. (В мае 1773 г.)
На Вологдѣ
Во исполненіе высочайшаго ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Всепресвѣтлѣйшія, Державнѣйшія Великія Государыни Императрицы ЕКАТЕРИНЫ АЛЕКСЕЕВНЫ ВТОРЫЯ Самодержицы Всеросійскія указа, даннаго Правительствующему Сенату въ 25 день Генваря 1780. году всемилостивѣйше о установленіи по силѣ Высочайшихъ о управленіи Губерній учрежденій, въ бывшей до сего Архангелогородской Губерніи съ нѣкоторымъ къ ней отъ другихъ присоединеніемъ Вологодскаго Намѣстничества, послѣдовало въ семъ Губернскомъ городѣ Вологдѣ, Іюля 30. дня, совершенное онаго открытіе, которое по учрежденію во всѣхъ трехъ областяхъ, т. е. въ Губернской волости и въ двухъ провинциальныхъ Великоустюжской и Архангелогородской съ обыкновенными обрядами продолжалось съ 2. числа Іюля, по 3. Сентября. (''Московских ведомостей № 80, 1780 году и по установлению''). (07.30, 1780 г.)
Въ продолженіежъ открытія въ здѣшнемъ Губернскомъ городѣ дворянство и купечество угощаемы были обѣденными столами у господина Генералъ-Губернатора, у правящаго должность Правителя Намѣстничества и у Вице-Губернатора. Между тѣмъ въ разныя числа давалъ балы, концерты, маскерады и комедіи, разныя празднества дѣланы были и по областнымъ городамъ, какъ то: въ городѣ Архангельскомъ отъ Генералъ-Губернатора, а въ Устюгѣ великомъ отъ правящаго должность Правителя Намѣстничества: притомъ даваны были столы и отъ Преосвященныхъ тѣхъ епархій.
А при означенныхъ въ семъ Вологодскомъ Намѣстничествѣ начальныхъ 3 городахъ съ каждымъ вѣдомства ихъ по седми городовъ съ особыми округами или уѣздами по расположенію числа душъ, изъ которыхъ нѣкоторыя вновь учреждены.
Предписанное же намѣстничества и Губерніи открытіе имѣлъ высочайше опредѣленный Генералъ-Губернаторомъ Ярославскаго и Вологодскаго Намѣстничествъ Господинъ дѣйствительный Тайный Совѣтникъ, Сенаторъ и Кавалеръ Алексѣй Петровичь Мельгуновъ.
Топографическія извѣстія по Вологдѣ.
 Содержаніе. 
I. О городѣ и уѣздѣ.
: О Религіи.
: О церквахъ (каменныхъ и деревянныхъ).
: При городѣ о монастыряхъ.
II. О селеніяхъ и строеніяхъ (каменныхъ и деревянныхъ).
: О жителяхъ разнаго званія.
III. О торгахъ. 
: Гостиномъ дворѣ, базарномъ съѣздѣ и прочихъ фабрикахъ, заводахъ, прядильняхъ, о цехахъ, о садахъ древесныхъ и овощныхъ.
IV. О водахъ при городѣ судоходныхъ и для содержанія.
V. О публичныхъ увеселеніяхъ при городѣ лѣтомъ и зимою.
VI. Объ уѣздѣ.
: Онаго пространство и раздѣленіи.
: Трети и волости.
: Монастыри.
: Церкви (каменные и деревянные).
: Села, домы дворянскія и деревни.
VII. О Земляхъ по уѣзду.
: О хлѣбопашествѣ и урожаяхъ.
: О скотскихъ кормахъ, покосныхъ мѣстъ.
: О довольствѣ въ животныхъ.
: Сверьхъ употребленія о земляхъ.
: О лѣсахъ въ которыхъ разныхъ родовъ звѣри и птицы. 
: О горахъ.
VIII. О водахъ, озерахъ, рѣкахъ и рѣчкахъ.
: О рыбныхъ ловляхъ и какихъ родовъ рыбы.
: Варницы соляные изъ росола, гдѣ и за кѣмъ состоятъ.
: О мельницахъ водяныхъ.
: О пользахъ отъ рукодѣлія уѣздныхъ.
IX. О фабрикахъ и заводахъ по уѣзду. 
: О ярмонкахъ и торгахъ уѣздныхъ.
X. Древніе валы знаковъ городовыхъ и перекопы рѣкъ.
XI. Положенныя городовыя знатныя дороги.
''I. О городѣ''
По древнему расположенію въ Сѣверной Россіи, а по учрежденіямъ Губерній былъ въ Архангелогородской провинціальнымъ. Нынѣ же по высочайшему повелѣнію, о чемъ въ историческихъ извѣстіяхъ положено, учрежденъ Губернскимъ съ Намѣстническимъ правленіемъ, и со всѣми по сему учрежденію присудственными палатами и судебными мѣстами, который обстоитъ по описаніе сіе. Городъ сей въ мѣстоположеніи своемъ состоитъ Сѣверной широты подъ 59. градусомъ 20. минутахъ, и долготы 57. градовъ, 32. минутахъ, слѣдственно въ 13. климатѣ, имѣяся селеніями на обѣихъ сторонахъ рѣки Вологды, и оныя по теченію городъ на правой сторонѣ и по большимъ развалинамъ и воротамъ видимо бывшей каменной замокъ, котораго съ Восточной и Западной сторонъ бывала стѣна каменная съ башнями и огромными отъ рѣчки Золотухи, двоими чрезъ нѣкое растояніе воротами, кои хотя обветшавъ, но и по сіе время еще не совсѣмъ развалились; а отъ полудни была рублена стѣнажъ и съ башнями деревянная, которая по давности отъ времени совсѣмъ погнила и упразнилась. Съ Съверной же стороны отъ рѣки Вологды земляной валъ, и онаго въ набережныхъ горахъ есть подземное немалое каменное строеніе на подобіе погребовъ, о коемъ слышно, что строено въ одно время съ помянутыми городскимижъ стѣнами, а кругомъ оныхъ стѣнъ имѣются выкопанные каналы, и какъ видимо, позавалились и засорились, которые соединяются съ рѣкою Вологдою и съ копаною рѣчкою Золотухою имъющей теченіе изъ рѣчкижъ Содемки подлѣ городской съ Южной стороны стѣны въ Вологдужъ, а означенной крѣпости окружность имѣетъ почти квадратную мѣру около 4. верстъ.
Когдажъ оный городъ и кѣмъ строенъ и отъ кого, въ какихъ бывалъ раззореніяхъ, о томъ значено предположеннымъ по Вологдѣ здѣсь историческимъ извѣстіемъ.
По Исторіографіижъ Мавроурбина Рагужскаго значится и сей городъ въ титулѣ Великихъ Государей Царей и Великихъ Князей всея Россіи, между именованіями значенныхъ городовъ, а къ сему значится въ сочиненной на Славенскомъ языкѣ печатанной въ Венеціи 1772 году въ Типографіи Димитрія Феодосія исторіи Россійской подъ титуломъ житія Императора Петра Великаго во 2 главѣ подъ 1508 годомъ, яко сей городъ между прочими упоминался въ титулѣ Государей Россійскихъ, что въ грамотѣ Римскаго Императора Максимиліана I. писанной къ Царю Василію Іоанновичу всея Россіи (Отцу Государя Царя Іоанна Васильевича) о заключеніи договора противъ Поляковъ, въ которой между значенныхъ въ титулѣ онаго Царя Княженіи именованъ и Вологодскимъ.
По Гибнеровой же Географіи упоминается герцогство Вологодское, о чемъ къ сему въ лѣтописи предположено.
А гербъ сего города значится въ кругу красное поле, въ немъ изъ облака въ простертой рукѣ держава и мечь, о происхожденіи же онаго изъ древности ли о томъ не извѣстно.
Положеніе города и предмѣстій, какъ предупомянуто, что оной по судоходной рѣкѣ Вологдѣ простираяся селидбою своею съ обѣихъ сторонъ по теченію рѣки съ Сѣвера отъ Прилуцкаго монастыря и изгибу къ Востоку, почему оный соотвѣтствуетъ полуденной линѣѣ, шириною своею, и на которой сторонѣ рѣки Вологды городъ съ бывшимъ замкомъ именуется стороной городовой, а напротивъ за рѣкою купеческой стороной, понеже разночинныхъ домовъ на той сторонѣ не имѣется, оприче купеческихъ и дворцовыхъ, торговыхъ крестьянъ по Фрязинову и духовенства.
''1. О Религіи.''
Города и уѣзды обыватели единственно всѣ исповѣданія православной Грекороссійской Восточной Церкви, а расколовъ никакихъ не слышно.
''О церквахъ.''
''2. каменныхъ внутри города.''
Соборныхъ церквей съ отмѣннымъ великолѣпіемъ и огромностію двѣ 1.) Софійская катедральная холодная. 2.) Воскресенія Христова теплая, при нихъ знатной высоты колокольня со многимъ числомъ колоколовъ и согласнаго въ слушаніе звону. Архіерейской домъ со многими палатами, окруженной каменною стѣною съ принадлежащими службами каменнымижъ, при палатахъ церковь особливая. 3.) Рождества Іисусъ Христова.
При томъ же домѣ состоящія въ особливыхъ палатахъ Консисторія и Семинарія къ обученіямъ съ нижнихъ наукъ до Богословіи и языкамъ, Латинскому, Греческому и Еврейскому, а притомъ и Арифметикѣ, и означенныя церкви и всѣ полаты покрыты кровлями желѣзными.
''Приходскихъ церквей каменныхъ.''
1.) Николая Чудотворца, что на Извести. 2.) Пресвятыя Богородицы Казанскія. 3.) Вознесенія Христова. 4.) Великомученицы Параскевіи, что на Пятницкой улицѣ. 5.) Покрова пресвятыя Богородицы и Богоотецъ Іоакима и Анны, (на томъ мѣстѣ, гдѣ нынѣ стоитъ, и строится каменная церковь съ оградою прежде сего былъ Государевъ деревянной дворецъ, на коемъ имѣлась церковь Іоакима и Анны, о чемъ положено въ историческомъ извѣстіи.) За городомъ въ форштатахъ на городской сторонѣ выше городовой. 6.) Живоначальныя Троицы, что за Касаровымъ ручьемъ. 7.) Рождества Богородицы, что на верхнемъ долу. 8.) Архангела Гавріила 9.) Николая Чудотворца, что у золотыхъ Крестовъ. 10.) Архангела Михаила, что на Костромской улицѣ. 11.) Воскресенія Христова, что на лѣнивой площадкѣ. 12.) Іоанна Богослова. 13.) Царя Константина. 14.) Всемилостиваго Спаса, что на болотѣ. 15.) Пророка Иліи, что въ Каменьи, при оной особая теплая Варламія Гутынскаго. 16.) Пресвятыя Богородицы Владимирскія, при оной теплая особеннымъ корпусомъ во имя Гавріила Архангела. 17.) Священномученика Власія, что въ Обуховѣ. 18.) На городовомъ кладбищѣ на спольѣ по городовой сторонѣ во имя воскрешенія святаго Лазаря и Феодора Стратилата.
Въ предмѣстіижъ ниже города. 19.) Афанасія Александрійскаго. 20.) Николая Чудотворца, что на площади. 2.) Ружная церковь Всемилостиваго Спаса, зовомая Обыденною съ высокою колокольнею. 22.) Кирилла Бѣлоезерскаго, что подлѣ Кириловскаго подворья, которое нынѣ присудственными намѣстничества палатами и судебными мѣстами. 23.) Зосимы и Савватія Соловецкихъ. 24.) Рождества Пресвятыя Богородицы, что на Пречистенскомъ берегу. 25.) Іоанна Предтечи, что въ Рощенье. 26.) Кирилла Бѣлоезерскаго, что въ Рощенье. 27.) Покрова Пресвятыя Богородицы, что въ Козленѣ. 28.) Феодора Стратилата, что въ Новинкахъ. 29.) Петра и Павла въ Новинкахъ же. 30.) Святыя Великомученицы Екатерины, что во Флоровкѣ. 31.) Николая Чудотворца, что на Глинкахъ.
По лѣвой сторонѣ рѣки Вологды. 32.) Іоанна Предтечи, что въ Дюдиковѣ пустынѣ, при оной особливая теплая Знаменія Пресвятыя Богородицы. 33.) Святыхъ Пророка Іеремія и Леонтія Ростовскаго Чудотворца. 34.) Великомученика Георгія, при оной теплая собо во имя Одигитріи Богородицы. 35.) Стрѣтенія Господня. 36.) Святыхъ женъ Мироносицъ. 37.) Димитрія Прилуцкаго, что на Наволокѣ, при оной теплая особеннымъ корпусомъ всѣхъ Святыхъ. 38.) Николая Чудотворца, что въ Слободѣ. 39.) Андрея Первозваннаго, что во Фрязиновѣ. 40.) Церковь на общемъ городовомъ кладбищѣ для посадовъ другія стороны рѣки, во имя Священномученика Антипы.
У означенныхъ каменныхъ церквей при многихъ имѣются подъ церквами кладовые полаты въ употребленіе для поклажи купеческихъ товаровъ.
''3. Деревянныхъ церквей.''
Внутри города. 1.) Благовѣщенія Пресвятыя Богородицы. 2.) Бориса и Глѣба.
Въ форштатахъ на городской сторонѣ. 3.) Николая Чудотворца, что на верхнемъ Долу. 4.) Изъ давнаго времени въ постройкѣ бывшая прежде и съ монастыремъ Воздвиженія чеснаго креста. 5.) Введенія Пресвятыя Богородицы, а изъ оныхъ по описаніе сіе заготовляется къ строенію каменному церковь Благовѣщенія.
И того во всемъ городѣ приходовъ 42. Церквей каменныхъ особными корпусами, оприче соборныхъ и монастырскихъ. 45.) Да деревянныхъ 5 церквей. Да внутрижъ города противъ гостинаго двора каменная часовня.
''4. При городѣ о монастыряхъ.''
Монастырей при городѣ въ посадахъ два. 1.) Святодуховъ каменной мужеской. 2.) Успенской горней дѣвичей, кой разстояніемъ между собою около трехъ верстъ, въ оныхъ монастыряхъ церковное строеніе каменное, а кельи и ограды деревянные, токмо въ дѣвичьемъ монастырѣ въ оградѣ каменныя ворота съ церковію Алексія человѣка Божія, и состоятъ оба оные монастыри въ статѣ 3 класа.
''II. О селеніяхъ и строеніяхъ.''
''1. Каменныхъ.''
Внутри города 1.) Близь Архіерейскаго дому каменная богодѣльня. 2.) Противъ гостинаго двора кладовыя купеческія полаты.
За городомъ въ форштатахъ на городской сторонѣ, пониже города по берегу на рѣкѣ домы бывшія отъ монастырей для складки привозимыхъ для отправленія къ порту товаровъ.
1.) Кирилова Бѣлоезерскаго имѣющей не малую длину и въ два етажа, который перестроенъ и имѣются во ономъ палаты намѣстническаго правленія казенная, гражданская, уголовная, совѣстнаго Верьхняго Земскаго и прочихъ судебныхъ мѣстъ присудствія.
2.) Спасоприлуцкой, въ которомъ полаты въ два етажа, и 3.) Соловецкой такожъ въ два етажа перестраивающейся домомъ Господину Генералъ-Губернатору.
Купеческихъ домовъ 5, изъ которыхъ три полатами кладовыми.
Каменной домъ полатамижъ бывшей канцеляріи, которой послѣ бывшаго пожару не исправленъ, а прежде оной былъ иноземки Гоутманши.
За рѣкою по лѣвой сторонѣ купеческихъ домовъ палатами 11 при каждыхъ полатахъ кладовые каменные, и по сей же сторонѣ рѣки достроиваются отъ купцовъ два домы каменные.
''2. Деревянныхъ.''
Прочее все строеніе деревянное, состоящее въ 52 улицахъ въ 41 переулкѣ и въ 1447. дворѣхъ казанныхъ питейныхъ 16 домовъ трактиръ 1 Харчевокъ разныхъ 31. торговыхъ купеческихъ лавокъ и анбаровъ построенныхъ послѣ бывшаго въ 1769. году пожара 236. а всѣхъ съ состоящими въ разныхъ мѣстахъ щитается до 300. пять богодѣленъ кромѣ каменной, да кузницъ до ста, въ семъ городѣ большіе казенные соляные магазеины.
''О жителяхъ разнаго званія.''
Жителей въ семъ городѣ купцовъ и цеховыхъ 2354. а всѣхъ какъ-то, духовныхъ, военныхъ, приказныхъ, купцовъ, соляныхъ промышленниковъ и фабрикеровъ, мастеровыхъ и прочихъ разночинцовъ, имѣющихъ въ городѣ свои домы, щитается мужеска пола около 3500. душъ (да сверьхъ сего перечня обучающихся при семинаріи учениковъ священноцерковнослужительскихъ дѣтей около 500).
''III. О торгахъ.''
''О Гостиномъ дворѣ, базарномъ съѣздѣ и о прочихъ фабрикахъ и заводахъ, прядильняхъ, цехахъ и о садахъ древесныхъ и овощныхъ.''
Въ городѣ семъ Гостиной дворъ деревянной не малаго пространства, котораго внутри большой прудъ. И хотя государственныхъ ярмонокъ въ семъ городѣ не бываетъ, но привозъ пеньки, поташу и потребныхъ къ порту товаровъ чрезъ всю зиму обыкновенно всегда продолжается изъ замосковныхъ и низовыхъ городовъ. А торгъ какъ на гостинномъ дворѣ, такъ и въ рядахъ производится по вся дни, кромѣ праздничныхъ и торжественныхъ дней. А изъ уѣзду для торгу пріѣздъ съ продажами и покупками обыкновенно бываетъ въ Понедѣльники, Среды и Пятницы, когда собираются не только изъ Вологодскаго, но и изъ близъ лежащихъ другихъ уѣздовъ множество народа, а наипаче зимою. Крестьянствожъ къ продажамъ пріѣзжаютъ съ съѣстными разными припасами и плодами лѣсовыхъ произрастѣній и съ разными своими рукодѣліями, такожъ и съ дровами и сѣномъ, притомъ же привозятъ сало, кожи, мясо, сукны, ленъ, полотны и холсты, корье ивовое къ дѣланію юфти, посуду деревянную и глиняную и всѣ потребности къ содержанію городовому и насельному. А излишество другихъ товаровъ отвозится къ Архангелогородскому порту, а деготь, котораго высиживается по Вологодскому заозерью великое множество, отвозится по ярмонкамъ въ Ростовъ и въ прочія мѣста.
Вологодское купечество имѣетъ разные торговые промыслы внѣшнія и внутреннія, яко то во иностранныхъ мѣстахъ за моремъ, имѣя канторы и корреспонденцію въ Голландіи, Амстердамѣ, Гамбургѣ, Любекѣ, Англіи и въ другихъ городахъ по купечеству, и для того имѣютъ при Архангелогородскомъ портѣ собственные свои корабли цѣлыми и компаніями по частямъ и наемные, также торгуютъ по Сибирѣ до Китайскихъ границъ и на Камчаткѣ, съ которыя отпуская на промышленыхъ морскихъ судахъ и имѣя паи, плавая по Восточному морю на Алеуцкіе и далѣе къ Америкѣ лежащіе острова, гдѣ промышляютъ лисицъ черныхъ и чернобурыхъ, бобровъ Камчатскихъ и морскихъ котовъ, къ томужъ прикупаютъ отъ Камчатскихъ промысловъ соболей, лисицъ красныхъ и сиводушекъ, и нѣкоторые изъ тѣхъ возятъ на Китайскую границу до Кяхты, и промѣниваютъ на Китайскіе разные товары, а получая оные отъ иностранныхъ и дальныхъ мѣстъ товары разсылаютъ съ прикащиками по Государственнымъ ярмонкамъ въ Россіи, и по Резиденціямъ. Притомъ имѣютъ разные фабрики, заводы и промыслы. А другіе торгуютъ внутрь Россіи въ разныхъ поотдаленныхъ городахъ, и на всѣхъ знатныхъ ярмонкахъ отъѣздомъ, третіежъ торгуютъ на Вологдѣ въ разныхъ рядахъ, а иные за недостаточествомъ, упражняются въ разныхъ службахъ, бываютъ прикащиками и сидѣльцами отъ купечества въ рядахъ.
А при томъ разныя имѣются цехи, мастерства, какъ то, Серебряной, Живописной, Иконописной, Столярной, Прядильной, Кузнечной, Слесарной, Шорной, Сѣдельной, Сапожной и Замшаной, токмо къ потребности по городу и дворянству, Живописной, Серебряной, Мѣдной, Оловянной, Желѣзной, Котельной и Слесарной, цехи въ исправность хорошими мастерами недостаточны, и награждаются покупнымъ въ Москвѣ, или пріѣзжими художниками, съ Устюга и Каргополами, которыхъ художествъ мастеры на Вологдѣ нерѣдко бываютъ.
Купеческихъ Манифактуръ въ городѣ и фабрикъ довольно, а именно шелковыхъ и гарусныхъ 2. набоешныхъ 2. сургучныхъ 3. разныхъ красочныхъ какъ-то лазори, бакана, сурика и прочихъ также и бѣлильныхъ 3. канитильная 1. скипидарныхъ 2. заводовъ юфтяныхъ кожевенныхъ 21. солодовныхъ 9. прядильныхъ 10. кирпичныхъ 2. свѣчныхъ и салотопныхъ 13. въ городѣжъ была знатная полотняная фабрика токмо въ бывшей на Вологдѣ большей пожаръ совсѣмъ сгорѣла, и послѣ того не исправилась. При городѣ же былъ стеклянной заводъ, при которомъ намѣрялись дѣлать и хрусталь, однако нынѣ незнаемо для какой причины оставленъ безъ дѣйствія и въ упраздненіи.
Здѣсь слѣдуетъ пріупомянуть, что при городѣ Вологдѣ многіе изъ купечества и мѣщанъ имѣютъ большіе огороды, бывшіе прежде древесные, да несколько повызябли, а довольныя нынѣ въ нихъ произрастѣнія: огурцовъ, капусты, луку, чесноку и прочихъ для пищи разнаго званія, изъ которыхъ отъ послѣдней гильдіи и мѣщане за полнымъ города своего удовольствіемъ отправляютъ къ Устюгу въ поморье и къ городу Архангельскому по вскрытіи рѣки водою на баркахъ и карбасахъ для продажи.
''IV. О водахъ при городѣ судоходныхъ и для содержанія.''
Вологда рѣка судоходная, по которой Вологодскіе купцы и другіе пріѣзжіе отправляютъ разные товары и продукты въ портъ къ городу Архангельскому со вскрытія отъ льду и до замерзанія.
Да еще сверьхъ сего двѣ небольшіе рѣчки, впадающія въ рѣку Вологду, а именно: Золотуха и Шограшъ называемыя, чрезъ рѣкужъ Вологду обыкновенно для всегдашняго сообщенія и проѣзду плывучей розводной мостъ лѣтомъ содержится. А по инымъ мѣстамъ перевозы. А чрезъ рѣчку Золотуху два рубленые на ряжахъ мосты. По отдаленности же отъ рѣки и рѣчекъ къ потребности при домахъ имѣются колодези.
По началу Архангелогородскаго порта имѣлась на Вологдѣ купеческая судоходная водяная пристань, какъ и нынѣ продолжается складкою товаровъ, привозимыхъ изъ многихъ Россійскихъ городовъ и отправляющихся водою къ порту въ Архангельской городъ, также и возвратно для иностранныхъ товаровъ, которые оттуда внутрь Имперіи привозятся.
''V. О публичныхъ увеселеніяхъ.''
''При городѣ по праздничнымъ днямъ.''
1.) Лѣтомъ бываютъ ѣзды по рѣкѣ на шлюбкахъ и лоткахъ большихъ, въ верьхъ до Прилуцкаго монастыря, а въ низъ до села Турундаева и далѣе.
2.) Зимою при городѣ по рѣкѣжъ санями на бѣгунахъ взапуски.
3.) Межъ тѣмъ отъ Семинаріи по вечерамъ бываютъ иногда театральныя моралическія представленія.
Впрочемъ городу не меньшую красоту придаютъ окружающіе въ близости селенія, разныя села и домы дворянскіе.
''VI. Объ уѣезде.''
''1. Онаго пространство и разделеніе.''
Вологодской уѣздъ граничилъ съ уѣздами городовъ къ Сѣверовостоку съ Тотемскимъ, и подлѣ съ Соли-Галецкимъ, и Юговостоку съ Галицкимъ, къ Югужъ съ Любимскимъ и частію съ Пошехонскимъ, къ Западу съ Пошехонскимъ же и Бѣлоезерскимъ, къ Сѣверу съ Бѣлоезерскимъ и Чарондской округой и Каргопольскимъ и Важенскимъ уѣздами.
Простираяся по длинѣ отъ Любимскаго уѣзда Костромской Провинціи города до Каргопольскаго и Важенскаго около 300. а по широтѣ отъ Пошехонскаго, по Санктпетербургской дорогѣ до Соли-Галецкаго около 200. верстъ.
Разстоянія города Вологды до Резиденцій: Москвы 420. Санктпетербурга чрезъ Устюжну Желѣзопольскую 689. а чрезъ Бѣло озеро 730. Города Архангельскаго 801. водою 1093 а съ пограничными съ нею городами отъ Соли-Галецкой 180. отъ Галича 150. отъ Любима 104. от Ярославля 180. отъ Пошехонья 90. отъ Бѣла озера 161. отъ Кирилова 120. отъ Чаронды 160. отъ Каргополя 300. отъ Ваги 217. отъ Тотьмы 220. верстъ.
''Обстоялъ раздѣленіемъ уѣздъ.''
''2. На трети и волости.''
''Третей и въ нихъ волостей состоящихъ въ Вологодскомъ уѣздѣ.''
 ''Первая Комельская.'' 
Во оной волостей: Лоскомская, Комельская, Авнежская, Шилегодская, Обнорская, Лежсковолодская, и того во оной трети 6.
 ''Вторая Тошенская.'' 
Въ оной волостей: Городская, Пуркаловская, Тошенская, Васильевская, Верховская, Масленская и того 6.
 ''Третія Кубенская.'' 
Во оной волостей: Ракульская, Кубенская, Здвиженская, Сямская, Перебатинская, и того 5.
 ''Четвертая Семиполостная.'' 
Во оной волостей: Боровецкая, Пельшемская, Двиницкая, Корбанская, Бохтюжская, Заможская, Кодановская, Оларевская, Засодимская, и того 9.
 ''Пятая Водожская.'' 
Въ оной волостей: Брюховская, Водожская, Южская, Угольская, Раменская, Янгосарская, и того 6. Изъ сея трети, волости Водожская и Южская нынѣ въ отчисленіи къ Пошехонскому уѣзду.
 ''Шестая Сянжемская.'' 
Въ оной волостей: Закуштская, Грибцовская, Пустораменская, Кузовлевская, Михайловская, Федосіевская, Белтяева, Сянжемская, и того 8.
 ''Седьмая Троицкая.'' 
Во оной волостей: Петряевская, Вожегодская, Ухтомская, Зубовская, Енальская, Вотчинская, Емская, Давыдовская, Нижеслободская, Митюковская, Маныловская, Вальская, и того 12.
 ''Осьмая Пиньковская.'' 
Во оной волостей: Новосельская, Старосельская, Васьяновская, Лещевская, Ильинская, Задносельская, Рожественская, Фроловская, Иванова, Катромская, и того въ оной трети волостей 10.
 ''Девятая Воскресенская.'' 
А во оной волостей: Утосенская, Корнская, Березницкая, Томажская, Богословская, Никольская, Троицкая, Богородская, Аксентьевская, Верхораменская, Фроловская, Шапшенская, Азлецкая, и того 13. 
Всего въ значеныхъ 9. третяхъ волостей 76. и въ оныхъ.
''3. Монастырей.''
Кои обстоятъ по стату 1.) Спасоприлуцкой втораго класса отъ города въ верьхъ по рѣкѣ Вологдѣ отъ посадовъ чрезъ 2. версты, въ немъ строеніе каменное все; пристроивающаяся къ великолѣпію церковь соборная холодная въ два етажа, изъ которыхъ въ нижнемъ етажѣ въ церквѣ опочивающіе Преподобные Отцы Димитрій Игуменъ Прилуцкій и Благовѣрный Князь Игнатій. Такожъ и теплая особая, и другіе съ особливою въ огромности колокольнею, околожъ монастыря стѣны съ башнями, и всѣ монастырскіе службы каменныяжъ, въ Южную сторону подлѣ того монастыря къ городу было Экономическое правленіе и его присудствующихъ, также нижнихъ канцелярскихъ и другихъ служителей построенные домы и дворы порядочно, которое нынѣ состоитъ съ помѣщеніемъ во оныхъ къ покою, и содержаніемъ препитаніе неимущихъ, престарѣлыхъ и увѣчныхъ не могущихъ работать обоего пола людей. 
А въ Сѣверозападную сторону слободы штатныхъ и заштатныхъ монастырскихъ служителей и крестьянъ, въ которыхъ числѣ мастеровые разныхъ художествъ, а больше каменнаго строенія мастеровъ и калачниковъ, кои по первозимному пути во всѣ поморскія дальныя мѣста отправляютъ калачи, для которыхъ къ нимъ нарочно по первозимью пріезжаютъ.
2.) Третьяго класса Павловъ Обнорской отъ города въ 55 верстахъ при рѣкѣ Нурмѣ. Въ коемъ монастырѣ въ каменной церквѣ имѣется гробница Преподобнаго Павла Обнорскаго.
3.) Корниліевъ Комельской отъ города въ 45 верстахъ, въ коемъ въ каменной церквѣ гробница Преподобнаго Корнилія Комельскаго имѣется въ значенныхъ монастыряхъ Павловѣ и Корнильевѣ церкви и службы опричь келей и стѣнъ каменные.
4.) Арсеніевъ отъ города въ 36 верстахъ при рБкѣ Кохтышѣ, въ коемъ гробница въ каменной церквѣ Преподобнаго Арсенія.
5.) Покровской Глушицкой отъ города въ 40 верстахъ, при рѣчкѣ Глушицѣ. Да при ономъ же монастырѣ состоитъ малой монастырь, что на Сосновцѣ, отъ начальнаго монастыря въ 4 верстахъ; въ семъ монастырѣ въ каменной церквѣ, имѣются гробницы Преподобныхъ Діонисія и Амфилохія Глушицкихъ Чудотворцовъ.
''Монастыри и пустыни.''
Состоящіе на своемъ содержаніе 1.) Владимирская за Оникіевымъ, во оной пустынѣ въ каменной церквѣ образъ Богоматери явленной и гробница Преподобнаго Іосифа.
2.) Рождественской Сямской, близъ Кубенскаго озера отъ города въ 60 верстахъ, въ коемъ церковь каменная съ отмѣнною въ строеніи ея красотою.
3.) Лопотовъ отъ города въ 40 верстахъ по рѣкѣ Пельшмѣ во ономъ монастырѣ въ каменной церквѣ гробница Преподобнаго Григорія Пельшемскаго, при той же особливою другая теплая церковь каменная съ келіями и кладовыми при ней.
4.) Успенская Семигородная пустыня отъ города въ 70 верстахъ, при ней въ каменныхъ церквахъ образы явленные: Богоматери и Іоанна Предтечи. Монастырь упражненной бывшей въ Кубенскомъ озерѣ на возвышеніи острова Каменнаго, и по сіе время видимы церкви каменныя, холодная высокая и теплая съ трапезою и колокольнею, поварнею и воротами, а надъ нимижъ церковь каменная. Уничтожися оной пожаромъ, а переведенъ на Вологду въ Святодуховской монастырь съ преименованіемъ Каменскаго.
''4. По уѣзду церквей приходсхихъ.''
Каменныхъ заозерской половины 18, большой половины 22, малой половины 37 и того 77, деревянныхъ всѣхъ 222. обѣихъ каменныхъ и деревянныхъ 299.
''5. Селъ домовъ дворянскихъ и деревенъ было по 1778 годъ, въ коихъ дворовъ.''
Считалось около 50000 въ числѣ оныхъ днорянскихъ знатныхъ селъ считается 162 въ нихъ духовныхъ, дворянъ и разночинцовъ 4500, дворовыхъ людей, крестьянъ и бобылей, по духовнымъ консисторскимъ книгамъ разнагожъ вѣдомства 99373, а женска около 100000 душъ.
''VII. О земляхъ по уѣзду.''
''1. О хлѣбопашествѣ и урожаяхъ.''
Хлѣбъ сѣется: пшеница, рожъ, ячмень, овесъ, также и горохъ, сѣмя льняное и конопляное, греча, но не у многихъ дворянъ, и для домашняго своего росходу. Овесъ сѣется и опричь поля по пустотамъ, и урожаи разно бываютъ, самтретей и съ лишкомъ, въ плодородіежъ самчетвертъ, а мѣстами по удобренію родится и сампятъ. Рожъ сѣется противу овса числомъ четвертей обыкновенно въ полы, а иногда и на треть, родитсяжъ самчетверта; въ плодородной же годъ, и по удобреніемъ земли, самасема и самаосьма, а около Вологды и по берегу Кубенскаго озера въ плодородіе и по удобреніямъ земель приходитъ мѣстами самадесята, а иногда гдѣ и съ лишкомъ, по чему бываетъ въ соотвѣтствіе урожаемъ, и въ другихъ береговыхъ по рѣкамъ и озерамъ пашняхъ. А въ отдаленныхъ отъ береговъ мѣстахъ, также и въ плодородіе разнота большая въ примолотѣ, смотря по упашкѣ съ убораниваніемъ и унавоженію земли, такъ что съ самой четвертой до самой двенатцатой и болѣе. Хлѣбъ, за удовольствіемъ обывателей остающійся, привозится на продажу въ городъ Вологду, какъ лѣтомъ въ небольшемъ количествѣ, а болѣе въ зимнее время по торговымъ днямъ въ великомъ множествѣ на возахъ, а за тѣмъ по ярмонкамъ и торжкамъ еженедѣльно, которые торжки по отдаленію города въ разныхъ сторонахъ уѣзда состоятъ: а въ Вологдѣ свои Вологжане, по надобностямъ, при чемъ и купцы Вологодскіе скупая, а наипаче пшеницу, отправляютъ къ городу Архангельскому рѣками, Вологдою, Сухоною и Двиною по вешной водѣ вмѣстѣ съ прочими товарами на баркахъ; а за тѣмъ и Иногородцы зимою пріѣжжая, скупаютъ разной хлѣбъ, отваживая по другимъ городамъ.
''2. О скотскихъ кормахъ.''
Мѣстъ покосныхъ для скотскихъ кормовъ довольно. 1.) Въ поляхъ низкія мѣста, кои обыкновенно отъ пашни оставляются и употребляемы для лучшихъ сѣнокосовъ, у земледѣльцовъ называются Полина. 2.) По пустошамъ окружающимъ, а по домостроительству разчищаемы и по болотамъ. И 3.) по отхожимъ и отдаленнымъ пустошамъ и по жнямъ; а для крупной рогатой скотины употребляется овсяная солома и яшная.
''3. О довольствѣ въ животныхъ.''
Скотъ держатъ: Лошадей, Коровъ, Овецъ, Козъ и Свиней. На продажу гоняютъ оной какъ въ городъ Вологду, такъ и на ярмонки и торги по уѣзду въ разномъ количествѣ по имуществамъ иногда болѣе, а иногда менѣе.
Но бываетъ иногда падежъ Коровамъ, и больше въ лѣтнее время, средства же къ отвращенію уже по бывшимъ разнымъ опытамъ понынѣ мало сыскивается.
''4. Сверьхъ употребленія о земляхъ.''
Примѣчается, что порожнихъ мѣстъ безъ селенія и употребленія, кои подъ лѣсами и праздно на третъ всего уѣзда, понеже въ нѣкоторыхъ по уѣзду мѣстахъ отъ селеній отдѣлились и безполезны остаются.
''5. О степныхъ мѣстахъ и лѣсахъ.''
Степныхъ мѣстъ не имѣется, а больше лѣсистыя, такъ что начиная отъ города Вологды съ 50. верстъ къ уѣздамъ: Тотемскому, Важенскому, Каре-Опольскому и Чарондской округѣ лѣса большіе такожъ къ Бѣлоезерскому и Галицкому уѣздамъ, хотя и не столько велики, а не малой же окольности. Оные лѣса состоятъ изъ Сосны, Ели, Осины, Березы, Ольхи, Ивы, Рябины, Черемхи, Смородиннаго, Шиповаго, Жимолостнаго и Можжевеловаго дерева, но Илема, Липы, и Клену мало, а еще меньше Орѣшнику и Дубу. Многія же по уѣзду есть и болотныя не разчищенныя и съ большими лѣсами мѣста, а иныя съ сѣнокосами, а ближе къ городу (изключая рощи) дровянику и только на мѣлкой заборникъ съ нуждою. Дерева начинаютъ разцвѣтать Маія въ первыхъ числахъ, а листъ опадаетъ въ Сентябрѣ въ послѣднихъ числахъ.
''Какихъ родовъ звѣри ведутся.''
Звѣри въ лѣсахъ водятся: Медведи, Волки, Лисицы, Зайцы, Куницы, Рыси, Горностаи, Разсомаки, Язвецы, Бѣлки, Ежи, также изрѣдка Лоси, Олени, вредныя гадины, Змѣи, Ящерицы, Мѣдянки водятся только по лѣсамъ, да и то рѣдко.
О саранчѣ слышно, что прежде налетывала, но нынѣ не видно и не слыхать.
Изъ птицъ: Тетеревы, разныхъ родовъ Рябчики, Перепелы, Голуби разныхъ родовъ, Куропатки, Журавли, Лебеди, Гагары, Цапли, Гуси, Утки, Ястребы, Орлы, Соколы, (коихъ нарочно ловятъ записные Вологодскіе сокольные помытчики) Кулики, Соловьи, Скворцы, Дрозды, Жаворонки, Щеглы, Зяблики и Малиновки, Рѣпалы, Клесты, Снигири и Чижи.
И въ домахъ дворные: Гуси, Утки, Индѣйскія Курицы и простыя.
Произрастѣнія въ лѣсахъ: Рыжики, Грузди, Сухари, Грибы, Волденицы, также Ягоды: Малина, Смородина красная и черная, Морошка, Черника, Земляника, Поляника, Брусница, Гонобобель, Клюква, Рябина, Калина, Можжевеловыя ягоды и Костеника, Мѣстами же по садамъ ростутъ Яблоки, Орѣхи, Вишни, и Ежевика.
''6. О горахъ.''
Знатныхъ и высокихъ горъ не видно, а одна именуемая Святою, на которой и церковь Пресвятыя Богородицы каменная, передъ всѣми и по всему уѣзду выше, и видима по ровнинѣ верстъ до 60. отъ города отстоитъ къ Востоку въ Авнежской волости близъ 60. верстъ, съ которыя и городъ видимъ бываетъ. Оная гора въ основаніи и къ верьху имѣетъ фигуру овальную и при подошвѣ въ самомъ низу около полу версты. Верьхъ ея въ плоскости, (на которой и церковь) саженъ около 30. въ длину, въѣздъ на лошадяхъ, гдѣ поотложѣе въ одну сторону и съ среднимъ грузомъ не безъ трудности.
Впрочемъ по пространству уѣзда и не безъ гористыхъ мѣстъ, токмо гдѣ имѣются, то отлогіе и излоистые, и некрутогорые и посредственной высоты.
Рудныхъ мѣстъ въ Вологодскомъ уѣздѣ понынѣ не слышно.
''VIII. О водахъ.''
''Озерахъ, рѣкахъ и рѣчкахъ.''
Кубенское озеро, которое отъ города Вологды въ 22 верстахъ, простираяся по длинѣ отъ стороны Бѣлоезерской въ Вологодскомъ уѣздѣ съ устья рѣки Порозовицы до 50 верстъ. А въ ширину отъ 7 и до 12, а по большему когда наводненію распространяется по поемнымъ мѣстамъ въ длину къ городу верстъ за 13 по рѣкѣ Возьмѣ до прихода Никольской церкви, что на Возьмѣ, также и въ ширину, гдѣ по поемнымъ луговымъ мѣстамъ въ вешное время дѣлаетъ большей разливъ. О которомъ ниже упомянуто, и что оное ежевесенно ходитъ противъ теченія.
Озера Катромское, Никольское и другіе малые, ещежъ состоятъ поемною вешною водою отъ рѣкъ большое болото ниже города версты за 3, о коемъ ниже означится, и во ономъ бываетъ весною рыболовля, осенью покосы по пожнямъ, а зимою звѣровыми промышлениками отъ крестьянства ловля звѣриная.
Вологда рѣка вершину свою имѣетъ въ Вологодскомъ же уѣздѣ выше города по теченію верстъ около 80. течетъ изъ лѣса, и вышежъ отъ города верстъ за 6. по соединеніи почти съ подобною себѣ рѣкою Тошнею впадаетъ верстъ за 30. ниже города, по принятіи въ себя другихъ мѣлкихъ рѣкъ, въ Текущую изъ Кубенскаго озера рѣку Сухону, которая также подъ Устюгомъ соединясь съ рѣкою Югомъ, называется Двиною, имѣющею теченіе въ Бѣлое море, по лѣвую сторону рѣки Вологды считая въ низъ Луговая, онаяжъ называется и Ходучею, по которой ходитъ Бечевникъ, а по правую Нагорная, дно рѣки Вологды не одинаково, индѣ иловато, индѣ песчано, а мѣстами и мѣлкой камень, берега ея по обѣимъ сторонамъ соотвѣтствуютъ дну. Рѣки судоходныя со вскрытія ото льду повсегда: Вологда, Сухона, Кубеница и по Веснамъ Тошня, которая вершиною своей въ недальности отъ рѣки Согожи (разстояніемъ отъ города Вологды за 50. верстъ) и впадаетъ въ рѣку Вологду подъ Ямской деревней Григорьевскимъ, а рѣка Согожа изъ ологодскаго въ Пошехонскомъ уѣздѣ пала въ рѣку Шексну. '''(8)''' И изъ именованныхъ текущіе въ озеро Кубенское отъ уѣздовъ, Каргопольскаго Кубеница, которою пригоняются въ городъ Вологду большіе барки, карбасы и лодки, такожъ всякой лѣсъ къ строеніямъ: другая отъ Чаронскаго Увтюга, третія изъ Бѣлоезерскаго отъ Славинскаго волока изъ Благовѣщенскаго озера Порозовица.
Рѣка Вологда съ прочими принятыми въ себя рѣками и рѣчками замерзаеть по большой части Октября въ послѣднихъ и Ноября въ первыхъ, а вскрывается Марта въ послѣднихъ и Апрѣля въ первыхъ числахъ, теченіе имѣетъ тихое.
Вода при городѣ и выше по луговой сторонѣ въ дождливую весну, и отъ большихъ снѣговъ, бывающихъ зимою, такожъ и отъ большихъ осенныхъ дождей при крутости береговъ мало разливается; а ниже городскихъ селеній версты за 3. гдѣ начались поемныя мѣста сухія и болотныя простирающіяся по рѣкамъ: Вологдѣ, Сухонамъ, Лежѣ и другимъ въ длину около 80. а въ ширину 40. верстъ, которое пространство весною почти все понимается, оприче рѣдкихъ по оному, гдѣ возвышеніи. Причинство же наводненію изъ Сухоны верхней, текущей изъ Кубенскаго озера возрату, во оное же и обратно съ поворотомъ по обыкновенному своему теченію къ разливу и наводненію. Что ежевесенно по спиранію рѣкъ противотекущихъ къ впаденію въ Сухону, Комелы, Лежи и другихъ, которые по теченію съ полудни и открытыми отъ лѣсовъ мѣстами прежде вскрываясь отъ льду, и располяются въ спираніе оной верхней Сухонѣ; а по сему оная возвратно со спираніемъ водъ изъ значенныхъ рѣкъ и обращается въ озеро Кубенское; и естьли въ верьхъ теченіе имѣетъ недѣлю, то малой поемъ, а ежели дней десять, посредственной, а ежели же до двухъ недѣль, то большей бываетъ. Ибо какъ по спираніямъ принимая воды изъ рѣкъ въ озеро, а изъ онаго понужденіемъ тѣхъ рѣкъ, которые въ озеро впадаютъ, (какъ то большіе Кубеницы, Кушты, Увтюги, Порозовицы, и многихъ текущихъ) съ Сѣверныя стороны съ большими водами поворотится по обыкновенному теченію изъ озера, то все предзначенное пространство понимаетъ и покрываеть, спирая иногда и рѣку Вологду возвратно до Прилуцкаго монастыря, что и продолжается недѣль до трехъ и больше, доколѣ нижняя Сухона всего сего наводненія не вберетъ въ себя по теченію своему.
Чтожъ надлежитъ до свободнаго судами по рѣкамъ проходу, то какъ по Вологдѣ большихъ пороговъ нѣтъ и переборовъ, такъ и по другимъ, по которымъ суды ходятъ остановки и опасностей не слышно.
''О рыбныхъ ловляхъ и какихъ родовъ рыбы.''
Рыбныхъ промысловъ весьма довольно, которые имѣются по озерамъ, а наипаче по Кубенскому, такожъ и по другимъ: Котромскому и Никольскому, и въ упомянутомъ поемномъ вешною водою отъ рѣкъ большемъ болотѣ и по рѣкамъ, Тошнѣ, Вологдѣ и Сухонамъ, Лежѣ, Камелѣ, Согожѣ, Двиницѣ, Кубенѣ, Устюгѣ, и по малымъ озеркамъ. И хотя ловъ бываетъ и повсегда во весь годъ, но больше весною и осенью. А рыбы въ Кубенскомъ озерѣ и въ рѣкахъ нѣкоторыя особливаго роду: Нельма похожая нѣсколько на Бѣлорыбицу, а величиною бываетъ въ аршинъ съ четвертью и больше, вѣсомъ въ полпуда и съ лишкомъ. А другой родъ Нельмушки малыя похожія на сельдей; икра въ нихъ хорошаго смаку, а паче Нельмья, въ рѣкѣ Двиницѣ Харьюсы также хорошаго вкусу: по рѣкамъ же Сухонамъ тремъ и Лежѣ великіе и утробистые Налимы и Раки крупные. Впрочемъ же опричь Осетровъ, Бѣлуги, Сомовъ, Стерледей, Судаковъ, Сыртей и Снѣдковъ, всякія знаемыя здѣсь рыбы довольно, какъ то Сиги, Лещи, Щуки, Язи, Головли, Окуни, Налимы, Ерши, Сороги, Уклеи, Тараборы, и другія мѣлкія разныхъ родовъ ловятся.
''О соловареніи.''
Варницы соляные изъ росола по Тотьмѣ у Исаевыхъ и въ Перми у Рыбниковыхъ купцовъ Вологодскихъ.
''О мельницахъ водяныхъ.''
Пильныхъ водяныхъ мельницъ по уѣзду строились четыре, но нынѣ токмо въ дѣйствіи двѣ, одна на Тошнѣ отъ города въ 24 верстахъ, а другая на Согожѣ верстъ за 60, а хлѣбныхъ при городѣ на рѣчкѣ Золотухѣ одна, при слободѣ Прилуцкой на обоихъ сторонахъ рѣки Вологды о девяти поставахъ и выше оныя, по той же рѣкѣ версты за 4 при деревнѣ Михальцовѣ, и еще при деревнѣ Сергеевскомъ, которые обстоятъ въ вѣдомствѣ Экономическомъ, много же и по другимъ рѣкамъ и рѣчкамъ партикулярныхъ людей мельницъ такожъ довольно вѣтреныхъ хлѣбныхъ мельницъ и толчей.
''О пользахъ отъ рукодѣлія уѣздныхъ.''
Кромѣ земледѣлія уѣздные поселяне промышляютъ извозомъ, а отъ семей ходятъ для разныхъ работъ въ Санктпетербургъ, и въ бурлакахъ водою къ городу Архангельскому и къ Перми въ Яренскъ, къ солянымъ промышленикамъ, по городужъ и уѣзду здѣсь плотничаютъ, и въ посадахъ работаютъ по прядильнямъ, канатнымъ и кожевеннымъ заводамъ и разнымъ фабрикамъ и ставятъ дрова, а которые имѣютъ разныя рукодѣлія, тѣ свой товаръ отвозятъ въ городъ и по торжкамъ на продажу.
''IX. О фабрикахъ и заводахъ.''
''Въ Вологодскомъ уѣздѣ состоятъ.''
Отъ Вологды въ 24. верстахъ фабрика бумажная имѣется за купцомъ Федоромъ Турондаевскимъ на рѣкѣ Тошнѣ, гдѣ притомъ дѣлаютъ перловую крупу и лѣсъ пилятъ.
Въ Масленской волости Романовскаго купца стекляной заводъ. Съ Вологды купца Федора Колесова содержится фабрика въ Важенскомъ уѣздѣ при рѣкѣ Терминкѣ, гдѣ дѣлаютъ бумагу и чугунъ отъ Вологды въ 236. верстахъ.
''О ярманкахъ и торгахъ уѣздныхъ.''
Ярманки по уѣзду стоятъ. 1.) Въ Корнилъевскомъ Комельскомъ манастырѣ состоящемъ отъ города въ 45. верстахъ, при рѣкѣ Нурмѣ, въ годъ двѣ съѣздныя. Первая, на праздникъ Введенія Пресвятыя Богородицы, а другая Генваря 17. числа, къ сему имѣются и построенные ряды. На оныхъ ярманкахъ бываютъ Московскіе, Ярославскіе, Костромскіе, Любимскіе, Романовскіе и Вологодскіе купцы, изъ коихъ нѣкоторые привозятъ Шелковые, Гарусные, Москотинные и прочіе товары. Также собирается поселянѣ изъ Вологодскаго, Галецкаго, Любимскаго, Костромскаго, Ярославскаго и Пошехонскаго уѣздовъ, большее число со льнянымъ и хрящевымъ холстомъ, съ шерстяными чулками, съ кожами говяжьими и саломъ, съ санями, колесами, и съ другимъ мѣлочнымъ товаромъ. Также не меньше бываетъ торгъ и лошадями, въ которые праздники торгуютъ дни по два, а иногда и по три сряду.
2.) Въ Рожественскомъ Сямскомъ монастырѣ, отъ города въ 60 верстахъ три ярманки, первая: 25.
Марта, другая Іюля 2. третія Сентября 8. на которыхъ поселяне продаютъ холсты и другіе крестьянскіе товары. Также конской и рогатой скотъ и разную деревянную посуду, и во оныя Ярмонки при томъ манастырѣ въ каждой сборъ торгуютъ по три дни. А за тѣми въ нѣкоторые праздники для торгу еще дневные сборы при томъ монастырѣ имѣются.
3.) Въ бывшемъ экономическомъ торговомъ селѣ Грязовицахъ, которое нынѣ учреждено городомъ, отъ города Вологды за 40. верстъ, еженедѣльно окольные поселяне собираются для мѣлочнаго торгу во всякой понедельникъ, а для проѣзжающихъ съ съѣстными припасами торгуютъ всегда, въ которомъ жители обоего пола вяжутъ чулки и рукавицы къ продажамъ въ розницу и по подрядамъ.
4.) Въ селѣ Устьѣ въ Петровской слободѣ при рѣкѣ Кубеницѣ отъ города въ 50. верстахъ, въ зимнее время еженедѣльно по Пятницамъ, и собираясь окольные поселяне продаютъ здѣшнимъ купцамъ кожи говяжьи и бараньи, сало, мяса, большихъ и тучныхъ свиней; масло коровье, щетины, кошки и зайчины. Въ семъ же селѣ особливо бываетъ Ярмонка называемая Ивановская Заозерская, на которой бываютъ не только Вологодскіе, но и Московскіе, Устюжскіе и Тотемскіе купцы, для покупки полотенъ, холстовъ, суконъ сермяжныхъ, смолы, скалы, лотокъ и торгуютъ сряду понедѣлѣ, что бываетъ Іюня съ 17. по 24. число.
5.) У приходу церквей Живоначальныя Троицы въ Троицкой трети Генваря 1. 5. 6. и 18. да и Марта 17. и 25. чиселъ, на которыхъ у бываемыхъ окольныхъ поселянъ здѣшніе купцы покупаютъ масло коровье, сало, кожи говяжьи и бараньи, медвѣжьи, волчьи, заичьи, бѣльи, полотны, холсты, сукна сермяжные и дичину.
6.) Въ селѣ Кубенскомъ еженедѣльно по Четверкамъ.
7.) Сямской волости въ деревнѣ Новской зимою ежесубботно.
8.) Въ селѣ Замошьѣ еженедельно по Воскреснымъ днямъ.
9.) Въ Авнежской волости въ селѣ у Спаса въ Ямщикахъ по Вторникамъ.
10.) Въ Шуйскомъ городкѣ еженедѣльно по Четверкамъ.
11.) По Кубенскому Заозерью въ селѣ Егорьевскомъ заднемъ въ Воскресные дни еженедѣльно.
И въ которыхъ еженедѣльно или многіе праздничные дни торгуютъ, въ тѣхъ во всѣхъ ряды и лавки для торговъ имѣются.
А къ чемужъ торжковъ по праздничнымъ храмовымъ церквамъ къ сбору для торгованія, по тѣмъ днямъ бываетъ довольно.
''X. Древніе валы знаковь городовыхъ и перекопы рѣкъ.''
Городовыхъ знаковъ валами по Вологодскому уѣзду 3. но оные всѣ означены въ приложенной лѣтописи, такожъ и о перекопѣ рѣкъ, которыхъ извѣстны двѣ.
''XI. Положенныя городовыя знатныя дороги.''
При дорогахъ, по которымъ ѣздятъ изъ города въ ближніе сосѣдніе города, состоятъ церкви, монастыри и мосты, а именно:
''1. По Санктпетербургской.''
1.) Чрезъ рѣку Шолду мостъ. 2.) Чрезъ рѣку Эму отъ города Вологды въ 17. верстахъ близь каменной церкви Благовѣщенія мостъ. 3.) При фабрикѣ бумажной въ 24. верстахъ чрезъ рѣку Тошню мостъ. 4.) Съ тѣмъ же разстояніемъ погостъ Широгорской, гдѣ церковь каменная Пророка Иліи. 5.) Отъ Вологды за 30. верстъ близь дороги церковь каменная Василія Великаго, что на Тошнѣ, гдѣ чрезъ рѣку мостъ. 6.) Отъ Вологды въ 35. верстахъ близь дорогижъ церковь каменная Космы и Деміана, и чрезъ рѣку мостъ. 7.) Отъ Вологды чрезъ 40. верстъ село Бесѣдное, въ немъ церковь деревянная Николая Чудотворца. 8.) Отъ Вологды въ 48. верстахъ деревня Нестерово. 9.) Отъ Вологды въ 62. верстахъ, деревня Еремеево, подъ нею рѣка Угла, чрезъ ее мостъ поблизь деревни. 10.) Церковь Благовѣщенія, что словетъ въ Мишехонье каменная. 11.) На рѣкѣ Югѣ деревня Лаврентьево, чрезъ которую мостъ, отъ Вологды въ 87. верстахъ. 12.) Послѣдняя деревня Вологодская къ пошехонскому уѣзду Митрофаново отъ Вологды чрезъ 94. верстъ.
Сія дорога по большой части суходолами и горами, а мѣстами пролѣски небольшіе.
''2. По Московской.''
Чрезъ рѣки до Любимскаго уѣзду мосты, я именно: подъ Вологдой чрезъ Шограшъ и далѣ чрезъ Лосту, а потомъ Комелу, Нурму и малыя рѣчки, а по оной погостовъ и церквей 1.) Михаила Архангела въ Ямской слободѣ именуемой Горка, церковь деревянная. 2.) И въ 15. верстахъ близь дороги церковь каменная Николая Чудотворца, что въ Кузнецовѣ. 3.) Церковь каменная Пресвятыя Богородицы, что на Комелѣ въ 25. верстахъ. 4.) Слобода Комельская, при которой церковь Николая Чудотворца деревянная чрезъ 30. верстъ отъ города. 5.) Въ бывшемъ селѣ Торговомъ, а нынѣ городъ Грязовицахъ церковь каменная во имя святыхъ Апостоловъ Петра и Павла чрезъ 40. верстъ. 6.) Въ близости дороги монастырь Корнильевской отъ города въ 45. верстахъ. 7.) Село Экономическое, въ которомъ церковь деревянная Пресвятыя Богородицы, что на Студенцѣ чрезъ 50. верстъ. 8.) Ямъ Обнорской отъ города чрезъ 54. версты, а больше погостовъ опричь деревень нѣтъ, изъ коихъ большіе. 9.) Огарково. 10.) Чистая Баба къ Любимскому уѣзду, а послѣдняя Вологодскаго уѣзду. 11.) Климково въ 75. верстахъ, лѣсныхъ мѣстъ по сей дорогѣ не значится.
''3. По Бѣлоезерской и Кириловской.''
Отъ Прилуцкаго монастыря по близости отъ дороги 1.) Заоникіевская пустыня чрезъ 13. верстъ. 2.) Близь дорогижъ Василія Великаго, что на Еткѣ, церковь каменная чрезъ 17. верстъ. 3.) Воскресенія Христова близь села Кубенскаго церковь каменная. 4.) Въ селѣ Торговомъ Кубенскомъ два прихода, въ коихъ церкви каменныя Живоначальной Троицы и Иліи Пророка чрезъ 25. верстъ. 5.) Церковь каменная Успенія Пресвятыя Богородицы, что на Песочномъ чрезъ 27. верстъ. 6.) Въ селѣ Воздвиженскомъ церковь каменная Воздвиженія Честнаго Креста чрезъ 32. версты. 7.) По близости отъ дороги въ Отводномъ Николая Чудотворца церковь каменная чрезъ 35. верстъ. 8.) Въ селѣ Нучкѣ отъ дороги по близости Покрова Пресвятыя Богородицы церковь каменная чрезъ 40. верстъ. 9.) Въ селѣ Никуленскомъ Тарасово тожъ Рождества Пресвятыя Богородицы церковь каменная чрезъ 44. версты. 10.) Перевозъ чрезъ рѣку Эльму подъ торговою деревнею Новленскимъ отъ Вологды за 50. верстъ, гдѣ церковь по близости Михайла Архангела деревянная. 11.) Монастырь Сямской, Рождества Пресвятыя Богородицы, церковь каменная чрезъ 60. верстъ. 12.) Чрезъ 65. верстъ по близости дороги приходъ Димитрія Селунскаго, что въ Карачевѣ, а больше при дорогѣ, до Бълоезерскаго уѣзду церквей опричь деревень нѣтъ, даже до последней деревни называемыя Вагрино отъ города Вологды чрезъ 80. верстъ, означенная Бѣлоезерская лѣтняя дорога нѣкоторыми мѣстами гориста - а зимою прокладывается равными мѣстами близь Кубенскаго озера, на рѣкахъ по означенной дорогѣ имѣются вездѣ мосты, по сей дорогѣ лѣсовъ опричь Они, кіевскаго чрезъ 2. версты мѣлкаго пролѣску не имѣется.
''4. По Архангелогородской.''
1.) Кириловская ямская слобода съ церковію деревянною отъ городскаго посаду чрезъ одну версту. 2.) Спасоприлуцкой монастырь, и при немъ въ слободѣ церковь каменная Воскресенія Христова отъ городскаго посаду чрезъ 2. версты. 3.) Чрезъ 33. версты на рѣкѣ Сухонѣ перевозъ, близъ коего приходъ и церковь каменная Всемилостиваго Спаса, что на Рабангѣ. 4.) Лопотовъ монастырь въ сторонѣ отъ дороги, а отъ города чрезъ 40. верстъ, въ немъ церкви каменныя. 5.) Середней погостъ церковь Николая Чудотворца деревянная чрезъ 44. версты. 6.) Бывшая деревня Кадниково, которая нынѣ городомъ отъ Вологды чрезъ 45. верстъ, а потомъ приходъ Засодемье, гдѣ церковь Иліи Пророка каменная отъ дороги въ сторонѣ, отъ Вологды въ 65. верстахъ чрезъ рѣку Двиницу мостъ гдѣ по близости церковь деревянная Всемилостиваго Спаса, и деревня Чекшино, за которую лѣсу 17. верстъ именуемой Комаровъ Волокъ, а за Волокомъ деревня Ушкомица, въ коей станъ почтовой. 8.) Въ Сянжемской волости отъ Вологды чрезъ 116. верстъ, рѣка Сянжема, чрезъ оную перевозъ и деревня Гридинская. 9.) Деревня Ратино отъ Вологды чрезъ 130. верстъ, а при оной имѣется церковь деревянная, а потомъ Вологодская деревня Яхренга, послѣдняя къ Важескому уѣзду отъ Вологды чрезъ 153. версты, впрочемъ сія дорога лѣсиста, а мѣстами и болотна, чрезъ которыя по дорогѣ мосты.
Погоды бываютъ при городѣ Вологдѣ, и по уѣзду соотвѣтственными своей Сѣверной широтѣ.
''Историческихъ и Топографическихъ извѣстій конецъ.''
 Которыя сочинены были въ 1777 году, а за симъ вторительно пополнены 1780 по 1781 годъ. 
 '''(1)''' Послѣдовательно къ сему въ лѣтописцѣ преподобнаго Нестора Печерскаго такожъ и въ Гранографѣ значится, въ Княженіе Россіею великаго Князя Олѣга, лѣто мірозданія 6415 какъ оный Князь ходилъ воевать на Греки къ Константинополю имѣя множество Варягъ, Славянъ, Чуди, Кривичи, Мерю, Деревлянъ, Радимичь, Полянъ, Сѣверянъ, Вятичи, Хорватъ, Дулѣбъ и Тиверцовъ; и cіи вси звахуся отъ Грековъ: великая Скифь. А въ Синопсисѣ подъ тѣмъ же надписаніемъ, о Росколянехъ, ниже упомянуто: якобы Скифы отъ горы Скифи наречены, подъ которою оныя съ начала обитали.
 '''(2) '''О именижъ и языкѣ Славянъ значится по Синопсису Кіевскому изъ Стриковскаго, яко отъ славныхъ дѣлъ своихъ наипаче же отъ воинскихъ Славянами или славными зватися начаша. Такожде и языкъ Славенскій отъ славы имени Славяновъ, Славенскъ наречеся. Россами же отъ рассѣянія своего прозвашася. У иныхъ же якобы Русь зовома отъ цвѣту лица и волосовъ. 
Къ семужъ что значатся именованіи народовъ Росъ и Мосохъ по книгамъ Пророковъ Исаіи глава 66. стиха 19. Іезекіиля главы 38. стиховъ 2 и 3. и главы 39. стиха 1. (гдѣ означается имя Росъ Еврейски Рошъ) ежели къ имъ слѣдуютъ отъ временъ тѣхъ, тобы о началѣ сихъ разумѣть изъ самыя древности и во время Ассирійской Монархіи.
 '''(3)''' Гдѣ точно по сему значится: и разсѣя ихъ оттуду Господь по лицу всея земли; и престаша зиждуще градъ и столпъ. Сего ради наречеся имя его смѣшеніе, яко тамо смѣси Господь устна всея земли: и оттуду разсѣл ихъ Господь по лицу всея земли.
Предупоминается къ сему въ чіе время 10 главы стихомъ 25 яко во дни Фалека сына Еверова раздѣлися земля.
 '''(4)''' Въ началѣ пятаго столѣтствія отъ Рождества Христова многія колоны Славянъ не могши болѣе стерпѣти тягости оружія Римскаго, въ то время весьма усилившагося принуждены были оставить предѣлы Дунайскія, и возвратитися къ своимъ прежнимъ однодворцамъ. Изъ тѣхъ одни поселилися на земляхъ, гдѣ нынѣ червонная Россія до рѣки Днѣпра. Другіе шли къ онымъ Сѣвернымъ предѣламъ, гдѣ первые славянскіе ихъ предки были, то есть къ озеру Ильменю, и понеже обрѣли они Градъ первый Славенскъ моромъ и войнами опустошенъ: то построили другой Градъ на рѣкѣ Волховѣ, съ названіемъ Новый Градъ или Новъ Городъ.
Славянежъ, которые въ нынешней червенной или красной Россіи поселилися и отъ Днѣпра до Вислы селеньми своими распространилися управляемы были своими Князьями, кои были три брата Кій, Щекъ и Хоревъ старшей изъ нихъ Кій въ 430 году построилъ на рѣкѣ Днепрѣ Градъ по своему имени Кіевъ, гдѣ и владычествовалъ; второй братъ его Щекъ владѣніе имѣлъ около Чернаго моря; а третій братъ Хоревъ повелѣвалъ колонами, которые поселилися на рѣкѣ Вислѣ, и по той Вислигами прозваны. Благоразумные и храбрые поступки Князя Кія привлекли къ нему изъ многихъ Славянами обитаемыхъ земель народовъ, и въ не много времени оружіемъ своимъ прославился. Наконецъ пошелъ войною на Грековъ, и бывъ подъ Царь-Градомъ, заключилъ миръ, по возвращеніижъ своемъ взялъ своихъ братьевъ, которые отъ сосѣдовъ безпокойства терпѣли, къ себѣ въ Кіевъ, куда и сестра ихъ Лыбедь послѣдовала, тогда Щекъ на горѣ недалеко отъ Кіева построилъ Градъ Щековицу; Хоревъ на другой горѣ Градъ построилъ, и по своемужъ имени назвалъ Хоревицею, который потомъ выше городомъ назывался: а сестра ихъ Лыбедь построила, Градъ на высокой горѣ, давъ ему иия Лебединъ. Ходили они войною и на Сѣверъ, и противу Датчанъ и побѣждали, Царямъ Греческимъ вспомоществовали, противъ непріятелей ихъ Болгаровъ Дунайскихъ, и при рѣкѣ Дунаѣ Князь Кій построилъ Градъ Кіевецъ, по кончинѣ сихъ Князей наслѣдники нхъ долгое время Княжили въ своихъ земляхъ и владѣніе ихъ продолжалося по 882 годъ, когда послѣдніе Князи Оспольдъ и Диръ были отъ Олега убиты.
 '''(5)''' Сіе полагаю для извѣстія о пространствѣ Россіи издавна, и что сѣверной край по Лампландіи значащей Колу съ прочими мѣстами надлежащей по губерніи Архангелогородской, которая нынѣ Вологодскою отъ древности поселенный и обитаемый, когда еще и подъ Нордманскимъ владѣніемъ былъ.
 '''(6)''' Отмѣна же учинена въ лѣто великой Перміи города Бѣлоезерска съ уѣздомъ и Чароданской округи 7166. году, а Пермія отдѣлена къ вятской епархіи.
 '''(7)''' По иному лѣтописцу значится, пришествіе Государя Царя и великаго Князя Ивана Васильевича на Вологду съ Государынею Царицею и великою Княгинею и съ Государями Царевичами по бытіи въ Кириловѣ монастырѣ 7077. году.
 '''(8)''' Которая вблизъ Рыбенской пристани отъ лѣвой стороны съ теченія рѣки Волги впадаетъ во оную. А посему ежели оныхъ Тошни и Согожи вершины съ копаніемъ сообщить, и мѣста, гдѣ пороги или неспособности разщистить, то мнится, что по Веснамъ изъ Волги въ Вологду и къ городу Архангельскому судоходный способъ имѣть можно.

;'''См.&nbsp;также:''' Туча, Тучи
'''Тучка:'''
* Тучка («Ты родилась, чтоб тучкой быть…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1906''
* Тучка («На горизонте, улетая…») — стихотворение Теофиля Готье в переводе Николая Степановича Гумилёва, ''1914''
См. также
* Смотрит тучка в вешний лёд

'''Искусство''':
* Стихотворение Теофиля Готье в переводах:
** Искусство («Да, тем творение прекрасней…») — перевод Валерия Яковлевича Брюсова
** Искусство («Созданье тем прекрасней…») — перевод Николая Степановича Гумилёва, ''1911''
* Искусство («В искусстве — слава и свобода!») — стихотворение Виктора Гюго в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1885''
* Искусство («Туман и майскую росу…») — стихотворение Михаила Алексеевича Кузмина, ''1921''
* Искусство («Срезал себе я тростник у прибережья шумного моря…») — стихотворение Аполлона Николаевича Майкова, ''1841''
* БЭАН/Искусства, Ремесла, Художества
* МЭСБЕ/Искусство
См. также
* Искусство и любовь
* Искусство и публика
* Искусство поэзии
* Искусство рассказывать анекдоты
* Пролетарское искусство
* Русское искусство

__NOTOC__
I
 
За окнами караульного помещения бушевал резкий, порывистый ветер, потрясая крышу ветхого здания и нагоняя скучную, зевотную тоску. В самой караулке, у деревянного крашеного стола, кроме разводящего, сидели ещё двое: рядовой Банников и ефрейтор Цапля. Разводящий, младший унтер-офицер, сумрачный, всегда печальный человек, лениво перелистывал устав строевой службы, время от времени кусая краюху ржаного хлеба, лежавшую на столе. Ему смертельно хотелось спать, но он пересиливал себя и притворялся погруженным в изучение воинской премудрости. К тому же минут через двадцать надо было вести смену. А кроме этого, он не решался вздремнуть из боязни караульного офицера, который каждую минуту мог заглянуть на пост и сделать ему, разводящему, строгий выговор, а то и посадить под арест. И хотя он завидовал часовым, имеющим возможность через каждые два часа стояния на посту спать целых четыре, но сознание своего служебного положения и превосходства заставляло его ещё шире раскрывать сонные глаза и усиленно шевелить губами, запоминая непреложные догматы строевой дисциплины.
Цапля взял листик махорочной бумаги и, вытащив из штанов огрызок карандаша, при свете жестяной лампы нарисовал, помогая себе языком и бровями, подобие порохового погреба и маленькую фигурку часового. Часовой вышел кривым на один глаз и безногим, так что казалось, будто он стоит по колено в земле, но Цапля, тем не менее, остался весьма доволен рисунком. Он прищурился, захохотал, отчего вздрогнули его полные, мясистые щёки, потом сказал, протягивая бумажку Банникову:
— Смотри, Машка, — это кто?
Банников всегда служил предметом насмешек Цапли и теперь не сомневался, что ефрейтор изобразил его, Банникова, но не обиделся, желая угодить начальству, и сказал, ласково улыбаясь глазами, нежными, как у молодой девушки:
— На кого-то страсть похож. Никак Алёхин?
Алёхин был солдат, стоявший в это время на часах. Цапля помолчал немного, придумывая, что бы такое сказать поязвительнее Банникову, и вдруг прыснул:
— Это, Машка, ты! Вот ты эдак, расщеперившись, стоишь.
Банников молча улыбнулся, взял нож и отрезал кусок хлеба от каравая.
— Ужин-то не несут, кашицу-то нашу, — сказал он. — Дай-кось хлебца хошь пожую, что-то есть охота.
Разводящий поднял голову. У него было худое, загорелое лицо и маленькие чёрные усы. Он протянул руку к Цапле и сказал, зевая:
— Покажь!
Цапля подал рисунок унтеру и глупо захохотал.
— Машка, расщеперившись, стоит, — с трудом сказал он сквозь смех. — Не хочет признавать своего патрета.
— Вовсе не похож, — сказал разводящий. — Банников — парнишка румяный, как яблочко, а ты огородную чучелу изобразил.
Цапля надулся. Он ожидал, что унтер поддержит его, и они вдвоём подымут на смех молодого солдата, прозванного «Машкой» за скромность и застенчивость. Он пожевал губами и сказал:
— Сущая девка энтот Банников. Банников! А может, ты девка переряженная, а?
Унтер улыбнулся, жуя хлеб. От движений челюстей шевелились его маленькие, острые усы, и казалось, что они помогают жевать.
Довольный Цапля продолжал.
— Позавчера в газетах писали, будто Банников наш к ротному ночевать ходит. Правда, штоль, ась, Банников?
Банников смотрел в стену и конфузливо улыбался, ожидая, когда кончится у Цапли прилив весёлости. Потом шмыгнул носом, покраснел и сказал, проглотив хлеб:
— А пускай их пишут! Попишут да и перестанут. Скоро, чай, сменяться. Смена-то моя ведь!
— Ну, так что? — спросил Цапля.
— Кашицу долго не несут, — зевнул Банников. — Без горячего скушно.
— Ишь ты, деревенский лапоть, — наставительно сказал унтер, хотя сам с удовольствием похлебал бы теперь горячей жидкой кашицы. — Солдат по уставу безо всякой кашицы должен обойтись. Терпеть и голод и холод.
— Да ведь это… оно… так, например… только словесность , — тихо произнёс Банников. — А есть каждому полагается!
— На службе мамки и тятьки нет, — зевнул разводящий. — Цапля, давай чай пить. Всё равно энту кашицу принесут холодную. Вон Банников за кипятком сбегает. Давай копейку, Банников, на кипяток, будешь с нами чаевать.
— Сейчас бегу, — сказал Банников, вставая и откладывая в сторону недоеденный ломоть. — Только мне не поспеть уже чай пить — чичас на смену.
— Ну, на смену! Ещё четверть часа тебе слободы, а коли што, Алёхин обождёт малость. Беги-ка, беги скоренько!
Банников вышел из-за стола, поправил ремень, оттянутый патронной сумкой, снял с гвоздя медный чайник и спросил:
— Куда идти-то? Чай, заперто везде.
— В Ерофеев трактир беги, Машка! — крикнул Цапля, часто моргая белыми ресницами серых навыкате глаз. — На Колпинской, возле часовни. Там дадут, не заперто.
— Ладно, — сказал Банников отворил дверь и вышел.
 
II
 
Банников служил первый год и часто со страхом думал, что службы осталось ещё три долгих, тяжёлых года. Первые недели и даже месяцы службы нравились ему новизной обстановки, строгим, деловитым темпом. Потом, когда не осталось ничего нового и интересного, а старое сделалось заезженным, скучным и обязательным, его стала тяготить строгость дисциплины и общество чужих, раздражённых и тяготящихся людей, согнанных в глухой уездный город со всех концов страны. Банников был грамотный, добродушный крестьянин, застенчивый и мягкий. Лицо его даже на службе сохранило какую-то женскую округлость и свежесть розовых щёк, пушистых бровей и ресниц, что было причиной постоянных, скорее бессмысленных, чем обидных шуток и прозвищ, вроде «Машки», «Крали», «Анютки». С первых же дней службы, приглядевшись к отношениям людей, окружавших его, он понял, что молодому и неопытному солдату легче всего служить, угождая начальству. Он так и делал, но его никто не любил и не чувствовал к нему ни малейшей симпатии. Покорность и угодливость — козыри в жизненной игре. Но в покорности и угодливости Банникова слишком чувствовались и вынужденность и сознательная умеренность этих качеств. Когда он подавал сапоги или винтовку, вычищенные им, своему взводному или по первому слову бежал в лавочку, тратя свои деньги, у него всегда был вид и выражение лица, говорящие, что это он делает без всякой приятности, но и без злобы, потому что так нужно, потому что он в зависимости и знает, как сделать, чтобы жилось легче. Это чувствовалось, и хотя к Банникову не придирались так, как к другим, но всегда при удобном случае давали ему понять, что всякая провинность будет взыскана с него так же, как и с других. Но Банников был всегда молчалив, внимателен, исполнителен и сосредоточен.
Он купил в трактире чаю, сахару на две копейки, кипятку, вышел на улицу и почти бегом, придерживая на ходу чайник, направился через площадь в сторону порохового склада. Ветер свистел ему в уши и стегал лицо резкими вздохами. На ходу Банников заметил, что кипяток не горячий, а только тёплый, и это обстоятельство было ему неприятно. «Ещё ругаться будут за мои же деньги, — думал он, зажмуривая глаза от ветра и наклоняя голову. — Разводящий-то ещё ничего, а вот Цапля проклятая начнёт глупость свою выказывать». — Эта служба — ой, ой, ой! — вслух вздохнул он, обращаясь к невидимому слушателю. — Только бы отслужить как-нибудь, уж чёрт бы её взял!
Когда перед ним в темноте скорее почувствовались, чем обрисовались чёрные силуэты погребов, а за ними мелькнуло освещённое окно караулки, Банникова остановил хриплый, простуженный голос Алёхина. Часовой крикнул:
— Эй, кто идёт?
— Свои, Банников.
— А смена скоро, не знаешь?
— Надо быть, скоро, — подумав, ответил Банников. — Надо быть, эдак, с четверть часа, што ли, ещё тебе стоять.
В ответ послышалось лёгкое насвистывание гопака. Банников хотел уйти, как вдруг Алёхин сказал:
— Караульный офицер был.
— Ну? Был? А что?
— Да ничего. Кабы не заметил, что ты был ушодчи.
— Ну-у! — с сомнением протянул Банников. Однако смутная тревога охватила его и задержала дыхание. Он подошёл к караульному помещению и отворил дверь.
 
III
 
Когда Банников ушёл, Цапля свернул папироску, лёг на грязные, лоснящиеся доски нар, поднял ноги вверх и стал болтать ими в воздухе, постукивая каблуком о каблук. Он был в дурном настроении оттого, что его, ефрейтора, выпущенного из учебной команды, послали в караул часовым, как какого-то Банникова. Правда, это случилось из-за нехватки солдат, но всё-таки мысль о том, что он должен, как простой рядовой, сменять Банникова или Алёхина, которые чистят ему сапоги и винтовку, выводила его из душевного равновесия. С разводящим они одногодки, однако тот уже младший унтер, имеет две нашивки и получает три рубля жалованья, а он, Цапля, всё ещё ефрейтор. Непонятно и унизительно. От скуки ему захотелось подразнить разводящего, и он сказал, пуская табачный дым колечками к потолку:
— Петрович! А, Петрович!
— Ну, — отозвался унтер, закрывая устав. И так как Цапля молчал, придумывая, что сказать, добавил: — Я, брат, вот уже двадцать три года Петрович!
— А не зря ли мы Машку послали? — как бы рассуждая сам с собой, продолжал Цапля. — Зря, право, зря!
— А почему зря? — спросил разводящий, вынул карманное зеркальце и, боком поглядывая в него, раздавил прыщ около носа. — Почему, ты говоришь, зря?
— Как бы караульный офицер не пришёл. Застанет на грех, да облает, а ещё, того гляди, в карцер запрячет.
— Придёт — скажу, что ушёл часовой, мол, по своей надобности, — и вся недолга.
— Ой, придёт, чует моя печёнка, — продолжал Цапля. — Этот Циммерман имеет обнакновение спозаранку. Мне из его четвёртой роты сказывали.
— И врёшь же ты всё, Цапля! — с досадой сказал разводящий. — Экий у человека брешливый язык!
— А вот с места не сойти! А ты маленький, что ли, не понимаешь, караулы-то они вон на каком расстоянии. Конечно, зачнёт ходить пораньше.
— Да будя тебе брехать. — сказал разводящий, отрезая новый ломоть хлеба. — Спи, околей до чаю.
— А вот он идёт! — вскричал Цапля, глядя в окно и нарочно приподнимаясь, чтобы разводящий поверил ему. На самом же деле он никого не видел, да и глубокий мрак, висевший за окном, не позволял ничего видеть.
В это время за дверью караульного помещения раздались медленно-приближающиеся шаги. Разводящий подумал, что идёт Банников, но что Цапля принимает шаги солдата за приближение офицера. Поэтому он решил сам напугать Цаплю, встал из-за стола и запер дверь на крючок.
— Не пущу его, — сказал он, держа руку у крючка, — твоего Циммермана. Нехай тем же поворотом гарцует обратно.
Кто-то дёрнул дверь, крючок брякнул и замер. Но Цапля уже действительно не на шутку испугался и вскочил с нар.
— Эй, Петрович, отпирай ему! — крикнул он. — Ведь и в самом деле…
Разводящий заторопился, снимая крючок, сообразив, что Банников в самом деле не мог вернуться так скоро. Но железо как-то не слушалось его вдруг задрожавших пальцев и неловко скользило в петле.
— Вот дурака валяет! — взволновался Цапля. — Шутки шутками, а в самом де…
Сильный удар в дверь потряс стены ветхого здания караулки так, что задребезжали стёкла и огонь испуганно затрепетал в лампе. Разводящий отпер. Раздалось энергичное ругательство, дверь с силой распахнулась настежь, и взбешённый офицер быстрыми шагами вошёл в помещение.
Цапля уже стоял, вытянув руки по швам. Разводящий взял под козырёк, крикнул: «Смиррно!» и побледневшими губами пытался пролепетать рапорт. Лицо его из грустного и сонливого сделалось вдруг жалким и растерянным.
— Ваше благородие, в карау… — начал было он, но Циммерман раздражённо махнул рукой.
— Чего запираешься, чёрт! — крикнул он, бегая серыми обрюзгшими глазами с разводящего на Цаплю. — С девками вы, что ли тут, сволочь?
— Простите, вашебродь, — сказал унтер голосом, пересекающимся от волнения. — От ветру… дверь. Ветром отводит… Я на крю… хотел припереть… вашбродь!
Офицер смотрел на него в упор, засунув руки в карманы пальто и как бы ожидая, когда солдат кончит свои объяснения, чтобы снова разразиться бранью. Циммерман был невысок, сутуловат, с длинной шеей и брюзгливым, птичьим лицом. Он ударил ладонью по столу и сказал:
— Постовую ведомость!
Разводящий заторопился, вынимая бумагу из брюк. В это время офицер нагнулся и посмотрел под нары. Не найдя там никого, он немного успокоился и сказал:
— Где третий?
У разводящего захолонуло сердце, но он притворился спокойным и быстро проговорил:
— Банников… вашбродь… так что вышел за своей нуждой…
— Позови его! — сказал офицер утомлённым голосом, разглядывая стены. — Позови его!
Цапля стоял, возбуждённо переминаясь с ноги на ногу, и испуганно смотрел на разводящего. Унтер тоскливо вздохнул, откашливаясь и беспомощно глотая слюну. Ему хотелось заплакать. Прошло несколько томительных, долгих мгновений. Циммерман подписал ведомость и сказал:
— Ты слышал мои слова?
— Будьте великодушны, вашбродь! — плаксиво забормотал унтер. — Он вышел, вашбродь… У меня просясь… за кипятком, вашбродь… Сейчас обернётся.
— Сволочь! — сказал офицер твёрдо и отчётливо, подняв брови. — Сволочь! — повторил он, уже раздражаясь и посапывая. — Ты в карцере сидел?
— Никак нет, вашбродь! — с отчаянием выдавил из себя разводящий.
— На первый раз скажешь своему ротному, чтобы посадил тебя на пять суток переменным . Понял?
— Так точно, ваш…
Циммерман повернулся к солдатам спиной и, толкнув ногою дверь, вышел. Когда дверь затворилась, разводящий стоял ещё некоторое время на прежнем месте, уныло смотря вниз.
— Эх ты, господи! — вздохнул он, разводя руками. — Ну, что это? Почему такое?
— Я тебе говорил, Петрович, отопри! — заискивающе пробормотал ошеломлённый Цапля. — Разве я зря? Когда мне из четвёртой роты…
— Пошёл ты к лешему! — сказал унтер, садясь за стол и с вытянутым лицом трогая книгу за углы. — Ты говорил? Ты лежал и брехал.
Он был сконфужен и разозлён печальным результатом своей шутки с Цаплей. Перспектива чаепития, такая заманчивая несколько минут назад, сделалась теперь безразличной и нудной.
— А, отсижу! — вдруг ободрился разводящий, приходя в себя. — Пять суток — ишь, удивил солдата!
— Я вчера Лизку встрел, — сказал Цапля, стараясь перевести разговор на другую тему. — Убегла ведь от меня, стерва, не верит в кредит, ха, ха, ха!
— Ну, пять суток, так пять суток! — продолжал размышлять вслух разводящий. — Пять — не десять!
— Ведь как угадал, — удивлялся Цапля, тупо усмехаясь широким ртом. — Ровно знал, что придёт. Прямо вот такое было у меня предчувствие.
— Рад, что накаркал, — огрызнулся унтер. — А вот он самый с кипятком идёт.
 
IV
 
Банников поставил чайник на стол и весело улыбнулся, запыхавшийся и довольный тем, что не даром сходил. Сахар в бумажке он тоже вынул и сказал, подвигая его разводящему:
— Не больно горяч только кипяток-то. И то насилу достал. У буфетчика выпросил, он уже запираться хотел.
— А ну тебя с кипятком! — морщась, процедил сквозь зубы разводящий. — Тут из-за тебя такая неприятность была.
— А што? — спросил, недоумевая, Банников, переводя глаза с ефрейтора на унтера. — Кака неприятность?
— Кака, кака? — закричал Цапля, багровея и брызжа слюной. — Разиня вятская, чёрт бы тебя там дольше носил!
Он был взволнован недавним приходом офицера, и теперь, при виде спокойных, ясных глаз Банникова, испытывал непреодолимую потребность выместить на нём взбудораженное состояние своей души. Цапля был «отделенным» Банникова, начальством, и поэтому считал себя вправе кричать и браниться.
Недоумение в лице Банникова ещё больше раздражало его. Он сплюнул в сторону и продолжал громким, злым голосом:
— Цаца эдакая! Смотрите, мол, на меня, какой я красивый!
— Чего же вы ругаетесь, господин отделенный? — тихо сказал Банников. — Я же ведь ничего…
— А чего ты два часа слонялся? Из-за тебя вон разводящий засыпался.
— На пять суток, — уныло сказал унтер, перелистывая устав. — Караульный тут был, тебя спрашивал, а как ты отлучился, так вот я и засыпался.
— Я не виноват, — вполголоса ответил Банников.
Он чувствовал себя глубоко обиженным, но поборол волнение и, сев с краю нар, принялся переобувать сапоги, натиравшие ногу портянками. Разводящий продолжал сидеть над уставом, шевеля губами и изредка подымая глаза к потолку. Лампа чадила, узкая струйка копоти вилась вверх, расплываясь в воздухе. В красноватом мигающем свете фигуры солдат и самые лица их казались деревянными, грубо раскрашенными манекенами. В бревенчатых стенах шуршали тараканы, изредка срываясь и падая; в углу, у кирпичной облупленной печи, блестели металлические части винтовок. Цапля, в глубине души чрезвычайно довольный несчастьем разводящего, стоял, заложив руки в карманы. Губы его, сложенные сердечком, насвистывали песню: «Крутится, вертится шар голубой…» Затем он поймал на стене таракана и оборвал ему усы. Таракан вырывался, но Цапля понёс его к лампе, бросил в стекло и долго, ухмыляясь, смотрел, как коробится и трепещет от боли поджаренное насекомое. Повода придраться к Банникову пока больше не было. Цапля скучал. Его беспокойный, дурашливый характер требовал суеты, кипения, брани. Он стал ловить другого таракана, но разводящий поднял голову и сказал:
— Руки поганишь, а потом будешь за сахар хвататься. Брось! Давай чай пить. Пить — так пить…
— А где кружки? — спросил Цапля, хотя знал, что они стоят на полке в углу; но ему хотелось, чтобы их принёс Банников. Банников не шевелился, и острая неприязнь к молодому солдату снова шевельнулась в груди ефрейтора.
— Там, на полке, — сказал разводящий, отрываясь от устава и закрывая книгу.
Цапля помялся немного, потом достал две кружки, плеснул в них воды из чайника и вылил на пол. Затем налил себе и унтеру, взял кусочек сахару, бережно откусил и потянул из кружки бурую тёплую жидкость. Чай показался ему слишком холодным, и Цапля крикнул:
— Ты что же, Машка, с погреба кипятку-то принёс?
— Да, Банников, холодноват! — сказал и унтер, трогая чайник.
— Да не было, взводный, горячего-то! — ответил Банников. — Чуть было ещё сахару не забыл купить.
Цапля принял эти слова на свой счёт и вспыхнул. Ему показалось, что Банников хочет укорить его в том, что он, Цапля, пьёт его чай и сахар, а всё же недоволен и ругается. Он стукнул кружкой о стол и закричал:
— Сахару купил! Думаешь, сахар купил, так тебя, тетерю, завсегда по башке будут гладить? Ты чего коришь сахаром-то своим? Лапоть паршивый, а? Хошь, я тебе завтра пуд сахару в зубы воткну? Что я сахару твоего не видал, что ли?
Банников надел второй сапог и удивлённо, оторопев, смотрел несколько секунд на расходившегося ефрейтора. Прошло ещё мгновение, и на розовом, безусом лице его скользнула улыбка. Что было в ней, это знал только он сам, но Цапле в мягко улыбнувшемся рте солдата почудилось снисходительное сожаление и уверенность в своей правоте. Этого он не мог снести. Глаза его сузились, круглые, мясистые щёки запрыгали, как в лихорадке. Цапля поставил кружку на стол и вплотную подскочил к Банникову.
Неожиданно для самого себя он занёс руку наотмашь и больно ударил Банникова по лицу концами пальцев. Сначала, в момент замаха, намерения ударить у него не было. Но когда побледневшее лицо Банникова с испугом в глазах метнулось в сторону, уклоняясь от удара, у Цапли вспыхнула острая жестокость к розовой упругой щеке, и он конвульсивно дёрнул по ней пальцами.
— Эй, Цапля, не драться! — строго прикрикнул унтер. — В казарме дело твоё, а при мне не смей!
— Вот, смотри на него! — сказал Цапля глухим голосом, дрожа от волнения. — Цаца! Пальцем его тронуть не смей? Ишь, сволочь!
Банников встал и провёл по щеке дрожащими пальцами. Лицо его попеременно вспыхивало красными и белыми пятнами. Он хотел говорить, но неведомое чувство сжимало ему горло. Наконец на тёмных глазах его заблестели слёзы, и он сказал:
— За что вы меня бьёте-то, отделенный? А? За что?..
Тоска и жалость к себе слышались в его голосе. Цапля притворился пьющим чай. Ему было уже совестно за вспышку, но не хотелось показать этого.
— За что вы меня ударили, отделенный? — тихо и настойчиво повторил Банников. — За что? Я же ничего.
— Чего мелешь? — сердито отозвался Цапля. — Кто тебя бил? Никто тебя не бил. Поговори ещё.
Наступило неловкое молчание. Злая тяжесть обиды глухо ворочалась в Банникове. За что? Он купил для них за свои деньги чаю и сахару. Ему вдруг страстно захотелось уйти, уйти из опостылевшей караулки куда-нибудь в лес, лечь на траву и забыться.
Разводящий молча прихлёбывал чай, чувствуя стеснение и неловкость от выходки Цапли. Желая нарушить тягостное молчание, он покрутил усы и сказал:
— Какой случай в пятой роте был. Приходит артельщик на базар за крупой, крупы купить. Ну, это самое, купил, на кухню принёс, смотрит, а там, в мешке-то, шесть мышенят подохших. Ей-богу! Целое гнездо. Так и бросили, дежурный по кухне велел…
Унтер мельком взглянул в сторону Банникова. Солдат сидел неподвижно, смотря в одну точку глазами, полными слёз.
— Будет, Банников! — сказал разводящий, крякнув. — Он так, сдуру. Брось!
И, помолчав, добавил:
— В конвойной команде двоих избили прямо в лоск… Одному так пол-уха откусили.
— Разводящий! — сказал Цапля, прислушиваясь. — Никак Алёхин свистит.
Действительно, за стеной караулки трещали короткие, раздражительные свистки. Унтер посмотрел на часы, отставил кружку и сказал:
— Банников, айда на смену! И так прозевали. Четверть часа лишка стоит человек.
Банников встал, молча надел поверх белой рубахи серую скатанную шинель, взял из угла винтовку и вышел… Вслед за ним вышел и разводящий и через несколько минут вернулся назад с Алёхиным, рябым и курносым парнем.
 
V
 
Банников, заступив пост, осмотрел ружейный затвор, поставил его на предохранительный взвод и медленно обошёл здание порохового склада, рассматривая, в целости ли замки, печати и двери. Убедившись, что всё благополучно, он вскинул винтовку на плечо и стал ходить взад и вперёд по узкой тропинке, проложенной часовыми. Дул по-прежнему холодный, упорный ветер, свистя в ушах, но Банников, расстроенный случившимся в караулке, не замечал ни ветра, ни холода. Раздражение против Цапли постепенно утихало, и он только с грустью думал о том, что за три оставшихся года службы придётся, вероятно, ещё много натерпеться подобных неприятностей. Понемногу в одиночестве и тишине уснувшей площади ему захотелось спать, но он, как и всегда, превозмогал усталость, расхаживая и высчитывая, когда придёт письмо из деревни в ответ на его письмо, в котором он просил выслать холста для рубашек и яблоков.
Алёхин между тем долго и основательно ругался, узнав, что ужин не принесли и что кипятку в чайнике почти не осталось. Унтер меланхолично рассказал ему о посещении караульного офицера и своём несчастии. Алёхин на это заметил:
— Леший бы их всех драл! С солдата спрашивают, а чтобы куб поставить в караулке, так этого нет. Спать я хочу; утро вечера мудренее, а баба девки ядренее.
Он лёг на нары, зевая во всю мочь, сунул под голову свёрнутую шинель, дососал окурок папиросы и скоро захрапел. Его пример нагнал сонливость и на разводящего, но так как унтер спал крепко и боялся проспать смену, то не лёг на нары, а просто склонился на руки к столу и начал дремать.
Цапле не спалось. Он долго и отчаянно зевал, придумывая, чем бы убить время. Почему-то смуглая, побледневшая от удара щека Банникова вертелась перед глазами, вызывая раздражение против себя, солдата и вообще против всего неудачного дня. Кроме того, что пришлось идти в караул часовым, он проиграл ещё утром в карты рубль шестьдесят копеек и остался без денег. Вытащив складной нож, Цапля принялся ковырять им дерево стола, отдирая пальцами щепки; потом плюнул в гирю стенных часов, но не попал и стал считать удары маятника. А досчитав до тридцати, заскучал, надел шапку и вышел из помещения.
 
VI
 
Небо выяснилось и, синея, мерцало холодным узором звёзд. От этого вверху, над чёрными массами зданий, было как будто светлее, а над землёй по-прежнему расстилался унылый мрак, заставляя напрягать слух и глаза. Рубаха Банникова смутно белела шагах в двадцати от караулки, неподвижно и сонно. Цапля долго смотрел в его сторону, подрыгивая коленом и засунув руки в карманы брюк.
«Ишь, фря! — сказал он мысленно. — Тоже, выслужиться хочет. Фордыбачит. Очень мне твой сахар нужен!»
Но тут же вспомнил, что часто брал взаймы у Банникова и сахар и чай.
«Пойти вот, пугнуть тебя хорошенько, так будешь знать, что есть служба!»
Мысль эта мелькнула в его голове сначала просто словами, но потом Цапля стал думать, что в самом деле хорошо бы ещё как-нибудь посмеяться над Банниковым. Ни то, что он ефрейтор и отделенный, ни то, что он ударил Банникова и ругал его, не давало ему сознания своего превосходства над ним. Напротив, как будто выходило, что он ещё чем-то обязан Банникову, и тот знает это. Надо было сделать что-нибудь такое, чтобы молодой солдат почувствовал зависимость свою от него и признал её.
«Выкрасть разве затвор у его? — сказал себе Цапля. — Пусть попросит Машка хорошенько, тогда отдам!»
Эта жестокая, но соблазнительная мысль сменилась другой — что такого аккуратного солдата, как Банников, трудно застать врасплох. Однако Цапля хотел попытаться. У него была надежда, что Банников уснул или задремал, в крайнем же случае ефрейтор решил тихонько подползти к нему сзади, сразу выхватить из винтовки затвор и убежать. К тому же сильный, гудящий ветер, наверное, заглушил бы шаги и шорох. Окончательно взбудораженный возможностью интересного развлечения, Цапля уже представлял хохот разводящего и растерянность Банникова, когда он заметит свою оплошность и увидит, что затвора нет. Такие шутки часто выкидываются солдатами, и Цапля однажды уже с успехом проделал это.
Он вернулся в караулку, торопливо скинул летнюю рубашку с погонами и остался в тёмной, бумазейной. Фуражки он не надел потому, что она была тоже белая, парусиновая, и вышел за дверь. Белая рубаха часового смутно маячила в том же самом месте. Цапля осторожно, на цыпочках, затаив дыхание, прошёл несколько шагов по направлению к пороховому складу, потом лёг на живот и стал тихо ползти к углу здания, где, опираясь на пожарную кадку с водой, спиной к нему стоял Банников. Холодная, мокрая трава задевала и колола лицо Цапли, колола руки, а он, подползая всё ближе и разглядев внимательнее позу часового, окончательно уверился в успехе своего предприятия и пополз энергичнее, тяжело раздвигая неуклюжим, коротким телом слабо шуршащую траву.
Теперь между ним и Банниковым оставалось пять-шесть шагов расстояния. Из-за высокой кадки Цапле виднелся белый чехол фуражки и тёмный силуэт плеч. Тонкое чёрное остриё штыка шевелилось рядом с головой, как раз с левой стороны, с которой приближался Цапля. Улыбаясь в темноте, ефрейтор приостановился, рассматривая кадку и соображая, заползти ли совсем с левой стороны к Банникову, или сзади, из-за кадки, протянуть руку и нащупать затвор ружья.
Часовой тихо напевал какую-то заунывную песню и медленно покачивал головой из стороны в сторону. Цапля решил выползти из-за кадки, сообразив, что, пожалуй, из-за неё рукой ружья не достать. Он стал подыматься на четвереньки, подбирая ноги, и вдруг прижался к земле всем телом, как пласт. Банников зашевелился. Ему надоело стоять на одном месте, слипались глаза. Стараясь прогнать тягостное оцепенение, он поднял ружьё, потоптался немного и медленными, мерными шагами двинулся в сторону Цапли.
Ефрейтор совсем прирос к земле, зарывая лицо в траву. Он лежал шагах в трёх от стены здания, мысленно ругая Банникова и досадуя на свою неловкость. И в то мгновение, когда он хотел незаметно двинуться в сторону, Банников задел ногой о его сапог, почувствовал живую упругость человеческого тела и испуганно остановился.
Тишина вдруг сделалась зловещей и хитрой, со звоном бросилась в уши, ударила в сердце. Десятки различных мыслей, нелепых и смутных, разбежались в голове Банникова, как стая рыб. Вздрагивая, как струна, он взял ружьё наперевес, осторожно склонился, разглядывая траву, и ещё более испугался, различив немые очертания притаившегося человека. Что-то упёрлось ему в грудь, сжало кольцом горло, завертелось в глазах.
— Кто тут? Встань! — с отчаянием сказал он нетвёрдым голосом, судорожно стискивая руками ложе ружья. — Эй!
Неизвестный молчал. Ефрейтор лежал сконфуженный, с слабой надеждой, что Банникову только почудилось, и он уйдёт. Часовой нагнулся ещё ниже, присел на корточки и с удивлением узнал Цаплю. Испуг сразу отхлынул, но сердце ещё продолжало стучать громко и назойливо. Одно-два мгновения Банников стоял выпрямившись, с досадой и недоумением.
Цапля неподвижно лежал, и страх снова вернулся к Банникову. Не зная, что делать, и окончательно растерявшись, он перевернул винтовку прикладом вверх, приставил остриё штыка к затылку ефрейтора и тоскливо затаил дыхание.
— Вставайте, отделенный! — твёрдо сказал он, со страхом вспоминая устав и преимущество своего положения. — Ну!
Но самолюбие и комичность результата проделки удерживали Цаплю на земле. Он упрямо, с ненавистью в душе продолжал лежать.
Мысль о том, что Банников, Машка, деревенский лапоть, приказывает ему, приводила его в бешенство. Цапля стиснул зубы и оцепенел так, чувствуя, как раздражительно и зло бьётся его сердце.
— Вставайте, отделенный! — настойчиво повторил Банников и, пугаясь, сильнее нажал штык. Ефрейтор вздрогнул от холода стали и тоскливого сознания, что тяжёлый острый предмет колет ему затылок. Но у него ещё оставалась тень надежды, что Банников ради будущего не захочет его унижения и уйдёт.
Часовой тяжело дышал, бессознательно улыбаясь в темноте. И оттого, что орудие смерти упиралось в живое тело, глухая хищность, похожая на желание разгрызть зубами деревянный прут, жарким туманом ударила в его мозг. А возможность безнаказанно убить неприятного, оскорбившего его человека показалась вдруг тягостно приятной и жуткой. Жаркая слабость охватила Банникова. Вздрогнув мучительно сладкой дрожью, он поднял ружьё и, похолодев от ужаса, ударил штыком вниз.
Хрустнуло, как будто штык сломался. Конец его с мягким упорством пронзил землю. И в тот же момент злоба родилась в Банникове к белому, сытому и стриженому затылку ефрейтора.
Тело вздрогнуло, трепеща быстрыми, конвульсивными движениями. Тонкий, лающий крик уполз в траву. Цапля стал падать в бездонную глубину и, согнув руки, пытался вскочить, но голова его оставалась пригвождённой к земле и смешно тыкалась лицом вниз, как морда слепого щенка, колебля ружьё в руках Банникова. Солдат ещё сильнее нажал винтовку, удерживая бьющееся тело, потом с силой дёрнул вверх, отчего голова ефрейтора подскочила и стукнулась о землю равнодушным, тупым звуком. Шея Цапли вздрогнула ещё раз, вытянулась вперёд и затихла вместе с неподвижным, притаившимся телом.
Выжидательно улыбаясь и чувствуя странную пустоту в голове, Банников потрогал пальцами тёплый, липкий конец штыка, затем прислонил ружьё к стене, достал коробочку спичек и стал зажигать их, опустившись на колена возле убитого. Ветер почти моментально задувал огонь. Жёлтые вспышки одна за другой на мгновение выхватывали из мрака восковой окровавленный затылок ефрейтора и гасли, сорванные ветром. Банников швырнул коробочку в сторону, потом встал и начал искать её, чувствуя в теле и движениях тупую, пьяную лёгкость. Руки его были холодные и дрожали. Не найдя спичек, он вспомнил о винтовке, вскинул её на плечо, хотел пойти куда-то, но остановился и сказал:
— А я почём знаю, кто он такой есть? Я по правилу. Я правильно!
Тяжёлая, смертельная тревога сменила возбуждение. Банников поднёс к губам свисток и свистнул долгой, пронзительной трелью, вызывая разводящего.
 
Примечания

__NOTOC__
I
 
Брон отошёл от окна и задумался. Да, там чудно хорошо! Золотой свет и синяя река! И синяя река, широкая, свободная…
Свежий весенний воздух так напирал в камеру, всю вызолоченную ярким солнцем, что у Брона защекотало в глазах и подмывающе радостно вздрогнуло сердце. Не всё ещё умерло. Есть надежда. Всё пройдёт, как сон, и он увидит вблизи синюю, холодную пучину реки, её вздрагивающую рябь. Увидит всё… Как молодой орёл он взмоет, освобождённый в воздушной пустыне и — крикнет!.. Что? Не всё ли равно! Крикнет — и в крике будет радость жизни.
Так бежала мысль, и взгляд Брона упал в маленькое, потускневшее зеркало, повешенное на стене. Из стекла напряжённо взглянуло на него небольшое, бледное, замученное лицо, обрамлённое редкими, сбившимися волосами. Тонкая, жилистая шея сиротливо торчала в смятом воротничке грязной, ситцевой рубахи. Он машинально провёл рукой по глазам, блестящим и живым, и снова задумался.
Брон сидел и курил, но мучительное беспокойство, соединённое с раздражением, действовало, как электрический ток, вызывая зуд в ногах. Он зашагал по своей клетке. Всякий раз при повороте у окна перед ним сверкал большой четыреугольник, перекрещенный решёткой, полный солнца, лазури и зелени. Мысли Брона летали как беспокойные птицы, что у реки, над бархатом камышей, поминутно вспархивают и кружатся с резким, плачущим криком.
 
II
 
Вдвойне неприятно сидеть в тюрьме, чувствовать себя одиноким и знать, что до этого нет никому дела, кроме тех, кто заведует гостиницей с железными занавесками.
Так думал Брон, и злое, гневное чувство росло в его душе по отношению к тем, кто знал его, звал «товарищем», а теперь не потрудится написать пару строчек или прислать несколько рублей, в которых Брон нуждался «свирепо» — по его выражению. В те периоды, когда он не сидел в тюрьме, одиночество составляло необходимое условие его существования. Но сидеть в одиночной камере и быть одиноким становилось иногда очень тяжело и неприятно.
Он ходил по камере, а весна смотрела в окно ласковыми, бесчисленными глазами, и её ленивые, певучие звуки дразнили и нежили. Синяя река дрожала золотыми блёстками; внизу, глубоко под окном, как шаловливые дети, лепетали молодые, зелёные берёзки.
«Тяжело сидеть весной, — подумал Брон и вздохнул. — Третья весна в тюрьме…»
И он подумал ещё кое-что, чего не решился бы сказать никому, никогда. Эти волнующие мысли остановились перед глазами в виде знакомого образа. У образа были большие, тёмные глаза и нежное, продолговатое лицо…
— И это ушло… Ради чего? Да, — ради чего? — повторил он. — Несчастная, рабская страна…
Брон ещё раз взглянул вверх, откуда лились золотые потоки света, пыльного и горячего; подавил мгновенную боль, сел и раскрыл «Капитал». Сухие, математически ясные строки понеслись перед глазами, падая в какую-то странную пустоту, без следа, как снежинки. И от этих безжалостных строк, ядовитых, как смех Мефистофеля, неутомимых и спокойных, как бег маятника, — ему стало скучно и холодно.
 
III
 
Брякнул ключ, и с треском откинулась форточка в слепой, жёлтой двери. В четыреугольном отверстии появились щетинистые усы, пуговицы и бесстрастный, хриплый голос произнёс:
— Передача!..
Сперва Брон не сразу сообразил, что слово «передача» относится к нему. Затем встал, подошёл к форточке и принял из рук надзирателя тяжёлый бумажный пакет. Форточка сейчас же захлопнулась, а радостно-взволнованный Брон поспешил положить полученное на койку и взглянуть на содержимое пакета. Чья-то заботливая рука положила всё необходимое арестанту. Там был чай, сахар, табак, разная еда, марки и апельсины. Брон стоял среди камеры и улыбался широкой улыбкой, поглядывая на сокровища, неожиданно свалившиеся в форточку. И оттого, что день был тёпел и ясен, и оттого, что неожиданная забота незнакомого человека приласкала его душу, — ему стало очень хорошо и весело.
«Ну, кто же мог прислать? — соображал он. На мгновение образ с тёмными глазами выплыл перед ним, но сейчас же закрылся картиной дальнего ледяного севера. — Н-нет… Впрочем, сейчас увижу. Если есть записка — значит, это кто-нибудь из своих»…
И он начал торопливо рыться в провизии. Ничего не оказалось. Слегка устав от бесплодных поисков, Брон принялся ожесточённо обдирать ярко-красный апельсин, и вдруг из сердцевины фрукта выглянула маленькая серебряная точка. Он быстро запустил пальцы в сочную мякоть плода и вытащил тоненькую, плотно скатанную бумажную трубочку, завёрнутую в свинец.
«Вот она. Какая маленькая! Однако хитро придумано!..»
Трубочка оказалась бумажной лентой, сохранившей тонкий аромат духов, смешанный с острым запахом апельсина. Бисерный женский почерк рассыпался по бумаге и приковал к себе быстрые глаза Брона.
«Товарищ! — гласила записка. — Я узнала случайно, что Вы сидите и очень нуждаетесь. Поэтому не сердитесь, что я посылаю вам кое-что. Мой адрес — В.&nbsp;О. 11 л., 8. — Н.&nbsp;Б. Вам, должно быть, ужасно тяжело сидеть, ведь теперь весна. Ну, не буду дразнить, до свидания, если что нужно — пишите. Н.&nbsp;Б.».
И тут Брон вспомнил, как неделю тому назад, перестукиваясь с соседом, он просил передать на «волю», что ему очень нужны предметы первой необходимости. Теперь стало ясно, что передачу и записку принёс кто-нибудь из… Перечитав два раза маленькую белую бумажку, Брон почувствовал, что ему хочется разговаривать, и стал разговаривать с незнакомкой посредством чернил и бумаги. Письмо вышло большое и подробное, причём он не упустил случая щегольнуть остроумием. А под конец письма слегка «прошёлся» по адресу кадетов, назвав их «политическими недоносками» и «фальстафами». И, уже кончив писать, — вспомнил, что пишет незнакомому человеку.
«А всё же пошлю, — подумал Брон, успокаивая себя ещё тем соображением, что ответ — долг вежливости. — Скучно же так сидеть…»
Так подумал Брон, стоявший среди камеры с апельсином в одной руке. Второй же Брон, сидевший где-то глубоко в Броне первом, сказал:
— Как приятно, когда о тебе заботятся. Я хочу, чтобы этот человек ещё раз написал мне. Ещё хочу каждый день испытывать тепло и ласку внимательной, дружеской заботы…
Лёгкое возбуждение, вызванное событием, улеглось, Брон отложил письмо и стал есть. После долгого поста всё казалось ему необычайно вкусным. Наевшись, он снова начал читать «Капитал» и между строк великого экономиста улыбался своему собственному письму.
 
IV
 
Четверг был снова днём свиданий и передач, и Брон опять получил бумажный пакет с снедью и апельсинами. В одном из них он отыскал бумажную трубочку, закатанную в свинец; Н. Б. писала, что письмо его получено и ему очень благодарны. Следующее место из записки не оставляло сомнения в том, что пишет человек молодой, наивный и искренний.
«…Я прочитала Ваше письмо и весь день думала о вас всех, сидящих в этом ужасном месте. Если бы Вы знали, как мне хочется пострадать за то же, за что мучают Вас! Мне кажется, что я не имею права, не могу, не должна жить на свободе, когда столько хороших людей томятся. Пишите. Зачем пишу Вам это? Не знаю. Н.&nbsp;Б.»
Брон, прочитав записку, тут же сел и написал длинное письмо, в котором объяснял, что «страдания „их“ — ничто в сравнении с тем великим страданием, которое века несёт на себе народ. Очень Вам благодарен за пирожки и апельсины. Пишите, пожалуйста, больше. Брон».
Раскрывая на сон грядущий Гертца и следя засыпающей мыслью за чистенькими статистическими таблицами, Брон решил, что Н.&nbsp;Б. — высокого роста, тоненькая брюнетка, в широкой шляпе с синей вуалью. Это помогло ему дочитать главу и про себя высмеять «оппортуниста» Гертца.
 
V
 
Через неделю переписка приняла прочные и широкие размеры, и Брон всегда с нетерпением, не глядя в себя, ожидал записок, в свою очередь, посылая большие, подробные письма, в красивой, грустной форме заключавшие его надежды и мысли. Нежная и тихая печаль странной дружбы ласкала его душу, как отдалённая музыка. И чувствуя, но плохо сознавая это, он с каждым днём чувствовал всё сильнее страшный контраст двуликой, разгороженной решёткой жизни, контраст синей реки, окрыляющего пространства и тесно примкнувшей к нему маленькой одиночной камеры с бледным, сгорбившимся человеком внутри…
Так шли день за днём, однообразные, когда не было передач, и яркие, когда в камере Брона становилось тесно от светлых, как хрустальные брызги, мыслей, набросанных на узкой полоске бумаги торопливой, полудетской рукой. Девушка писала Брону, что и ей тесно жить, что, чувствуя себя как в тюрьме, в мире, полном грязного, тупого самодовольства, она рвётся на борьбу с тёмными силами, мешающими свежим, зелёным росткам новой жизни купаться в лучах и теплом весеннем воздухе. И, читая эти певучие, жалобные строки, где горе, смех и слёзы мешались и искрились, как дорогое вино, Брон вспоминал прошлое, розовые мечты и неподдельную, строгую к себе и другим отвагу юности.
 
VI
 
В один из четвергов, когда за дверью камеры, где-то глубоко внизу, гремели голоса и шаги надзирателей, Брон, получив свой пакет, вынул оттуда только один апельсин, огромный, кроваво-красный. Вытащив из него записку, он сел и прочитал:
«Дорогой Брон! Вам, в самом деле, должно быть ужасно скучно. Поэтому не сердитесь на меня за то, что я вчера была в жандармском управлении и выхлопотала свидания с Вами под видом вашей „гражданской жены“. Трудненько было, но ничего, обошлось. Меня зовут Нина Борисова. Ничего почти не пишу Вам, ведь сегодня увидимся и наговоримся.
У меня сегодня хорошее настроение. И так тепло, весело на улице. Н.&nbsp;Б.»
«И так тепло, весело на улице», — подумал Брон. Прочитав записку ещё раз, он с сильно бьющимся сердцем подошёл к старенькому чемодану и стал вынимать чистую голубую рубаху. Но тут же внизу раздались четыре свистка, и торопливый резкий голос крикнул:
— 56-й! На свидание!
И Брон почувствовал апатию и усталость. Ему хотелось сказать, что он не пойдёт на свидание. Но, когда надзиратель распахнул дверь и, быстро окинув камеру привычным взглядом, сказал: «Пожалуйте!», Брон заторопился, суетливо пригладил волосы, выпрямился и вышел.
Внизу, в длинном, чисто выметенном коридоре гремели крики надзирателей, звон ключей, кипела суетливая беготня, как всегда в дни свиданий. «Зальный» надзиратель, толстый, усатый человек с медалями, увидя Брона, поспешно спросил:
— На свидание? В конец пожалуйте, в камеру направо!
Брон пошёл в конец длинного коридора, ступая той быстрой, лёгкой походкой, какой ходят люди, долго сидевшие без движения. Другой надзиратель, гладко причёсанный, печальный человек, ввёл его в пустую камеру, заново выкрашенную серой масляной краской, и вышел, притворив дверь. Прошло несколько томительных минут, которые Брон старался сократить курением, не в силах будучи побороть чувство стеснения, неловкости и ожидания. Наконец дверь быстро распахнулась, и тот же надзиратель равнодушно произнёс:
— Пожалуйте сюда!
У Брона сильно забилось сердце, и через два шага его ввели в другую камеру, где стоял небольшой столик, покрытый газетной бумагой, а у столика сидел жандармский ротмистр, молодой человек с сытым, бледным лицом и сильно развитой нижней челюстью. Брон вошёл и неловко остановился среди камеры. Маленькие глаза ротмистра скучающе скользнули по нём, и Брону показалось, что ротмистр подавил усмешку. Брон вспыхнул и повернулся к двери.
 
VII
 
В камеру, слегка переваливаясь, вошла толстенькая, скромно одетая, некрасивая девушка с розовыми щеками и светлыми, растерянными глазками, которые слегка расширились, остановившись на Броне. Брон шагнул к ней навстречу и усиленно-крепко пожал протянутую ему руку.
— Ну, вот… здравствуйте! — сказал он, кашлянув. — Ну, как здоровы? — поспешил он добавить, чувствуя, что предательски краснеет.
— Прошу сесть, господа! — раздался скрипучий голос ротмистра, и Брон послушно засуетился, опускаясь на стул и не отводя глаз от лица посетительницы. Она тоже села, а на столе между ними протянулись пухлые, белые руки ротмистра. Прошло несколько секунд, в течение которых Брон тщетно, с отчаянием придумывал тему для разговора. Мысли его вертелись с ужасающей быстротой, и одна из них била его по нервам:
«Я сижу тупо, как дурак! — Как дурак! — Как дурак!»
— Ну, говорите же что-нибудь, — тихо сказала девушка и виновато улыбнулась. Голос у неё был слабый, грудной. — Ужасно это, как мало дают свидания. Пять минут… Вон в предварилке, говорят, больше…
— Да, там больше, — согласился Брон значительным тоном. — Там десять минут дают…
И он опять умолк, прислушиваясь к себе и желая, чтобы пять минут уже кончились.
— Я очень торопилась сюда, — продолжала девушка. — Мне надо ещё поспеть в одно место… А здесь ждала — час… или нет? Полтора часа…
— Спасибо, что пришли, — сказал Брон деревянным голосом. — Очень скучно сидеть… — «Что же это я жалуюсь?» — внутренно нахмурился он. — А вы… как?
— Я? — рассеянно протянула девушка. — Да всё так же…
Они ещё немного помолчали, поглядывая друг на друга. И обоим почему-то было грустно. Ротмистр подавил зевок, побарабанил пальцами по столу и, с треском открыв огромные часы, сказал, поднимаясь:
— Свидание кончено… Кончайте, господа!..
Брон и Борисова поднялись и снова улыбнулись растерянно и жалко, мучаясь собственной неловкостью и чужой, враждебной атмосферой, окружавшей их. Девушка пошла к дверям, но на пороге ещё раз обернулась и торопливо бросила:
— Я приду в четверг… А вы не скучайте.
Она думала, быть может, встретить другого, закалённого человека, сильного и гордого, как его письма, с резкими движениями и мягким взором… Всё может быть. Может быть и то, что, выходя на улицу, она бросила длинный взгляд на мрачный фасад тюрьмы, схоронивший за железными прутьями столько прекрасных душ… Может быть также… — Всё может быть.
Брон медленно поднимался по лестнице к «своему» коридору и «своей» камере. Ему было тяжело и неловко, как человеку, уличённому в дурном поступке, хотя он и сам не знал — отчего это… И он думал о странностях человеческой жизни, о тайных извилинах души, где рождаются и гаснут желания, — двуликие, как и всё в мире, смутные и ясные, сильные и слабые. И жаль было этих прекрасных цветов, пасынков жизни, обвеянных поэтической грёзой, живущих и умирающих, как мотыльки, неизвестно зачем, почему и для кого…
Войдя в камеру, Брон подошёл к окну, вздохнул и стал смотреть на блестящие краски весеннего дня, цветным покровом обнимающие пространство. Синела река, звонкий, возбуждающий гул уличной жизни пел и переливался каскадом. И новая морщина легла в душе Брона…
 
Примечания

Все на свете обделывает свои дела. «Что кому требит, тот то и теребит», — говорит пословица. Путешествие по сундукам произведено было с успехом, так что кое-что от этой экспедиции перешло в собственную шкатулку. Словом, благоразумно было обстроено. Чичиков не то чтобы украл, но попользовался. Ведь всякий из нас чем-нибудь попользуется: тот казенным лесом, тот экономическими суммами, тот крадет у детей своих ради какой-нибудь приезжей актрисы, тот у крестьян ради мебелей Гамбса или кареты. Что ж делать, если завелось так много всяких заманок на свете? И дорогие рестораны с сумасшедшими ценами, и маскарады, и гулянья, и плясанья с цыганками. Ведь трудно удержаться, если все со всех сторон делают то же, да и мода велит — изволь удержать себя! Ведь нельзя же всегда удерживать себя. Человек не бог. Так и Чичиков, подобно размножившемуся количеству людей, любящих всякий комфорт, поворотил дело в свою пользу. Конечно, следовало бы выехать вон из города, но дороги испортились. В городе между тем готова была начаться другая ярмарка — собственно дворянская. Прежняя была больше конная, скотом, сырыми произведениями да разными крестьянскими, скупаемыми прасолами и кулаками. Теперь же все, что куплено на Нижегородской ярмарке краснопродавцами панских товаров, привезено сюда. Наехали истребители русских кошельков, французы с помадами и француженки с шляпками, истребители добытых кровью и трудами денег, — эта египетская саранча, по выражению Костанжогло, которая мало того что все сожрет, да еще и яиц после себя оставит, зарывши их в землю. 
Только неурожай да несчастный в самом удержали многих помещиков по деревням. Зато чиновники, как не терпящие неурожая, развернулись; жены их, на беду, также. Начитавшись разных книг, распущенных в последнее время с целью внушить всякие новые потребности человечеству, возымели жажду необыкновенную испытать всяких новых наслаждений. Француз открыл новое заведение — какой-то дотоле неслыханный в губернии воксал, с ужином, будто бы по необыкновенно дешевой цене и половину на кредит. Этого было достаточно, чтобы столоначальники, но даже и все канцелярские, в надежде на будущие взятки с просителей, . Зародилось желанье пощеголять друг перед другом лошадьми и кучерами. Уж это столкновенье сословий для увеселения!.. Несмотря на мерзкую погоду и слякоть, щегольские коляски пролетали взад и вперед. Откуда взялись они, Бог весть, но в Петербурге не подгадили бы. Купцы, приказчики, ловко приподымая шляпы, запрашивали барыш. Редко где, видны были бородачи в меховых горлатных шапках. Все было европейского вида, с бритыми подбородками, все исчахлое и с гнилыми зубами. 
«Пожалуйте, пожалуйста! Да уж извольте только взойти-с в лавку! Господин, господин!» — покрикивали кое-где мальчишки. 
Но уж на них с презрением смотрели познакомленные с Европой посредники; изредка только с чувством достоинства произносили: «Штакет», или: «Здесь сукны зибер, клер и черные». 
— Есть сукна брусничных цветов с искрой? — спросил Чичиков. 
— Отличные сукна, — сказал купец, приподнимая одной рукой картуз, а другой указывая на лавку. 
Чичиков взошел в лавку. Ловко приподнял доску стола и очутился на другой стороне его, спиною к товарам, вознесенным от низу до потолка, штука на штуке, и — лицом к покупателю. Опершись ловко обеими руками и слегка покачиваясь на них всем корпусом, произнес: 
— Каких сукон пожелаете? 
— С искрой оливковых или бутылочных, приближающихся, так сказать, к бруснике, — сказал Чичиков. 
— Могу сказать, что получите первейшего сорта, лучше которого только в просвещенных столицах можно найти. Малый! подай сукно сверху, что за тридцать четвертым номером. Да не то, братец! Что ты вечно выше своей сферы, точно пролетарий какой! Бросай его сюда. Вот суконцо! — И, разворотивши его с другого конца, купец поднес Чичикову к самому носу, так что тот мог не только погладить рукой шелковистый лоск, но даже и понюхать. 
— Хорошо, но все не то,— сказал Чичиков.— Ведь я служил на таможне, так мне высшего сорта, какое есть, и притом больше искрасна, не к бутылке, но к бруснике чтобы приближалось. 
— Понимаю-с: вы истинно желаете такого цвета, какой нонче в Петербурге входит. Есть у меня сукно отличнейшего свойства. Предуведомляю, что высокой цены, но и высокого достоинства. 
Европеец полез. Штука упала. Развернул он ее с искусством прежних времен, даже на время позабыв, что он принадлежит уже к позднейшему поколению, и поднес к свету, даже вышедши из лавки, и там его показал, прищурясь к свету и сказавши: «Отличный цвет! Сукно наваринского дыму с пламенем». 
Сукно понравилось; о цене условились, хотя она и «с прификсом», как утверждал купец. Тут произведено было ловкое дранье обеими руками. Заворочено оно было в бумагу, по-русски, с быстротой неимоверной. Сверток завертелся под легкой бечевкой, охватившей его животрепещущим узлом. Ножницы перерезали бечевку, и все было уже в коляске. 
— Покажите черного сукна,— раздался голос. «Вот, черт побери, Хлобуев», — сказал про себя Чичиков и поворотился, чтобы не видать его, находя неблагоразумным с своей заводить с ним какое-либо объяснение насчет наследства. Но уже его увидел. 
— Что это, право, Павел Иванович, не с умыслом ли уходите от меня? Я вас нигде не могу найти, а ведь дела такого , что нам нужно сурьезно переговорить. 
— Почтеннейший, почтеннейший,— сказал Чичиков, пожимая ему руки,— поверьте, что все хочу с вами побеседовать, да времени совсем нет. — А сам думал: «Черт бы тебя побрал!» И вдруг увидел входящего Муразова. — Ах, Боже, Афанасий Васильевич! Как здоровье ваше? 
— Как вы? — сказал Муразов, снимая шляпу. Купец и Хлобуев сняли шляпу. 
— Да вот поясница, да и сон как-то все не то. Уж оттого ли, что мало движения… 
Но Муразов, вместо того [чтобы углубляться] в причину припадков Чичикова, обратился к Хлобуеву: 
— А я, Семен Семенович, увидавши, что вы взошли в лавку, — за вами. Мне нужно кое о чем переговорить, так не хотите ли заехать ко мне? 
— Как же, как же, — сказал поспешно Хлобуев и вышел с ним. 
«О чем бы у них разговоры?» — подумал . 
— Афанасий Васильевич — почтенный и умный человек, — сказал купец, — и дело свое знает, но просветительности нет. Ведь купец есть негоциант, а не то, что купец. Тут с этим соединено и буджет, и реакция, а иначе выйдет паувпуризм. 
Чичиков махнул рукой. 
— Павел Иванович, я вас ищу везде, — раздался позади голос Леницына. 
Купец почтительно снял шляпу. 
— Ах, Федор Федорыч! 
— Ради Бога, едемте ко мне: мне нужно переговорить, — сказал . 
Чичиков взглянул — на нем не было лица. Расплатившись с купцом, он вышел из лавки. 
 — Вас жду, , — сказал Муразов, увидевши входящего Хлобуева, — пожалуйте ко мне в комнатку. — И он повел Хлобуева в комнатку, уже знакомую читателю, неприхотливее которой нельзя было найти и у чиновника, получающего семьсот рублей в год жалованья. 
— Скажите, ведь теперь, я полагаю, обстоятельства ваши получше? После тетушки все-таки вам досталось кое-что. 
— Да как вам сказать, Афанасий Васильевич. Я не знаю, лучше ли мои обстоятельства. Мне досталось всего пятьдесят душ крестьян и тридцать тысяч денег, которыми я должен был расплатиться с частью моих долгов, — и у меня вновь ровно ничего. А главное дело, что дело по этому завещанью самое нечистое. Тут, Афанасий Васильевич, завелись такие мошенничества! Я вам сейчас расскажу, и вы подивитесь, что такое делается. Этот Чичиков… 
— Позвольте, Семен Семенович, прежде чем говорить об этом Чичикове, позвольте поговорить собственно о вас. Скажите мне: сколько, по вашему заключению, было для вас удовлетворительно и достаточно затем, чтобы совершенно выпутаться из обстоятельств? 
— Мои обстоятельства трудные,— сказал Хлобуев.— Да чтобы выпутаться из обстоятельств, расплатиться совсем и быть в возможности жить самым умеренным образом, мне нужно по крайней мере сто тысяч, если не больше,— словом, мне это невозможно. 
— Ну, если бы это у вас было, как бы вы тогда повели жизнь свою? 
— Ну, я бы тогда нанял себе квартирку, занялся бы воспитаньем детей. О себе нечего уже думать: карьер мой кончен, я уж никуды не гожусь. 
— И все-таки жизнь останется праздная, а в праздности приходят искушения, о которых бы и не подумал человек, занявшись работою. 
— Не могу, никуда не гожусь: осовел, болит поясница. 
— Да как же жить без работы? Как быть на свете без должности, без места? Помилуйте! Взгляните на всякое творенье Божье: всякое чему-нибудь да служит, имеет свое отправление. Даже камень и тот затем, чтобы употреблять на дело, а человек, разумнейшее существо, чтобы оставался без пользы, — статочное ли это дело? 
— Ну, да я все-таки не без дела. Я могу заняться воспитаньем детей. 
— Нет, Семен Семенович, нет, это всего труднее. Как воспитать тому детей, кто сам себя не воспитал? Детей ведь только можно воспитать примером собственной жизни. А ваша жизнь годится им в пример? Чтобы выучиться разве тому, как праздности проводить время да играть в карты? Нет, Семен Семенович, отдайте детей мне: вы их испортите. Подумайте не шутя: вас сгубила праздность. Вам нужно от ней бежать. Как жить на свете не прикрепленну ни к чему? Какой-нибудь да должно исполнять долг. Поденщик, ведь и тот служит. Он ест грошовый хлеб, да ведь он его добывает и чувствует интерес своего занятия. 
— Ей-Богу, пробовал, Афанасий Васильевич, старался преодолеть. Что ж делать, остарел, сделался неспособен. Ну, как мне поступить? Неужели определиться мне в службу? Ну, как же мне, в сорок пять лет, сесть за один стол с начинающими канцелярскими чиновниками? Притом я не способен к взяткам — и себе помешаю, и другим поврежу. Там уж у них и касты свои образовались. Нет, Афанасий Васильич, думал, пробовал, перебирал все места, — везде буду неспособен. Только разве в богадельню… 
— Богадельня , которые трудились; а тем, которые веселились все время в молодости, отвечают, как муравей стрекозе: «Поди попляши!» Да и в богадельне сидя, тоже трудятся и работают, в вист не играют. Семен Семенович, — говорил , смотря ему в лицо пристально,— вы обманываете и себя и меня. 
Муразов глядел пристально ему в лицо, но бедный Хлобуев ничего не мог отвечать, Муразову стало его жалко. 
— Послушайте, Семен Семенович, но ведь вы же молитесь, ходите в церковь, не пропускаете, я знаю, ни утрени, ни вечерни. Вам хоть и не хочется рано вставать, но ведь вы встаете же и идете, — идете в четыре часа утра, когда никто не подымается. 
— Это другое дело, Афанасий Васильевич. Я знаю, что это я делаю не для человека, но для Того, Кто приказал нам быть всем на свете. Что ж делать? Я верю, что Он милостив ко мне, что как я ни мерзок, ни гадок, но Он меня может простить и принять, тогда как люди оттолкнут ногою и наилучший из друзей продаст меня, да еще и скажет потом, что он продал из благой цели. 
Огорченное чувство выразилось в лице . Старик прослезился, но ничего не перечил. 
— Так послужите же Тому, Который так милостив. Ему так же угоден труд, как и молитва. Возьмите какое ни есть занятие, но возьмите как бы вы делали для Него, а не для людей. Ну, просто хоть воду толките в ступе, но помышляйте только, что вы делаете для Него. Уж этим будет выгода, что для дурного не останется времени — для проигрыша в карты, для пирушки с объедалами, для светской жизни. Эх, Семен Семенович! Знаете вы Ивана Потапыча? 
— Знаю и очень уважаю. 
— Ведь хороший был торговец: полмиллиона было; да как увидел во всем прибыток — и распустился. Сына по-французски стал учить, дочь — за генерала. И уже не в лавке или в биржевой улице, а все как бы встретить приятеля да затащить в трактир пить чай. Пил целые дни чай, ну и обанкрутился. А тут Бог несчастье послал: сына не стало. Теперь он, видите ли, приказчиком у меня. Начал сызнова. Дела-то поправились его. Он мог бы опять торговать на пятьсот тысяч. «Приказчиком был, приказчиком хочу и умереть. Теперь, говорит, я стал здоров и свеж, а тогда у меня брюхо-де заводилось, да и водяная началась. Нет»,— говорит. И чаю он теперь в рот не берет. Щи да кашу — и больше ничего, да-с. А уж молится он так, как никто из нас не молится. А уж помогает он бедным так, как никто из нас не помогает; а другой рад бы помочь, да деньги свои прожил. 
Бедный Хлобуев задумался. 
Старик взял его за обе руки. 
— Семен Семенович! Если бы вы знали, как мне вас жалко. Я об вас все время думал. И вот послушайте. Вы знаете, что в монастыре есть затворник, который никого не видит. Человек этот большого ума,— такого ума, что я не знаю. Я начал ему говорить, что вот у меня есть этакой приятель, но имени не сказал, что болеет он вот чем. Он начал слушать, да вдруг прервал словами: «Прежде Божье дело, чем свое. Церковь строят, а денег нет: сбирать нужно на церковь». Да и захлопнул дверью. Я думал, что ж это значит? Не хочет, видно, дать совета. Да и зашел к нашему архимандриту. Только что я в дверь, а он мне с первых же слов: не знаю ли я такого человека, которому бы можно было поручить сбор на церковь, который бы был или из дворян, или купцов, повоспитанней других, смотрел бы на , как на спасение свое? Я так с первого же разу и остановился: «Ах, Боже мой! Да ведь это схимник назначает эту должность Семену Семеновичу. Дорога для его болезни хороша. Переходя с книгой от помещика к крестьянину и от крестьянина к мещанину, он узнает и то, как кто живет и кто в чем нуждается, — так что воротится потом, обошедши несколько губерний, так узнает местность и край получше всех тех людей, которые живут в городах… А эдакие люди теперь нужны». Вот мне князь сказывал, что он много бы дал, чтобы достать такого чиновника, который бы знал не по бумагам дело, а так, как оно есть на деле, потому что из бумаг, говорит, ничего уж не видать: так все запуталось. 
— Вы меня совершенно смутили, сбили, Афанасий Васильевич, — сказал Хлобуев, в изумлении смотря . — Я даже не верю тому, что вы, точно, мне это говорите, для этого нужен неутомимый, деятельный человек. Притом как же мне бросить жену, детей, которым есть нечего? 
— О супруге и детях не заботьтесь. Я возьму их на свое попечение, и учителя будут у детей. Чем вам ходить с котомкой и выпрашивать милостыню для себя, благороднее и лучше просить для Бога. Я вам дам простую , тряски не бойтесь: это для вашего здоровья. Я дам вам на дорогу денег, чтобы вы могли мимоходом дать тем, которые посильнее других нуждаются. Вы здесь можете много добрых дел сделать: вы уж не ошибетесь, а кому дадите, тот, точно, будет стоить. Эдаким образом ездя, вы точно узнаете всех, кто и как. Это не то, что иной чиновник, которого все боятся и от которого ; а с вами, зная, что вы просите на церковь, охотно разговорятся. 
— Я вижу, это прекрасная мысль, и я бы очень исполнить хоть часть; но, право, мне кажется, это свыше сил. 
— Да что же по нашим силам? — сказал Муразов. — Ведь ничего нет по нашим силам. Все свыше наших сил. Без помощи свыше ничего нельзя. Но молитва собирает силы. Перекрестись, говорит человек: «Господи, помилуй», — гребет и доплывает до берега. Об этом не нужно и помышлять долго; это нужно просто принять за повеленье Божие. Кибитка будет вам сейчас готова; а вы забегите к отцу архимандриту за книгой и за благословеньем, да и в дорогу. 
— Повинуюсь вам и принимаю не иначе, как за указание Божие. — «Господи, благослови!» — сказал он внутренно и почувствовал, что бодрость и сила стала проникать к нему в душу. Самый ум его как бы стал пробуждаться надеждой на исход из своего печально-неисходного положенья. Свет стал мерцать вдали… 
Но, оставивши Хлобуева, обратимся к Чичикову. А между тем в самом деле по судам шли просьбы за просьбой. Оказались родственники, о которых и не слышал никто. Как птицы слетаются на мертвечину, так все налетело на несметное имущество, оставшееся после старухи: оказ доносы на Чичикова, на подложность последнего завещания, доносы на подложность и первого завещания, улики в покраже и в утаении сумм. Явились даже улики на Чичикова в покупке мертвых душ, в провозе контрабанды во время бытности его еще при таможне. Выкопали всё, разузнали его прежнюю историю. Бог весть откуда все это пронюхали и знали; только были улики даже и в таких делах, об которых, думал Чичиков, кроме его и четырех стен, никто не знал. Покамест все это было еще судейская тайна и до ушей его не дошло, хотя верная записка юрисконсульта, которую он вскоре получил, несколько дала ему понять, что каша заварится. Записка была краткого содержания: 
«Спешу вас уведомить, что по делу будет возня, но помните, что тревожиться никак не следует. Главное дело — спокойствие. Обделаем всё». Записка эта успокоила совершенно его. «[Этот человек], точно, гений», — сказал Чичиков. В довершенье хорошего, портной в это время принес платье. получил желанье сильное посмотреть на самого себя в новом фраке наваринского пламени с дымом. Натянул штаны, которые обхватили его чудесным образом со всех сторон, так что хоть рисуй. Ляжки так славно обтянуло, икры тоже; сукно обхватило все малости, сообща им еще большую упругость. Как затянул он позади себя пряжку, живот стал точно барабан. Он ударил по нем тут щеткой, прибавив: «Ведь какой дурак! а в целом он составляет картину!» Фрак, казалось, был сшит еще лучше штанов: ни морщинки, все бока обтянул, выгнулся на перехвате, показавши весь его перегиб. На замечанье Чичикова, под правой мышкой немного жало, портной только улыбался: от этого еще лучше прихватывало по талии. «Будьте покойны, будьте покойны насчет работы, — повторял он с нескрытым торжеством. — Кроме Петербурга, нигде так не сошьют». Портной был сам из Петербурга и на вывеске выставил: «Иностранец из Лондона и Парижа». Шутить он не любил и двумя городами разом хотел заткнуть глотку всем другим портным так, чтобы впредь никто не появился с такими городами, а пусть себе пишет из какого-нибудь «Карлсеру» или «Копенгара». 
Чичиков великодушно расплатился с портным и, оставшись один, стал рассматривать себя на досуге в зеркало, как артист — с эстетическим чувством и con amore. Оказалось, что все как-то было еще лучше, чем прежде; щечки интереснее, подбородок заманчивей, белые воротнички давали тон щеке, атласный синий галстук давал тон воротничкам, новомодные складки манишки давали тон галстуку, богатый бархатный жилет давал тон манишке, а фрак наваринского дыма с пламенем, блистая, как шелк, давал тон всему. Поворотился направо — хорошо! Поворотился налево — еще лучше! Перегиб такой, как у камергера или у такого господина, который так чешет по-французски, который, даже и рассердясь, выбраниться не умеет на русском языке, а распечет французским диалектом: деликатность такая! Он попробовал, склоня голову несколько набок, принять позу, как бы адресовался к даме средних лет и последнего просвещения: выходила просто картина. Художник, бери кисть и пиши! В удовольствии он совершил тут же легкий прыжок вроде антраша. Вздрогнул комод, и шлепнула на землю склянка с одеколоном; но это не причинило никакого помешательства. Он назвал, как и следовало, глупую склянку дурой и подумал: «К кому теперь прежде всего явиться? Всего лучше…» Как вдруг в передней — вроде некоторого бряканья сапогов со шпорами, и жандарм в полном вооружении, как в лице его было целое войско: «Приказано сей же час явиться к генерал-губернатору!» Чичиков так и обомлел. Перед ним торчало страшилище с усами, лошадиный хвост на голове, через плечо перевязь, через другое перевязь, огромнейший палаш привешен к боку. Ему показалось, что при другом боку висело и ружье, и черт знает что: целое войско в одном только! Он начал было возражать, страшило грубо заговорило: «Приказано сей же час!» Сквозь дверь в переднюю он увидел, что там мелькало и другое страшило; взглянул в окошко — и экипаж. Что тут делать? Так, как был, во фраке наваринского пламени с дымом, должен был сесть и, дрожа всем телом, отправился к генерал-губернатору, и жандарм с ним. 
В передней не дали даже и опомниться ему. «Ступайте! вас князь уже ждет», — сказал дежурный чиновник. Перед ним, как в тумане, мелькнула передняя с курьерами, принимавшими пакеты, потом зала, через которую он прошел, думая только: «Вот как схватит да без суда, без всего прямо в Сибирь!» Сердце его забилось с такой силою, с какой не бьется даже у наиревнивейшего любовника. Наконец растворилась роковая дверь: предстал кабинет с портфелями, шкафами и книгами, и князь, гневный, как сам гнев. 
«Губитель, губитель! — сказал Чичиков. — Погубит он мою душу. Зарежет, как волк агнца». 
— Я вас пощадил, я позволил вам остаться в городе, тогда как вам следовало бы в острог, а вы запятнали себя вновь бесчестнейшим мошенничеством, каким когда-либо запятнал себя человек! — Губы князя дрожали от гнева. 
— Каким же, ваше сиятельство, бесчестнейшим поступком и мошенничеством? — спросил Чичиков, дрожа всем телом. 
— Женщина, — произнес князь, подступая несколько ближе и смотря прямо в глаза Чичикову, — женщина, которая подписывала по вашей диктовке завещание, схвачена и станет с вами на очную ставку. 
Свет помутился в очах Чичикова. 
— Ваше сиятельство! Скажу всю истину дела. Я виноват, точно, виноват, но не так виноват: меня обнесли враги. 
— Вас не может никто обнесть, потому что в вас мерзостей в несколько раз больше того, что может последний лжец. Вы во всю жизнь, я думаю, не делали небесчестного дела. Всякая копейка, добытая вами, добыта бесчестно, есть воровство и бесчестнейшее дело, за которое кнут и Сибирь! Нет, теперь полно! С сей же минуты будешь отведен в острог, и там, наряду с последними мерзавцами и разбойниками, ты должен разрешенья участи своей. И это милостиво еще, потому, что хуже их в несколько : они в армяке и тулупе, а ты… — Он взглянул на фрак наваринского пламени с дымом и, взявшись за шнурок, позвонил. 
— Ваше сиятельство,— вскрикнул Чичиков, — умилосердитесь! Вы отец семейства. Не меня пощадите — старуха мать! 
— Врешь! — вскрикнул гневно князь.— Так же ты меня тогда умолял детьми и семейством, которых у тебя никогда не было, теперь — матерью. 
— Ваше сиятельство! я мерзавец и последний негодяй, — сказал Чичиков голосом… — Я действительно лгал, я не имел ни детей, ни семейства; но, вот Бог свидетель, я всегда хотел иметь жену, исполнить долг человека и гражданина, чтобы действительно потом заслужить уваженье граждан и начальства. Но что за бедственные стечения обстоятельств! Кровью, ваше сиятельство, кровью нужно было добывать насущное существование. На всяком шагу соблазны и искушенье… враги, и губители, и похитители. Вся жизнь была точно вихорь буйный или судно среди волн, по воле ветров. Я — человек, ваше сиятельство. 
Слезы вдруг хлынули ручьями из глаз его. Он повалился в ноги князю, так, как был: во фраке наваринского пламени с дымом, в бархатном жилете, атласном галстуке, чудесно сшитых штанах и головной прическе, изливавшей ток сладкого дыхания первейшего одеколона, и ударился лбом. 
— Поди прочь от меня! Позвать, чтобы его взяли, солдат! — сказал князь взошедшим. 
— Ваше сиятельство! — кричал и обхватил обеими руками сапог князя. 
Чувство содроганья пробежало по всем жилам . 
— Подите прочь, говорю вам! — сказал он, усиливаясь вырвать свою ногу из объятья Чичикова. 
— Ваше сиятельство! не сойду с места, покуда не получу милости, — говорил , не выпуская сапог князя и проехавшись вместе с ногой по полу во фраке наваринского пламени и дыма. 
— Подите, говорю вам! — говорил он с тем неизъяснимым чувством отвращенья, какое чувствует человек при виде безобразнейшего насекомого, которого нет духу раздавить ногой. Он встряхнул так, что Чичиков почувствовал удар сапога в нос, губы и округленный подбородок, но он не выпустил сапога и еще большей силой держал его в своих объятиях. Два дюжих жандарма в силах оттащили его и, взявши под руки, повели через все комнаты. Он был бледный, убитый, в том бесчувственно-страшном состоянии, в каком бывает человек, видящий перед собою черную, неотвратимую смерть, это страшилище, противное естеству нашему… 
В самых дверях на лестницу — навстречу Муразов. Луч надежды вдруг скользнул. В один миг с силой неестественной вырвался он из рук обоих жандармов и бросился в ноги изумленному старику. 
— Батюшка, Павел Иванович! что с вами! 
— Спасите! ведут в острог, на смерть!..
Жандармы схватили его и повели, не дали даже и услышать. 
Промозглый, сырой чулан с запахом сапогов и онуч гарнизонных солдат, некрашеный стол, два скверных стула, с железной решеткой окно, дряхлая печь, сквозь щели которой только дымило, а тепла не давало,— вот обиталище, где помещен был наш , уже было начинавший вкушать сладость жизни и привлекать вниманье соотечественников, в тонком новом фраке наваринского пламени и дыма. Не дали даже ему распорядиться взять с собой необходимые вещи, взять шкатулку, где были деньги, быть может достаточные… Бумаги, крепости на мертвые — все было теперь у чиновников. Он повалился на землю, и безнадежная грусть плотоядным червем обвилась около его сердца. С возрастающей быстротой стала точить она это сердце, ничем не защищенное. Еще день такой грусти, и не было бы Чичикова вовсе на свете. Но и над Чичиковым не дремствовала чья-то всеспасающая рука. Час спустя двери тюрьмы растворились: взошел старик Муразов. 
Если бы терзаемому палящей жаждой, покрытому прахом и пылью дороги, изнуренному, изможденному путнику влил кто в засохнувшее горло струю ключевой воды — не так бы ею он освежился, не так оживился, как оживился бедный Чичиков. 
— Спаситель мой! — сказал Чичиков и, схвативши вдруг его руку, быстро поцеловал и прижал к груди. — Бог да наградит вас за то, что посетили несчастного! 
Он залился слезами. 
Старик глядел на него скорбно-болезненным взором и говорил только: 
— Ах, Павел Иванович, Павел Иванович! что вы сделали! 
— Что ж делать! Сгубила, проклятая! Не знал меры; не сумел вовремя остановиться. Сатана проклятый обольстил, вывел из пределов разума и благоразумия человеческого. Преступил, преступил! Но только как же можно этак поступить? Дворянина, дворянина, без суда, без следствия, бросить в тюрьму! Дворянина, Афанасий Васильевич! Да ведь как же не дать время зайти к себе, распорядиться с вещами? Ведь там у меня все осталось теперь без присмотра. Шкатулка, Афанасий Васильевич, шкатулка, ведь там все имущество. Потом приобрел, кровью, летами трудов, лишений .. Шкатулка, Афанасий Васильевич! Ведь всё украдут, разнесут!.. О Боже! 
И, не в силах будучи удержать порыва вновь подступившей к сердцу грусти, он громко зарыдал голосом, проникнувшим толщу стен острога и глухо отозвавшимся в отдаленье, сорвал с себя атласный галстук и, схвативши рукою около воротника, разорвал на себе фрак наваринского пламени с дымом. 
— Ах, Павел Иванович, как вас ослепило это имущество! Из-за него вы не видали страшного своего положения. 
— Благодетель, спасите, спасите! — отчаянно закричал бедный Павел Иванович, повалившись к нему в ноги. — Князь вас любит, для вас все сделает. 
— Нет, Павел Иванович, не могу, как бы ни хотел, как бы ни желал. Вы подпали под неумолимый закон, а не под власть какого человека. 
— Искусил шельма сатана, изверг человеческого рода! 
Ударился головою в стену, а рукой хватил по столу так, что разбил в кровь кулак; но ни боли в голове, ни жестокости удара не почувствовал. 
— Павел Иванович, успокойтесь; подумайте, как бы примириться с Богом, а не с людьми; о бедной душе своей помыслите. 
— Но ведь судьба какая, Афанасий Васильевич! Досталась ли хоть одному человеку такая судьба? Ведь с терпеньем, можно сказать, кровавым добывал копейку, трудами, трудами, не то, чтобы кого ограбил или казну обворовал, как делают. Зачем добывал копейку? Затем, чтобы [в довольстве остаток дней прожить, оставить что-нибудь детям, которых намеревался приобресть для блага, для службы отечеству]. Вот для чего хотел приобресть! Покривил, не спорю, покривил… что ж делать? Но ведь покривил только тогда, когда увидел, что прямой дорогой не возьмешь и что косой дорогой больше напрямик. Но ведь я трудился, я изощрялся. Если брал, так с богатых. А эти мерзавцы, которые по судам берут тысячи с казны, небогатых людей грабят, последнюю копейку сдирают с того, у кого нет ничего! Что ж за несчастье такое, скажите, — всякий раз, что как только начинаешь достигать плодов и, так сказать, уже касаться рукой… вдруг буря, подводный камень, сокрушенье в щепки всего корабля. Вот под три тысяч было капиталу. Трехэтажный дом был уже. Два раза уже деревню покупал. Ах, Афанасий Васильевич! за что ж такая ? За что ж такие удары? Разве и без того жизнь моя не была как судно среди волн? где справедливость небес? где награда за терпенье, за постоянство беспримерное? Ведь я три раза сызнова начинал; все потерявши, начинал вновь с копейки, тогда как иной давно бы с отчаянья запил и сгнил в кабаке. Ведь сколько нужно было побороть, сколько вынести! Ведь всякая выработана, так сказать, всеми силами души!.. Положим, другим доставалось легко, но ведь для меня была всякая копейка, как говорит пословица, алтынным гвоздем прибита, и эту алтынным гвоздем прибитую копейку я доставал, видит Бог, с этакой железной неутомимостью… 
Он не договорил, зарыдал громко от нестерпимой боли сердца, упал на стул, и оторвал совсем висевшую разорванную полу фрака, и швырнул ее прочь от себя, и, запустивши обе руки себе в волоса, об укрепленье которых прежде старался, безжалостно рвал их, услаждаясь болью, которою хотел заглушить, ничем не угасиую боль сердца. 
Долго сидел молча пред ним Муразов, глядя на это необыкновенное , в первый раз им виданное. А несчастный ожесточенный человек, еще недавно порхавший вокруг с развязной ловкостью светского или военного человека, метался теперь в растрепанном, непристойном , в разорванном фраке и расстегнутых шароварах , окровавленным разбитым кулаком, изливая хулу на враждебные силы, перечащие человеку. 
— Ах, Павел Иванович, Павел ! Я думаю о том, какой бы из вас был человек, если бы так же, и силою и терпеньем, да подвизались бы на добрый труд, имея лучшую цель! Боже мой, сколько бы вы наделали добра! Если бы хоть кто-нибудь из тех людей, которые любят добро, да употребили бы столько усилий для него, как вы для добыванья своей копейки, да сумели бы так пожертвовать для добра и собственным самолюбием и честолюбием. Не жалея себя, как вы не жалели для добыванья своей копейки, — Боже мой, как процветала наша земля! Павел Иванович, Павел Иванович! Не то жаль, что виноваты вы стали пред другими, а то жаль, что пред собой стали виноваты — перед богатыми силами и дарами, которые достались в удел вам. Назначенье ваше — быть великим человеком, а вы себя запропастили и погубили. 
Есть тайны души: как бы ни далеко отшатнулся от прямого пути заблуждающийся, как бы ни ожесточился чувствами безвозвратный преступник, как бы ни коснел твердо в своей совращенной жизни; но если попрекнешь его им же, его же достоинствами, им опозоренными, в нем поколеблется невольно, и весь он потрясется. 
— Афанасий Васильевич! — сказал бедный Чичиков и схватил его обеими руками за руки. — О, если бы удалось мне освободиться, возвратить мое имущество! Клянусь вам, повел бы отныне совсем другую жизнь! Спасите, благодетель, спасите! 
— Что ж могу я сделать? Я должен воевать с законом. Положим, если бы я даже и решился на это; но ведь князь справедлив, — он ни за что не отступит. 
— Благодетель! вы все можете сделать. Не закон меня устрашит, — я перед законом найду средства, — но то, что непов я брошен в тюрьму, что я пропаду здесь, как собака, и что мое имущество, бумаги, шкатулка… Спасите! 
Он обнял ноги старика, облил их слезами. 
— Ах, Павел Иванович, Павел Иванович! — говорил старик Myразов, качая , — как вас ослепило это имущество. Из-за него вы и бедной души своей не слышите. 
— Подумаю и о душе, но спасите! 
— Павел Иванович!.. — сказал старик Муразов и остановился. — Спасти вас не в моей власти, — вы сами видите. Но приложу старанье, какое могу, чтобы облегчить вашу участь и освободить. Не знаю, удастся ли это сделать, но буду стараться. Если же, паче чаянья, удастся, Павел Иванович, я попрошу у вас награды за труды: бросьте все эти поползновенья на эти приобретенья. Говорю вам по чести, что если бы я и всего лишился моего имущества,— а у меня его больше, чем у вас, — я бы не заплакал. Ей-ей, не в этом имуществе, которое могут у меня конфисковать, а в том, которого никто не может украсть и отнять. Вы уж пожили на свете довольно. Вы сами называете жизнь свою судном среди волн. У вас есть уже чем прожить остаток дней. Поселитесь себе в тихом уголке, поближе к церкви и простым, добрым людям; или, если знобит сильное желанье оставить по себе потомков, женитесь на небогатой доброй девушке, привыкшей к умеренности и простому хозяйству. Забудьте этот шумный мир и все его обольстительные прихоти; пусть и он вас позабудет: в нем нет успокоенья. Вы видите: все в нем враг, искуситель или предатель. 
— Непременно, непременно! Я уже хотел, уже намеревался повести жизнь как следует, думал заняться хозяйством, умерить жизнь. Демон-искуситель сбил, совлек с пути, сатана, черт, исчадье! 
Какие-то неведомые дотоле, незнакомые чувства, ему не объяснимые, пришли к нему, как будто хотело в нем что-то пробудиться, что-то далеко, что-то заранее подавленное из детства суровым, мертвым поученьем, бесприветностью скучного детства, пустынностью родного жилища, бессемейным одиночеством, нищетой и бедностью первоначальных впечатлений; и как будто то, что суровым взглядом судьбы, взглянувшей на него скучно, сквозь какое-то мутное, занесенное зимней вьюгой окно, хотело вырваться на волю. Стенанье изнеслось из уст его, и, наложив обе ладони на лицо свое, скорбным голосом произнес он: 
— Правда, правда! 
— И познанье людей, и опытность не помогли на незаконном основанье. А если бы к этому да основанье законное!.. Эх, Павел Иванович, зачем вы себя погубили? Проснитесь: еще не поздно, есть еще время. 
— Нет, поздно, поздно! — застонал он голосом, от которого у Муразова чуть не разорвалось сердце. — Начинаю чувствовать, слышу, что не так, не так иду и что далеко отступился от прямого , но уже не могу! Нет, не так воспитан. Отец мне твердил нравоученья, бил, заставлял переписывать с нравственных правил, а сам крал передо мною у соседей лес и меня еще заставлял помогать ему. Завязал при мне неправую тяжбу: развратил сиротку, которой он был опекуном. Пример сильней правил. Вижу, чувствую, Афанасий Васильевич, что жизнь веду не такую, но нет большого отвращенья от порока: огрубела натура: нет любви к добру, этой прекрасной наклонности к делам богоугодным, обращающейся в натуру, в привычку. Нет такой охоты подвизаться для добра, какова есть для полученья имущества. Говорю правду — что ж делать? 
Сильно вздохнул старик. 
— Павел Иванович, у вас столько воли, столько терпенья. Лекарство горько, но ведь больной принимает же его, зная, что иначе не выздоровеет. У вас нет любви к добру — делайте добро насильно, без любви к нему. Вам это зачтется еще в большую заслугу, чем тому, кто делает добро по любви к нему. Заставьте только несколько раз — потом получите и любовь. Поверьте, все делается . «Царство нудится» , — сказано нам. Только насильно пробираясь к нему… насильно нужно пробираться, брать его насильно. Эх, Павел Иванович, ведь вас есть эта сила, которой нет у других, это железное терпенье — и вам ли не одолеть? Да вы, мне кажется, были бы богатырь. Ведь теперь люди — без воли всё, слабые. 
Заметно было, что слова эти вонзились в самую душу Чичикову и задели что-то славолюбивое на дне ее. Если не решимость, то что-то крепкое и на нее похожее блеснуло в глазах его. 
— Афанасий Васильевич, — сказал он твердо. — если только вымолите мне избавленье и средства уехать отсюда с каким-нибудь имуществом, я даю вам слово начать другую : куплю деревеньку, сделаюсь хозяином, буду копить деньги не для себя, но для того, чтобы помогать другим, буду делать добро, сколько будет сил; позабуду себя и всякие городские объяденья и пиршества, поведу простую, трезвую жизнь. 
— Бог вас да подкрепит в этом намерении! — сказал обрадованный старик. — Буду стараться изо всех сил, чтобы вымолить у князя ваше освобождение. Удастся или не удастся, это Бог . Во всяком случае, участь ваша, верно, смягчится. Ах, Боже мой! обнимите же, позвольте мне вас обнять. Как вы меня, право, обрадовали! Ну, с Богом, сейчас же иду к князю. 
Чичиков остался . 
Вся природа его потряслась и размягчилась. Расплавляется и платина, твердейший из металлов, всех долее противящийся огню: когда усилится в горниле огонь, дуют мехи и восходит нестерпимый жар огня до — белеет упорный металл и превращается также в жидкость; подается и крепчайший муж в горниле несчастий, когда, усиливаясь, они нестерпимым огнем своим жгут отверделую природу. 
«Сам не умею и не чувствую, но все силы употреблю, чтобы другим дать почувствовать; сам дурной и ничего не умею, но все силы употреблю, чтобы других настроить; сам дурной христианин, но все силы , чтобы не подать соблазна. Буду трудиться, буду работать в поте лица в деревне, и займусь честно, так, чтобы иметь доброе влиянье и на других. Что ж, в самом деле, будто я уже совсем негодный. Есть способности к хозяйству; я имею качества бережливости, расторопности и благоразумия, даже постоянства. Стоит только решиться». 
Так думал Чичиков и полупробужденными силами души, казалось, что-то осязал. Казалось, природа его темным чутьем стала слышать, что есть какой-то долг, который нужно исполнять человеку на земле, который можно исполнять всюду, на всяком угле, несмотря на всякие обстоятельства, смятенья и движенья, летающие вокруг человека. И трудолюбивая жизнь, удаленная от шума городов и тех обольщений, которые от праздности выдумал, позабывши труд, человек, так сильно стала перед ним рисоваться, что он уже почти позабыл всю неприятность своего положения и, может быть, готов был даже возблагодарить Провиденье за этот тяжелый , если только выпустят его и отдадут хотя часть… Но… одностворчатая дверь его нечистого чулана растворилась, вошла чиновная особа — Самосвистов, эпикуреец, собой лихач, в плечах аршин, ноги стройные, отличный товарищ, кутила и продувная бестия, как выражались о нем сами товарищи. В военное время человек этот наделал бы чудес: его бы послать куда-нибудь пробраться сквозь непроходимые, опасные места, украсть перед носом у самого неприятеля пушку, — это его бы дело. Но, за неименьем военного поприща, на котором бы, может быть, его сделали честным человеком, он пакостил от всех сил. Непостижимое дело! странные он имел убеждения и правила: с товарищами он был хорош, никого не продавал и, давши слово, держал; но высшее над собою начальство он считал чем-то вроде неприятельской батареи, сквозь которую нужно пробиваться, пользуясь всяким слабым местом, проломом или упущением. 
— Знаем всё об вашем положении, всё услышали, — сказал он, когда увидел, что дверь за ним плотно затворилась. — Ничего, ничего! Не робейте; все будет поправлено. Все станем работать за вас и — ваши слуги. Тридцать тысяч на всех — и ничего больше. 
— Будто? — вскрикнул Чичиков. — И я буду совершенно оправдан? 
— Кругом! еще и вознагражденье получите за убытки. 
— И за труд?.. 
— Тридцать тысяч. Тут уже всё вместе — и нашим, и генерал-губернаторским, и секретарю. 
— Но позвольте, как же я могу? Мои все вещи, шкатулка, все это теперь запечатано, под присмотром. 
— Через час получите всё. По рукам, что ли?
Чичиков дал руку. Сердце его билось, и он не доверял, чтобы это было возможно. 
— Пока прощайте! Поручил вам наш общий приятель, что главное дело — спокойствие и присутствие духа. 
«Гм! — подумал Чичиков, — понимаю — юрисконсульт!» 
Самосвистов скрылся. Чичиков, оставшись, все еще не доверял словам, как не прошло часа после этого разговора, как была принесена шкатулка: бумаги, деньги — все в наилучшем порядке. Самосвистов явился в качестве распорядителя: выбранил поставленных часовых за то, что небдительно смотрели, потребовал еще лишних солдат для усиленья присмотра, взял не только шкатулку, но отобрал даже все такие бумаги, которые могли бы чем-нибудь компрометировать Чичикова, связал все это вместе, запечатал и повелел самому солдату отнести немедленно к самому Чичикову, в виде необходимых ночных и спальных вещей, так что Чичиков вместе с бумагами получил даже и все теплое, что нужно было для покрытия бренного его тела. Это скорое доставление обрадовало его несказанно. Он возымел сильную надежду, и уже начали ему вновь грезиться кое-какие приманки: вечером театр, плясунья, за которою он волочился. Деревня и тишина стали казаться бледней, город и шум — опять ярче, ясней. О жизнь! 
А между тем завязалось дело размера беспредельного в судах и палатах. Работали перья писцов, и, понюхивая табак, трудились казусные головы, любуясь, как художники, крючковатой строкой. Юрисконсульт, как скрытый маг, незримо ворочал всем механизмом; всех опутал решительно, прежде чем кто успел осмотреться. Путаница увеличилась. Самосвистов превзошел самого себя отважностью и дерзостью неслыханною. Узнавши, где караулилась схваченная женщина, он явился прямо и вошел таким молодцом и начальником, что часовой сделал ему честь и вытянулся в струнку. 
— Давно ты здесь стоишь? 
— С утра, ваше благородие. 
— Долго до смены? 
— Три часа, ваше благородие. 
— Ты мне будешь нужен. Я скажу офицеру, чтобы наместо тебя отрядил другого. 
— Слушаю, ваше благородие! 
И, уехав домой, чтобы не замешивать никого и все концы в воду, сам нарядился жандармом, оказался в усах и бакенбардах — сам черт бы не узнал. Явился в доме, где был Чичиков, схватил первую бабу, какая попалась, и сдал ее двум чиновным молодцам, докам тоже, а сам прямо явился, в усах и с ружьем, как следует, к часовым: 
— Ступай, меня прислал командир выстоять наместо тебя смену. — Обменился и стал сам с ружьем. 
Только этого было и нужно. В это время наместо прежней бабы очутилась другая, ничего не знавшая и не понимавшая. Прежнюю запрятали куды-то так, что и потом не узнали, куда она делась. В то время когда Самосвистов подвизался в лице воина, юрисконсульт произвел чудеса на гражданском поприще: губернатору дал знать стороною, что прокурор на него пишет донос; жандармскому чиновнику дал знать, секретно проживающий чиновник пишет на него доносы; секретно проживавшего чиновника уверил, что есть еще секретнейший чиновник, который на него доносит, — и всех привел в такое положение, что к нему должны все были обратиться за советами. Произошла такая бестолковщина: донос сел верхом на доносе, и пошли открываться такие дела, которых и солнце не видало, и даже такие, которых и не было. Все пошло в работу и в дело: и кто незаконнорожденный сын, и какого рода и званья у кого любовница, и чья жена за кем волочится. Скандалы, соблазны и все так замешалось и сплелось вместе с историей Чичикова, с мертвыми душами, что никоим образом нельзя было понять, которое из этих дел было главнейшая чепуха: оба казались равного достоинства. Когда стали, наконец, поступать бумаги к генерал-губернатору, бедный князь ничего не мог понять. Весьма умный и расторопный чиновник, которому поручено было сделать экстракт, чуть не сошел с ума: никаким образом нельзя было поймать нити дела. Князь был в это время озабочен множеством других дел, одно другого неприятнейших. В одной части губернии оказался голод. Чиновники, посланные раздать хлеб, как-то не так распорядились, как следовало. В другой части губернии расшевелились раскольники. Кто-то пропустил между ними, что народился антихрист, который и мертвым не дает покоя, скупая какие мертвые души. Каялись и грешили и, под видом изловить антихриста, укокошили неантихристов. В другом месте мужики взбунтовались против помещиков и капитан-исправников. Какие-то бродяги пропустили между ними слухи, что наступает такое время, что мужики должны помещики и нарядиться во фраки, а помещики нарядятся в армяки и будут мужики, — и целая волость, не размысля того, что слишком много выйдет тогда помещиков и капитан-исправников, отказалась платить всякую подать. Нужно было прибегнуть к насильственным мерам. Бедный князь был в самом расстроенном состоянии духа. В это время доложили ему, что пришел откупщик. 
— Пусть войдет, — сказал князь. Старик взошел. 
— Вот вам Чичиков! Вы стояли за него и защищали. Теперь он попался в таком деле, на какое последний вор не решится. 
— Позвольте вам доложить, ваше сиятельство, что я не очень понимаю это дело. 
— Подлог завещания, и еще какой!.. Публичное наказание плетьми за этакое дело! 
— Ваше сиятельство, — скажу не с тем чтобы защищать Чичикова. Но ведь это дело не доказанное. Следствие еще не сделано. 
— Улика: женщина, которая была наряжена наместо умершей, схвачена. Я ее хочу расспросить нарочно при вас. — Князь позвонил и дал приказ позвать ту женщину. 
Муразов замолчал. 
— Бесчестнейшее дело! И, к стыду, замешались первые чиновники города, сам губернатор. Он не должен быть там, где воры и бездельники! — сказал князь с жаром. 
— Ведь губернатор — наследник; он имеет право на притязания; а что другие-то со всех сторон прицепились, так это-с, ваше сиятельство, человеческое дело. Умерла-с богатая, распоряженья умного и справедливого не сделала; слетелись со всех сторон охотники поживиться — человеческое дело… 
— Но ведь мерзости зачем же делать? Подлецы! — сказал князь с чувством негодованья. — Ни одного чиновника нет у меня хорошего, все мерзавцы! 
— Ваше сиятельство, да кто ж из нас как следует хорош? Все чиновники нашего города — люди, имеют достоинства, и многие очень знающие в деле, а от греха всяк близок. 
— Послушайте, Афанасий Васильевич, скажите мне, я вас одного знаю за честного человека, что у вас за страсть защищать всякого рода мерзавцев? 
— Ваше сиятельство, — сказал Муразов, — кто бы ни был человек, которого вы называете мерзавцем, но ведь он человек. Как же не защищать человека, когда знаешь, что он половину зол делает от грубости и неведенья? Ведь мы делаем несправедливости на всяком шагу даже и не с дурным намереньем и всякую минуту бываем причиной несчастия другого. Ведь ваше сиятельство сделали также большую несправедливость. 
— Как! — воскликнул в изумлении князь, совершенно пораженный таким нежданным оборотом речи. 
Муразов остановился, помолчал, как бы соображая что-то, и наконец сказал: 
— Да вот хоть по делу Дерпенникова . 
— Афанасий Васильевич! преступленье против коренных государственных законов, равное измене земле своей! 
— Я не оправдываю его. Но справедливо ли то, если юношу, который по неопытности своей был обольщен и сманен другими, осудить так, как и того, который был один из зачинщиков? Ведь участь постигла ровная и Дерпенникова, и какого-нибудь Вороного-Дрянного; а ведь преступленья их не равны. 
— Ради Бога… — сказал князь с заметным волненьем, — вы что-нибудь знаете об этом? Скажите. Я именно недавно послал еще прямо в Петербург об смягчении его участи. 
— Нет, ваше сиятельство, я не насчет того говорю, чтобы я знал что-нибудь такое, чего вы не знаете. Хотя, точно, есть одно такое обстоятельство, которое бы послужило в его пользу, да он сам не согласится, потому чрез это пострадал бы другой. А я думаю только то, что не изволили ли вы тогда слишком поспешить? Извините, ваше сиятельство, я сужу по своему слабому разуму. Вы несколько раз приказывали мне откровенно говорить. У меня-с, когда я еще был начальником, много было всяких работников, и дурных, и хороших. [Следовало бы тоже принять во вниманье] и прежнюю жизнь человека, потому что, если не рассмотришь все хладнокровно, а накричишь с первого раза — запугаешь только его, да и признанья настоящего не добьешься; а как с участием его расспросишь, как брат брата, — сам все выскажет и даже не просит о смягченье, и ожесточенья ни против кого нет, потому что ясно видит, что не я его наказываю, а закон. 
Князь задумался. В это время вошел молодой чиновник и почтительно остановился с портфелем. Забота, труд выражались на его молодом и еще свежем лице. Видно было, что он недаром служил по особым порученьям. Это был один из числа тех немногих, который занимался делопроизводством con amore. He сгорая ни честолюбьем, ни желаньем прибытков, ни подражаньем другим, он занимался только потому, что был убежден, что ему нужно быть здесь, а не на другом месте, что для этого дана ему жизнь. Следить, разобрать по частям и, поймавши все нити запутаннейшего дела, разъяснить его — это было его дело. И труды, и старания, и бессонные ночи вознаграждались ему изобильно, если дело наконец начинало пред ним объясняться, сокровенные причины обнаруживаться, и он чувствовал, что может передать его все в немногих словах, отчетливо и ясно, так что всякому будет очевидно и понятно. Можно сказать, что не столько радовался ученик, когда пред ним раскрывалась какая- труднейшая фраза и обнаруживался настоящий смысл мысли великого писателя, как радовался он, когда пред ним распутывалось запутаннейшее дело. Зато… 
— …хлебом в местах, где голод, я эту часть получше знаю чиновников; рассмотрю самолично, что кому нужно. Да если позволите, ваше сиятельство, я поговорю и с раскольниками. Они-то с нашим братом, с простым человеком, охотнее разговорятся. Так, Бог весть, может быть, помогу уладить с ними миролюбно. А чиновники не сладят: завяжется об этом переписка, да притом они так уж запутались в бумагах, что уж дела из б и не видят. А денег-то от вас я не возьму, потому что, ей-Богу, стыдно в такое время думать о своей прибыли, когда умирают с голода. У меня есть в запасе готовый хлеб; я и теперь еще послал в Сибирь, и к будущему лету вновь подвезут. 
— Вас может только наградить один Бог за такую службу, Афанасий Васильевич. А я вам не скажу ни одного слова, потому что, — вы сами можете чувствовать, — всякое слово тут бессильно… Но позвольте мне одно сказать насчет той просьбы. Скажите сами: имею ли я право оставить это дело без внимания и справедливо ли, честно ли с моей стороны будет простить мерзавцев? 
— Ваше сиятельство, ей-Богу, этак нельзя назвать, тем более что из есть многие весьма достойные. Затруднительны положения человека, ваше сиятельство, очень, очень затруднительны. Бывает так, что кажется кругом виноват человек, а как войдешь — даже и не он. 
— Но что скажут они сами, если оставлю? Ведь есть из них, которые после этого еще больше подымут нос и будут даже говорить, что они напугали. Они первые будут не уважать… 
— Ваше сиятельство, позвольте мне вам дать свое мнение: соберите их всех, дайте им знать, что вам все известно, и представьте им ваше собственное положение точно таким самым образом, как вы его изволили изобразить сейчас передо мной, и спросите у них совета: что из них каждый сделал на вашем положении? 
— Да вы думаете, им будут доступны движения благороднейшие, чем каверзничать и наживаться? Поверьте, они надо мной посмеются. 
— Не думаю-с, ваше сиятельство. У [русского] человека, даже и у того, кто похуже других, все-таки чувство справедливо. Разве жид какой-нибудь, а не русский. Нет, ваше сиятельство, вам нечего скрываться. Скажите так точно, как изволили перед . Ведь они вас поносят, как человека — честолюбивого, гордого, который и слышать ничего не хочет, уверен в себе, — так пусть же увидят всё, как оно есть. Что ж вам? Ведь ваше дело правое. Скажите им так, как бы вы не пред ними, а пред самим Богом принесли свою исповедь. 
— Афанасий Васильевич, — сказал князь в раздумье, — я об этом подумаю, а покуда благодарю вас очень за совет. 
— А Чичикова, ваше сиятельство, прикажите отпустить. 
— Скажите этому Чичикову, чтобы он убирался отсюда как можно поскорей, и чем дальше, тем лучше. Его-то уже я бы никогда не простил. 
Муразов поклонился и прямо от князя отправился к Чичикову. Он нашел Чичикова уже в духе, весьма покойно занимавшегося довольно порядочным обедом, который был ему принесен в фаянсовых судках из какой-то весьма порядочной кухни. По первым фразам разговора старик заметил тотчас, что Чичиков уже успел переговорить кое с кем из чиновников-казусников. Он даже понял, что сюда вмешалось невидимое участие знатока-юрисконсульта. 
— Послушайте-с, Павел Иванович, — сказал он, — я привез вам свободу на таком условии, чтобы сейчас вас не было в городе. Собирайте все пожитки свои — да и с Богом, не откладывая ни минуту, потому что дело еще хуже. Я знаю-с, вас тут один человек настраивает; так объявляю вам по секрету, что такое еще дело одно открывается, что уж никакие силы не спасут этого. Он, конечно, рад других топить, чтобы нескучно, да дело к разделке. Я вас оставил в расположенье хорошем — лучшем, нежели в каком теперь. Советую вам-с не в шутку. Ей , дело не в этом имуществе, из-за которого спорят люди и режут друг друга, точно как можно завести благоустройство в здешней жизни, не помысливши о другой жизни. Поверьте-с, Павел Иванович, что покамест, брося все то, из-за чего грызут и едят друг друга на земле, не подумают о благоустройстве душевного имущества, — не установится благоустройство и земного имущества. Наступят времена голода и бедности, как во всем народе, так и порознь во всяком… Это-с ясно… Что ни говорите, ведь от души зависит тело. Как же хотеть, чтобы как следует! Подумайте не о мертвых душах, а своей живой душе, да и с Богом на другую дорогу! Я тож выезжаю завтрашний день. Поторопитесь! не то без меня беда будет. 
Сказавши это, старик вышел. Чичиков задумался. Значенье жизни опять показалось немаловажным. «Муразов прав, — сказал он, — пора на другую дорогу!» Сказавши это, он вышел из тюрьмы. Часовой потащил за ним шкатулку, другой — чемодан белья. Селифан и Петрушка обрадовались, как Бог знает чему, освобожденью барина. 
— Ну, любезные,— сказал Чичиков, обратившись милостиво, — нужно укладываться да ехать. 
— Покатим, Павел Иванович, — сказал Селифан. — Дорога, должно быть, установилась: снегу выпало довольно. Пора уж, право, выбраться из города. Надоел он так, что и глядеть на него не хотел бы. 
— Ступай к каретнику, чтобы поставил коляску на полозки, — сказал Чичиков, а сам пошел в город, но ни кому не хотел заходить отдавать прощальных визитов. После всего этого события было и неловко, — тем более что о нем множество ходило в городе самых неблагоприятных историй. Он избегал всяких и зашел потихоньку только к тому купцу, у которого купил сукно наваринского пламени с дымом, взял вновь четыре аршина на фрак и на штаны и отправился сам к тому же портному. За двойную мастер решился усилить рвение и засадил всю ночь работать при свечах портное народонаселение иглами, утюгами и зубами, и фрак на другой день был готов, хотя и немножко поздно. Лошади все были запряжены. Чичиков, однако ж, фрак примерил. Он был хорош, точь-в-точь как прежний. Но, увы, он заметил, что в голове уже белело что-то гладкое, и примолвил грустно: «И зачем было предаваться так сильно сокрушенью? А рвать волос не следовало бы и подавно». Расплатившись с портным, он выехал наконец из города, в каком-то странном положении. Это был не прежний Чичиков. Это была какая-то развалина прежнего Чичикова. Можно было сравнить его внутреннее состояние души с разобранным строеньем, которое разобрано с тем, чтобы строить из него же новое; а новое еще не начиналось, потому что не пришел от архитектора определительный план, и работники остались в недоуменье. Часом прежде его отправился старик Муразов, в рогоженной кибитке, вместе с Потапычем, а часом после отъезда Чичикова пошло приказание, что князь, по случаю отъезда в Петербург, желает видеть всех чиновников до едина. 
В большом зале генерал-губернаторского дома собралось все чиновное сословие города, начиная от губернатора до титулярного советника: правители канцелярии и дел, советники, асессоры, Кислоедов, Красноносов, Самосвистов; не бравшие, бравшие, кривившие душой, полукривившие и вовсе не кривившие — все не без волненья и беспокойства ожидали выхода генерал-губернатора. Князь вышел ни мрачный, ни ясный; взор его был тверд так же, как и шаг. Все чиновное собрание поклонилось, многие — в пояс. Ответив легким поклоном, князь начал: 
— Уезжая в Петербург, я почел приличным повидаться с вами со всеми и даже объяснить вам отчасти причину. У нас завязалось дело очень соблазнительное. Я полагаю, что многие из предстоящих знают, о каком деле я говорю. Дело это повело за собою открытие и других, не менее бесчестных дел, в которых замешались даже, наконец, и такие люди, которых я доселе почитал честными. Известна мне даже и сокровенная цель спутать таким образом все, чтобы оказалась полная невозможность решить формальным порядком. Знаю даже, и кто главная пружина и чьим сокровенным… , хотя он и очень искусно скрыл свое участие. Но дело в том, что я намерен это следить не формальным следованьем, по бумагам, а военным быстрым судом, как в военное , и надеюсь, что государь мне даст это право, когда я изложу все это дело. В таком случае, когда нет возможности произвести дело гражданским образом, когда горят шкафы с и наконец излишеством лживых посторонних показаний и ложными доносами стараются затемнить и без того довольно темное дело, — я полагаю военный суд единственным средством и желаю знать мнение ваше. 
Князь остановился, как ожидая ответа. Все стояли потупив глаза в землю. Многие были бледны. 
— Известно мне также еще одно дело, хотя производившие его в полной уверенности, что оно никому не может быть известно. Производство его уже пойдет не по бумагам, потому что истцом и челобитчиком я буду уже сам и представлю очевидные доказательства. 
Кто-то вздрогнул среди чиновного собрания; некоторые из боязливейших тоже смутились. 
— Само по себе, что главным зачинщикам должно последовать лишенье чинов и имущества, прочим — отрешенье от мест. Само собою разумеется, что в числе их пострадает и множество невинных. Что ж делать? Дело слишком бесчестное и вопиет о правосудии. Хотя я знаю, что это будет даже и не в урок другим, потому что наместо выгнанных явятся другие, и те самые, которые дотоле были честны, сделаются бесчестными, и те самые, которые удостоены будут доверенности, обманут и продадут, — несмотря на все это, я должен поступить жестоко, потому что вопиет правосудье. Знаю, что меня будут обвинять в суровой жестокости, но знаю, что те будут еще… Я должен обратиться теперь только в одно бесчувственное орудие правосудия, в топор, который должен упасть на головы . 
Содроганье невольно пробежало по всем лицам. Князь был спокоен. Ни гнева, ни возмущенья душевного не выражало его лицо. 
— Теперь тот самый, у которого в руках участь многих и которого никакие просьбы не в силах были умолить, тот самый бросается теперь к ногам вашим, вас всех просит. Все будет позабыто, изглажено, прощено; я буду сам ходатаем за всех, если исполните мою просьбу. Вот моя просьба. Знаю, что никакими средствами, никакими страхами, никакими наказаньями нельзя искоренить неправды: она слишком уже глубоко вкоренилась. Бесчестное дело брать взятки сделалось необходимостью и потребностью даже и для таких людей, которые и не рождены быть бесчестными. Знаю, что уже почти невозможно многим идти противу всеобщего теченья. Но я теперь должен, как в решительную и священную минуту, когда приходится спасать свое отечество, когда всякий гражданин несет все и жертвует всем, — я должен сделать клич хотя к тем, у которых еще есть в груди русское сердце и понятно сколько-нибудь слово «благородство». Что тут говорить о том, кто более из нас виноват. Я, может быть, больше всех виноват; я, может быть, слишком сурово вас принял вначале, может быть, излишней подозрительностью я оттолкнул из вас тех, которые искренно хотели мне быть полезными, хотя и я с своей стороны мог бы также сделать . Если они уже действительно любили справедливость и добро своей земли, не следовало бы им оскорбиться на надменность моего обращения, следовало бы им подавить в себе собственное честолюбие и пожертвовать своею личностью. Не может быть, чтобы я не заметил их самоотверженья и высокой любви к добру и не принял бы наконец от них полезных и умных советов. Все-таки скорей подчиненному следует применяться к нраву начальника, чем начальнику к нраву подчиненного. Это законней по крайней мере и легче, потому что у подчиненных один начальник, а у начальника сотни подчиненных. Но оставим теперь в стороне, кто кого больше виноват. Дело в том, что пришло нам спасать нашу землю; что гибнет уже земля наша не от нашествия двадцати иноплеменных языков, а от нас самих; что уже мимо законного управленья образовалось другое правленье, гораздо сильнейшее всякого законного. Установились свои условия, все оценено, и цены даже приведены во всеобщую известность. И никакой правитель, хотя бы он был мудрее всех законодателей и правителей, не в силах поправить зла, как ограничивай он в действиях дурных чиновников приставленьем в надзиратели других чиновников. Все будет безуспешно, покуда не почувствовал из нас всяк, что он так же, как в эпоху восстанья народов, вооружался против , так должен восстать против неправды. Как русский, как связанный с вами единокровным родством, одной и тою же кровью, я теперь обращаюсь вам. Я обращаюсь к тем из вас, кто имеет понятье какое-нибудь о том, что такое благородство мыслей. Я приглашаю вспомнить долг, который на всяком месте предстоит человеку. Я приглашаю рассмотреть ближе свой долг и обязанность земной своей должности, потому что это уже нам всем темно представляется, и мы едва… 
 
Примечания

Предисловие
Готовясь поставить на сцену трагедию «Смерть Иоанна Грозного», я считаю необходимым изложить для руководства художников, которые её исполнят, как общую идею этой трагедии, так и все её характеры, в том смысле, как я понимаю то и другое. Верное определение идеи уяснит каждому исполнителю степень важности занимаемого им места и те пределы яркости, через которые он не должен переступать под опасением нарушить гармонию целого.
Верное понимание отдельных характеров будет иметь следствием возможное совершенство игры, что самое облегчит зрителю понимание общей идеи. Тогда только возникнет перед публикою цельное и осмысленное создание, где не только ни один из исполнителей не понесёт ущерба в своих правах, но где каждому без исключения представится случай показать себя настолько великим художником, насколько он будет способствовать к единству и гармонии целого.
Общая идея трагедии
Общая идея трагедии очень проста. Иоанн, властолюбивый от природы, испорченный лестью окружающих его царедворцев и привычкою к неограниченной власти, сверх того раздражён случившимися в его детстве попытками некоторых бояр завладеть им как орудием для своего честолюбия. С тех пор он видит врагов во всех, кто стоит выше обыкновенного уровня, всё равно чем: рождением ли, заслугами ли, общим ли уважением народа. Ревнивая подозрительность и необузданная страстность Иоанна побуждают его ломать и истреблять всё, что кажется ему препятствием, всё, что может, по его мнению, нанести ущерб его власти, сохранение и усиление которой есть цель его жизни.
Таким образом, служа одной исключительной идее, губя всё, что имеет тень оппозиции или тень превосходства, что, по его мнению, одно и то же, он под конец своей жизни остаётся один, без помощников, посреди расстроенного государства, разбитый и униженный врагом своим, Баторием, и умирает, не унося с собою даже утешения, что наследник его, слабоумный Фёдор, сумеет достойно бороться с завещанными ему опасностями, с бедствиями, вызванными и накликанными на землю самим Иоанном чрез те самые меры, которыми он мечтал возвысить и утвердить свой престол.
Бояре, с своей стороны, думавшие только о своих личных выгодах, пренебрегавшие благом всей земли для достижения мелких, честолюбивых целей, раболепные перед Иоанном, но разъединённые между собою, интригующие друг против друга, бояре, из которых каждый надеялся по смерти самодержца наследовать частью его власти,&nbsp;— видят себя, вследствие своего эгоисма и распадения, в руках и под полной зависимостью гениального честолюбца, который при жизни Иоанна умел незаметно их опутать и проложить себе путь для собственного возвышения.
В этой трагедии все виноваты и все наказаны, не какою-нибудь властию, поражающею их извне, но силою вещей, результатом, истекающим с логическою необходимостью из образа действий каждого, подобно тому как из зерна образуется растение и приносит свой собственный плод, себе одному свойственный.
Торжествуют один Годунов и клеврет его Битяговский, но зритель предчувствует, что и им также придётся пожать плоды посеянного ими семени.
Необходимое условие успеха на сцене
Если кто-нибудь из художников наших театров понимает Иоанна иначе, чем я, то он не должен своего личного взгляда вносить в исполнение. Его дело быть истолкователем поэта, и для этого ему предоставлено широкое поприще.
Поэт же имеет только одну обязанность: быть верным самому себе и создавать характеры так, чтобы они сами себе не противоречили; ''человеческая'' правда&nbsp;— вот его закон; ''исторической'' правдой он не связан. Укладывается она в его драму&nbsp;— тем лучше; не укладывается&nbsp;— он обходится и без неё. До какой степени он может пользоваться этим правом, признаваемым за ним всеми эстетическими критиками, начиная от Аристотеля до Рётчера и Белинского, это дело его совести и его поэтического такта. На сценических же исполнителях лежит обязанность проникнуться духом характеров, как понимал их поэт, написавший драму, хотя бы другие поэты, или даже историки, понимали их иначе. Только полное согласие исполнителей и поэта упрочивает художественный успех представления; антагонисм их ведёт неминуемо к ослаблению или запутанности впечатления, а затем и к падению пьесы.
Приступим теперь к объяснению характеров, сперва мужских, потом женских, и начнём с Иоанна.
Характеры
Иоанн
Он является в драме в последний год своей жизни, весь сгоревший в страстях, истёрзанный угрызениями совести, униженный победами Батория, но не исправленный несчастием и готовый при первом благоприятном обороте дел воспрянуть с прежнею энергиею и снова начать дело всей своей жизни, ''дело великой крови и великого поту'', борьбу со мнимой оппозицией, которой давно не существует. После безграничного самовластия вторая черта в Иоанне&nbsp;— это страстность и впечатлительность. Весьма ошибся бы сценический художник, который, передавая его выходки раскаянья, его желание оставить свет, его самоунижение, вложил бы в свою роль хотя лёгкий оттенок притворства. Иоанн слишком страстен и слишком проникнут божественностью своих прав, он слишком презирает людей, чтобы низойти до притворства с ними. Он всегда искренен и чистосердечен, но он не может долго оставаться под одним впечатлением. Он жесток по природе и по системе; он не для того только губит, чтобы губить; он губит с политическою целью, но пользуется случаем, чтобы потешить свою жестокость. Он чрезвычайно умён и проницателен, и, если бы природные его способности не были затемнены постоянною мыслию об измене, которая сделалась его хроническою болезнью, он был бы великим государём. Эта боязнь измены, это беспокойное охранение своей власти, которую никто у него не оспаривает, эта злопамятная подозрительность ко всему, что превышает обыкновенный уровень,&nbsp;— составляет третью главную черту его характера.
Он также чистосердечно религиозен, но религиозен по-своему. Он служит богу, как бояре служат ему: по страху наказания и в надежде награды. Он хочет купить царствие небесное вкладами, синодиками, земными поклонами и постом, и как в нём нет ничего мелкого, то он щедро сыплет вкладами и поклонами и изнуряет себя постом до полусмерти, пока другое впечатление не заменит первого.
Эта искренность Иоанна во всех проявлениях его характера есть единственная сторона, которая примиряет с ним зрителя, и поэтому исполнитель должен всегда иметь её в виду. Он должен показать, что Иоанн не простой злодей или сумасшедший, как какой-нибудь Нерон, но что у него есть цель, что он даже хочет блага России, разумеется по-своему, т.&nbsp;е. первым благом России считает безграничное увеличенье произвола для себя и для своих наследников. Он верит своему призванию и своей непогрешимости в делах правления; он проникнут мыслию, что может ошибаться и грешить как человек, но как царь никогда! Художник, который возьмёт на себя роль Иоанна, должен возбудить в зрителе впечатление, что Иоанн глубоко несчастен; что если он предавался разврату, то разврат его не удовлетворял, а только заглушал в нём на время его душевные страдания; что если Иоанн палач России, то он вместе с тем и свой собственный палач; наконец, художник, играющий Иоанна, должен, среди самых безумных проявлений этого характера, давать просвечивать тем качествам, которые могли бы сделать из него великого человека, если бы не были подавлены страстями, раболепством его окружающих и раннею привычкою к неограниченной власти. Качества эти: глубокий государственный ум, неутомимая деятельность, необыкновенная энергия, страшная сила воли и полная искренность в убеждениях. Но всё это испорчено, помрачено, подточено в корне пороками и произволом, и ничего не идёт ему впрок.
В роле Иоанна есть три главных вида. Сначала он является мучимый угрызениями совести вследствие убиения своего старшего сына. Он хочет оставить свет и уступить свой престол другому. Он согбен и подавлен, но он не окончательно сломан. Решимость его удалиться от царства есть добровольная. В этой решимости он ещё выказывает собственную волю, которой земля должна подчиниться. Он знает, что от него зависит переменить своё намерение, когда ему вздумается, и в этой уверенности есть для него нечто утешительное. Это своего рода удовлетворение произвола, своего рода наслаждение властью.
Второй вид&nbsp;— это пробуждение Иоанна к жизни и к жажде государственной деятельности вследствие благоприятного известия об отбитии Баториева приступа ко Пскову.
С этой минуты забыты все угрызения; он сожалеет о своём желании оставить свет, и горе боярам, которые, по его приказанию, дерзнули бы выбрать другого царя! Бранное письмо Курбского разжигает в нём ещё более сознание силы и жажду власти, которую он чуть было не выпустил из рук. Он принимает прошение бояр остаться на престоле как должную дань, и с этого времени его высокомерие, его самоуверенность, его ничем не удержимый произвол растут с усугублённою силой до той минуты, когда он, ослеплённый удачею, оскорбляет Гарабурду и узнает от него, что войска его разбиты и что шведы идут на Новгород.
Здесь наступает третий вид. Бедствия за бедствиями обрушаются на Иоанна. Баторий, шведы, татары, черемисы&nbsp;— всё идёт на него. Дурные известия приходят одно за другим, и на небе является комета как знаменье божьего гнева. Иоанн понимает, что его звезда зашла навсегда, что ему теперь уже не подняться. Теперь он сломан окончательно. Силы его упали, энергия его оставила, он ожидает смерти, он хочет примириться с богом. Но он не забыл, что он царь, что на нём лежит до конца ответственность за государство; он, среди самого страха загробных возмездий, даёт наставления сыну и делает распоряжения о заключении мира с Баторием.
В этом месте роли Иоанна есть для сценического художника интересная и благодарная задача.
Он должен показать, как в этом характере перепутываются чувство высоких обязанностей, сознание сделанных ошибок и раскаянье в бесполезных преступлениях с закоренелою привычкой не знать ничего, кроме своего произвола, и не терпеть противоречия ни в чём и ни от кого. Иоанн искренно хочет спасти Россию, но он до конца проникнут мыслию, что она, дарованная ему в собственность божьею милостью, не что, как материал, из которого он может делать, что ему угодно; он убеждён, что Россия есть тело, а он душа этого тела и потому вправе оторвать от России часть, как вправе отрезать у себя палец. Его уступки Баторию кажутся ему государственною необходимостью; но, рядом с этим, он, считая себя тождественным с Россией, приносит её в жертву для искупления своих грехов, как не усомнился бы принести в жертву своё тело для спасения души.
В этом Иоанн совершенно наивен, и художник, его представляющий, должен играть так, чтобы зритель, осуждая Иоанна, вместе с тем ощущал к нему сожаление.
Новое пробуждение Иоанна к энергии, являющееся в пятом действии вследствие улучшения его здоровья, в тот самый день, когда ему предсказана смерть,&nbsp;— есть только искусственное. Иоанн сам не уверен, что он спасён; он только старается себя в этом уверить.
Тут опять художнику представляется случай выказать своё понимание характера в полной силе. Настал тот день, которого Иоанн ожидал с трепетом, к которому готовился с той минуты, когда волхвы предсказали ему смерть. К его удивлению, к его радости, ему в этот день лучше. Мысль, что волхвы ошиблись, которая, как слабая надежда, мелькала иногда перед ним, но на которой он не смел остановиться, теперь принимает значение вероятности. Иоанн, с свойственной ему страстностью, хватается за эту мысль и, в противоположность слабым характерам, боящимся сглазить то, чего они желают, предаётся надежде, которую тотчас же облекает в форму полной уверенности, потому что вообще половинные или неполные ощущения ему несносны. Он объявляет, что снова принял отменённое им недавно намерение жениться на Марии Гастингс, велит себя нести в палату, где собраны его сокровища, и выбирает подарки для невесты. Он кажется спокоен и даже весел, но, вопреки его желанию считать себя выздоровевшим, предсказание волхвов беспрестанно приходит ему на ум и тревожит его. Кириллин день ещё не прошёл! Он это знает, он знает также, что царедворцы смотрят на него с недоумением, и он подозрительно прислушивается к их разговорам. Каждое слово, каждое движение кажется ему намёком на его близкую смерть, и он, в нетерпении, прежде окончания дня, посылает Годунова объявить казнь волхвам, как бы для того, чтобы убедить самого себя в лживости их предсказания и сделать эту лживость неисправимою. «Царь приказал казнить волхвов; царь ошибиться не может; стало быть, волхвы виноваты; стало быть, они солгали». Так точно Иоанн, в конце третьего действия, услышав, что войска его разбиты, приказывает служить победные молебны, как бы для того, чтобы этою мерою обратить в ложь известие, привезённое гонцами. Между тем, лишь только Годунов ушёл, беспокойство Иоанна увеличивается. Он хочет, чтобы царедворцы подтвердили ему, что предсказание было ложно, он требует от них поддакивания своим словам. Он насмехается над волхвами и говорит утвердительно, что никто не может сказать вперёд, ни когда, ни как он умрёт, но тотчас же сам себе противоречит, объявляя, что он проживёт довольно лет, чтобы устроить царство, а умрёт, окружённый святым синклитом и напутствуемый молитвами митрополита. Это противоречие Иоанн должен высказать как будто под невольным влиянием роковой силы, которая обращает в насмешку над ним самим только что им сказанное. Играющий его роль должен обдумать это место и выставить его так, чтобы оно поразило зрителя.
Дабы дать мыслям Иоанна другое направление, Бельский привлекает внимание его на шахматы. Хитрость удалась, и Иоанн начинает играть с Бельским. Но он играет рассеянно; он судорожно подвигает фигуры и время от времени смотрит на дверь, ожидая возвращения Годунова. Во всех его шутках проглядывает теперь принуждённость, и надо полагать, что Бельский нарочно даёт ему себя обыгрывать. Наконец Годунов возвращается и неприметно становится напротив Иоанна в то время, как глаза последнего опущены на шахматную доску. Но Иоанн магнетически почувствовал его присутствие и поднял голову. Глаза их встретились, и, прежде чем Годунов открыл рот, Иоанн уже понял, в чём дело. Он понял, что ответ Годунова недобрый, понял также, с каким намерением Годунов приготовляется к этому ответу.
Здесь представляется художнику случай выразить немою игрой всё, что происходит в сердце Иоанна.
Услыша свой приговор, он, верный своему характеру, предаётся порыву гнева, но с гневом смешан ужас смерти и ужас Годунова, которого он узнаёт только в эту последнюю минуту. Как истинный царь, он и теперь не забывает о государстве, но зовёт своего наследника, чтобы предостеречь его от Годунова. Напрасно! Час его пробил, и он падает навзничь, сражённый нервическим ударом, не успев распорядиться об устранении того, которого слушаться он сам велел своему сыну. Фёдор и вся Россия будут в руках его убийцы. Лёжа на полу, поддерживаемый Шуйским, Иоанн ещё раз открывает глаза и зовёт духовника. Наместо его вбегают скоморохи. Здесь предстоит художнику выразить немою игрой, как Иоанн объясняет себе появление в его смертный час этих безобразных, кривляющихся существ и какой смысл его совесть может придать их бессмысленной песне.
Предостерегаю художника в одном. Он не должен хотеть развивать эту сцену; довольно одного намёка. Ужас в лице Иоанна, отчаянное движение назад и вытаращенные глаза, которые, прежде чем закрыться навеки, вперяются в скоморохов, достаточно объяснят зрителю, за кого он их принимает.
Остаётся сказать несколько слов о наружной стороне этой роли. Иоанн был высок, строен, имел орлиный нос, проницательные глаза, чувственные губы с опущенными краями, русые волосы и русую бороду. Но в последние годы его жизни стан его согнулся и волосы и борода почти вылезли. Когда он является в драме, ему пятьдесят четыре года, но он кажется гораздо старше. Представить его на сцене плешивым и безбородым было бы не художественно. Достаточно дать ему редкие волосы и бороду, расположенную сивыми клочьями. Приёмы Иоанна всегда важны и благородны. Он никогда не перестаёт быть царём, даже когда стоит на коленях перед боярами и просит у них прощения. На лице его написано глубокое убеждение в своём призвании и в своих божественных правах. Речь его отзывается презрением к людям. Глаза смотрят то гордо, то подозрительно и всегда готовы вспыхнуть. Движения, обыкновенно спокойные, делаются судорожными в минуту душевных волнений. Вся его наружность должна производить впечатление, что он истёрзан страстями, которых никогда не умел и не хотел обуздывать.
Задача сценического художника&nbsp;— разыграть всю гамму самых противоположных состояний души, начиная от иронии до отчаянья, и мотивируя каждое из них искусными переходами, так чтобы зритель сказал: иначе и быть не могло!
У нас нет удовлетворительных портретов Иоанна.
Что касается до его одежды, её можно найти в «Собрании русских древностей» Солнцева. В первом действии он является сперва в шёлковом домашнем кафтане, сверх которого надета простая чёрная ряса. Голова открыта. Потом, сверх того же кафтана, он, вместо рясы, надевает всем известное царское облачение. Во втором действии на нём может быть другой кафтан, опашень и колпак. В третьем действии, в сцене с царицей, на нём опять домашний шёлковый кафтан; в сцене же с Гарабурдой опять царское облачение. В четвёртом действии он входит в комнату в шубе и меховой шапке потому, что возвращается с Красного крыльца, с которого он наблюдал комету. Шубу он скидает и остаётся в домашнем кафтане, но уже не шёлковом, а бархатном. Шапка ни в каком случае не должна на нём быть высокая, в каких обыкновенно во все эпохи являются у нас на сцене бояре. Таких шапок при Иоанне не носили. Его шапка, как и все тогдашние шапки, низкая, круглая и мягкая, с меховой опушкой, какую мы видим у Герберштейна на портрете Василья Иоанновича, отца Иоанна Грозного. В пятом действии он в халате и в колпаке, который может снять или оставить на голове, по произволу. На руках у него всегда кольца и перстни с дорогими каменьями. Сапоги его жёлтые, зелёные или красные, смотря по большей или меньшей нарядности остального костюма. Посох, вроде теперешних поповских, но с историческим железным остриём, у него всегда или в руке, или под рукою, исключая первой сцены, где он удалил его как орудие смерти своего сына, в которой он в эту минуту раскаивается.
Годунов
Роль не менее важная Иоанновой&nbsp;— есть роль Годунова. Постараемся рассмотреть и объяснить её, как она понята в трагедии. По праву драматурга я сжал в небольшое пространство несколько периодов жизни этого лица, которых историческое развитие требовало гораздо дольшего времени.
По тому же праву я позволил себе здесь, равно как и в роле Иоанна, отступать от истории везде, где того требовали выгоды трагедии.
Годунов есть во многих отношениях противоположность Иоанна. Энергия и сила у них одни, ум Годунова равняется уму Иоанна. Но насколько Иоанн раб своих страстей, настолько Годунов всегда господин над самим собою, и это качество даёт ему огромный перевес над Иоанном.
Честолюбие Годунова столь же неограниченно, как властолюбие Иоанна, но с ним соединено искреннее желание добра, и Годунов добивается власти с твёрдым намерением воспользоваться ею ко благу земли. Эта любовь к добру не есть, впрочем, идеальная, и Годунов сам себя обманывает, если он думает, что любит добро для добра. Он любит его потому, что светлый и здоровый ум его показывает ему добро как первое условие благоустройства земли, которое одно составляет его страсть, к которому он чувствует такое же призвание, как великий виртуоз к музыке.
Годунов страдает, глядя на заблуждения, на произвол, на жестокость Иоанна потому, что видит во всем этом государственные ошибки. Он, как гениальный анатом, присутствующий при трудной операции, негодует на хирурга, заставляющего бесполезно страдать своего пациента, и хотел бы вырвать у него инструмент, чтобы самому приступить к операции, не потому, что ему жалко пациента, а потому, что он боготворит свою науку и не терпит на неё посягательств. Годунов, в начале своей драмы, способен пожертвовать своими личными интересами для блага государства, но пожертвовать ими только временно, то есть добровольно замедлить своё возвышение; совершенно же уничтожиться он неспособен; тогда как Иоанн (не исторический, а мой Иоанн), если бы ему сказали, что, сойдя с престола, он может упрочить за своими наследниками положение богов на земли, был бы в состоянии принести эту жертву, которую, вероятно, не выдержал бы, но на которую бы решился с увлечением и искренностью, свойственными его характеру. В этом отношении он стоит выше Годунова. В начале трагедии Годунов ещё не переступил за черту, за которою он делается безусловным честолюбцем. Участие его в России равносильно его желанию возвыситься. В первом действии он говорит в пользу Иоанна потому, что в самом деле считает удержание его на престоле условием спасения земли. Во втором он видит, что Иоанн может своим разводом с царицей восстановить против себя духовенство и повредить своей популярности. По собственному побуждению и под впечатлением своего разговора с Захарьиным он высказывает Иоанну свои опасения. Он решается, для блага земли, удержать его от развода, несмотря на то, что он этим спасает своих врагов, Нагих, которые, как братья царицы, потеряли бы всякое значение, когда бы царь взял другую жену. Иоанн с оскорбительною насмешкой отвергает его предостережение. Тогда Годунов отказывается навсегда от всякой попытки действовать прямо и начинает тот знаменитый окольный путь, который со временем приведёт его к престолу. Но пока о престоле нет ещё и помину. Честолюбие Годунова ещё не представляет ему другой цели, как упрочить себе влияние на Иоанна и быть первым боярином в Думе.
Чрез своих лазутчиков Годунов узнал все подробности существующего против него заговора. Он идёт к Шуйскому, застаёт своих врагов врасплох и одним взглядом узнает Битяговского, долженствующего служить им орудием. Гости Шуйского уходят в замешательстве, он остаётся с хозяином и ведёт с ним незначительный разговор, чтобы продлить время, пока, по его распоряжению, слуга Шуйского, давно уже им купленный, придёт вызвать своего господина и оставит Годунова глаз на глаз с Битяговским. Чтобы показать зрителю, что этот вызов подготовлен заране, Годунов, разговаривая с Шуйским, должен иногда оборачиваться на дверь, как будто кого-то поджидая. Вообще как в этом месте, так и в других сценический художник должен пополнять немою игрой то, что автор не мог высказать, не расширив условленных пределов драмы.
По уходе Шуйского Годунов легко подчиняет себе Битяговского и с этой минуты растёт до конца. В третьем действии роль его не представляет больших затруднений. Он докладывает Иоанну о своих переговорах с послами, а после приёма Гарабурды вбегает в престольную палату с известием о поражении наших войск.
Четвёртое действие самое трудное для художника. В нём Годунов постоянно на сцене, но почти вовсе не говорит. Он только читает Иоанну синодик, докладывает в двух словах содержание грамот из Серпухова и из Казани, а в конце акта, подхватывая шатающегося Иоанна, восклицает: «Государю дурно! Позвать врачей!» С первого взгляда казалось бы, что автор в этом действии вовсе забыл о роли Годунова, но он нигде не предоставил художнику такого широкого поля для игры, как именно здесь. Один из лучших немецких актёров, дрезденский артист Квантер (который теперь сошёл со сцены), готовился играть эту роль по превосходному переводу г-жи Павловой и более всего рассчитывал для своего успеха на четвёртое действие. В самом деле, Годунов, хотя без слов, играет здесь от начала до конца, и художник, взявший его роль, не будучи ни в чём стеснён автором, может воспроизводить по своему личному воззрению все рефлексы, которые отражаются на Годунове многочисленными и разнообразными событиями этого действия.
Годунов, в числе прочих бояр сопровождавший Иоанна на Красное крыльцо, откуда больной царь наблюдал комету, возвращается с ним вместе в палату и поддерживает его.
Что выражает теперь лицо Годунова?
Царь ещё не объявил заключение, которое он вывел из своих наблюдений, но проницательный Годунов, умеющий читать в его чертах, уже догадался, что настала минута решительная. Он весь превратился в ожидание, которое старается скрыть от Иоанна. К счастию, царь слишком занят своими мыслями, чтобы обратить на него внимание. Он объявляет присутствующим о своей близкой смерти. Фёдор падает на колени, женщины подымают вопль, бояре пугаются. Как держит себя в это время Годунов? Это минута опасная. Всякая неловкость может раздражить Иоанна. Недаром он прикрикнул на женщин и на сына. Годунов должен найти середину между явным выказываньем скорби, которое может показаться Иоанну навязчивым, и излишнею сдержанностью, которая может навлечь на него подозрение в равнодушии. Истинный художник найдёт эту середину. Годунов должен держать себя так, чтобы Иоанн заметил и мнимую его скорбь и благоговение, мешающее её высказать. Вместе с тем Годунов не должен играть свою комедию слишком ярко, иначе он покажется отвратительным зрителю. Следуют сцена с доктором и сцена с волхвами. К обеим Годунов относится как тайный наблюдатель. Приказание Иоанна принести синодик выводит его на время из напряжённого положения. Он читает синодик с покорностью, подобающей слуге, не имеющему своей воли. Чтенье прерывается дворецким Александровой слободы, привёзшим известие о сожжении Иоаннова дворца грозою. Царь, в припадке угрызений и ужаса, просит на коленях прощения у бояр. Здесь Годунов не только не суётся вперёд, но с дипломатическим благоразумием становится позади других, дабы царь его не заметил. Неловкая выходка Шуйского спасает Годунова от личного обращения к нему Иоанна, которое этот вряд ли простил бы ему, если б впоследствии выздоровел. Следуют наставления царевичу, известия о хане и о черемисах и, наконец, доклад о приходе схимника, после чего Годунов удаляется из палаты вместе с другими. Когда все, кроме женщин, возвращаются, Иоанн заставляет Годунова вместе с Захарьиным, Мстиславским и Бельским целовать крест в верности Фёдору. Затем он приказывает унизительное посольство к Баторию. Приказ этот пробуждает в боярах столь долго дремавшее чувство чести. Они протестуют и наперерыв предлагают Иоанну свою кровь и своё имущество, чтобы он не уступал врагам русских городов. Годунов в это время, один между всеми,&nbsp;— молчит. И молчание это выказывает его характер красноречивее всяких слов. Заявление патриотисма было бы теперь оппозицией, а Годунов не может быть в оппозиции. И он прав; сопротивление ни к чему не послужит; Иоанн ссылкою на Святое писание и на божественность своих прав убьёт боярский патриотисм, как будто бы его и не бывало, а Годунов выждет время и найдёт случай иначе парализовать царскую волю. Постыдное посольство отправится в путь, но будет остановлено и вернётся с дороги. Решившись на неслыханное унижение и подавив сопротивление бояр, Иоанн шатается и готов упасть. Здесь место Годунову быть впереди всех. Он, а не кто другой, подхватывает Иоанна и зовёт врачей ему на помощь. Таким образом, играющий Годунова не остаётся празден ни на одну минуту во всё продолжение четвёртого действия. Он обдумает заране, как ему войти, где ему стать, на какую сторону перейти, когда выступить вперёд и когда стушеваться с толпою. Он взвесит заране каждое своё движение, каждое изменение своего лица и не забудет, что каждое из них знаменательно, потому что зритель не спускает с него глаз и делит своё участие между ним и Иоанном. Если же играющий Годунова даровит, он найдёт тысячу оттенков, которых невозможно предвидеть и на которые я мог только намекнуть. Само собой разумеется, что в этом действии первая роль принадлежит Иоанну и что Годунов не должен отвлекать от него внимание. У Годунова есть другие акты, где он стоит на первом плане, и ему принадлежит конец трагедии. Здесь же он особенно должен быть заметен своею преднамеренною незаметностью.
Пятый акт открывается разговором Годунова с царевичем. Кириллин день настал, будущий царь уже весь в руках Годунова. Но чем выше восходит Годунов, тем выше он жаждет подняться. Ему уже не довольно сделаться правителем государства; он сожалеет, что не рождён на престоле. Это первое место в трагедии, где Годунов выказывает всю глубину своего честолюбия. Оно должно сделать на зрителя впечатление бессознательности. Годунов не часто бывает так откровенен, но здесь он у себя, дома, без свидетелей, он уверен в жене и может наконец перестать наблюдать над собою. Человеческие отношения его к жене служат, между прочим, и контрастом отношений Иоанна к царице. Они должны также примирить зрителя с постоянною скрытностью Годунова, которая иначе могла бы сделаться утомительною. Здесь он должен быть прост и естествен. По уходе жены он впускает волхвов, и в разговоре его с ними сквозит досада, что здоровье Иоанна поправилось. Предвещание ему престола поражает его как электрический удар. Всё, что доселе смутно носилось перед ним, выступает ясно и осязательно. Слово выговорено, и цель его воплотилась. Он уже не может отвратить очей от этой цели; он должен идти к ней безостановочно, что бы ему ни попалось на дороге. С этой минуты он переродился. Взгляд его стал повелителен, приёмы решительны, голос потерял обычную мягкость. В монологе, который он произносит по удалении волхвов, зритель должен слышать, что хотя он ещё и не думает об убиении Димитрия, но не остановится перед преступлением, если ценою его будет престол. С лихорадочным нетерпением он заботится теперь об устранении ближайших препятствий. Но дело ещё далеко не выиграно, и он должен продолжать носить личину. С притворным участием расспрашивает он у доктора о состоянии царского здоровья и об условиях его исцеления.
 
А если бы, не дай бог, чем-нибудь
Он раздражился?
 
В этих словах Годунова, выговоренных медленно, с расстановкой, с испытующим взглядом на доктора, должен звучать для зрителя смертный приговор Иоанну. Приказания, отдаваемые Битяговскому, которыми заключается первая половина пятого действия, подтверждают в зрителе убеждение, что Годунов теперь не остановится ни перед чем, и должны возбудить ожидание трагического исхода.
Во второй половине того же действия Годунову опять приходится играть немую, но немаловажную роль до того места, где он, исполнив царское поручение, возвращается в палату и застаёт Иоанна, играющего в шахматы. В появлении Годунова должно теперь быть нечто торжественное. Он решился на поступок, который, если не удастся, будет стоить ему головы. Он играет ва-банк; он пан или пропал; но он действует не очертя голову, а взвесив все возможные случайности, и, по закону вероятностей, дерзкое предприятие должно удаться. Бледный, но решительный, он медленным, но твёрдым шагом подходит к группе бояр, и, узнав от одного из них, что Иоанн находится в раздражённом состоянии, то есть именно в том, которое ему нужно, он не спеша обходит шахматный стол и становится напротив Иоанна. Он неподвижно встречает и выдерживает царский взгляд. Он своим взглядом заставляет Иоанна затрепетать и отшатнуться. Он нарочно медлит ответом, чтобы продлить в Иоанне нервическое ожидание и потом сразить его наверняка резко и отчётисто выговоренным ответом. Он от самого своего прихода до произнесения этого рокового ответа как будто натягивает лук и выискивает место в своей жертве, куда бы удобнее пустить стрелу. Вся эта сцена должна быть художественно развита до малейших подробностей. Чем долее она продлится, тем лучше. Здесь нечего опасаться утомить зрителя; если Годунов сыграет свою роль хорошо и найдёт в других артистах добросовестное и понятливое содействие, зритель не останется равнодушен.
Но вот ответ произнесён, Иоанн упал на землю, врачи подтвердили его смерть, Годунов удостоверился, что царское сердце более не бьётся, и, открыв окно, возвещает народу, что не стало царя Ивана Васильича.
Глухая буря подымается на площади, а Годунов уходит, чтобы окончить начатое и приготовить последнюю сцену, где он явится полным господином царства и поставит ногу на первую ступень, ведущую к престолу. С благоговейною торжественностью возвращается он в палату и опускается на колени перед растерявшимся Фёдором. Фёдор передаёт ему правление, и Годунов, не колеблясь, вступает в свои права, как будто они ему не новы и он уже повелевал всю свою жизнь. Не дав никому опомниться, он с неожиданною решительностью избавляется от своих главных врагов. Фёдор, рыдая, бросается ему на шею, и народ смешивает их имена в своём приветственном восклицании. Этим кончается роль Годунова, а с нею и трагедия. Ему принадлежит последнее слово, и зритель понимает, что он не остановится на этой ступени, но сумеет осуществить сделанное ему предсказание.
Роль Годунова несравненно труднее роли Иоанна. В ней нет той яркости, благодаря которой Иоанн виден из каждого своего слова, почти без комментарий. Здесь автор предоставил всё личному воззрению художника.
Наружность исторического Годунова была самая привлекательная. Он был, так же как Иоанн, высок и строен. Лицо его было смугло; чёрные глаза, осенённые тёмными бровями, глядели ласково. Короткая тёмная борода окаймляла правильный очерк лица, и на изящно выгнутых губах играла приветливая улыбка. Годунов подчинял себе людей столько же превосходством своего ума, сколько своею обходительностью.
Литографированную копию с современного портрета можно видеть в сочинении Висковатого: «Вооружение русских войск».
В трагедии приёмы Годунова благородны и сдержанны. Голос его никогда не возвышается, исключая в разговоре с волхвами и в следующем за ним монологе, но и то умеренно.
Держит он себя сообразно тому, с кем имеет дело. К равным он относится скромно, к Иоанну с благоговением, к Захарьину с почтительною доверчивостью, к царевичу Фёдору, до его вступления на престол, с родственною дружбою, не забывающею расстояния, которое их разделяет. С Битяговским он говорит повелительно и смотрит на него как на червяка, которого может раздавить во всякую минуту. Сверх того, Годунов мастер изменять свои приёмы смотря по обстоятельствам. Вызванный Захарьиным на говорение в Думе, он начинает свою речь чрезвычайно скромно, но, по мере успеха, голос его получает уверенность, и под конец в нем слышится власть, которая даётся сознанием превосходства. В споре своём с Сицким он отличается умеренностью с лёгким оттенком иронии, и этот оттенок становится чувствительнее, когда он несостоятельным боярам предлагает в цари одного за другим таких людей, которых они только что отвергли. Но верхом дипломатического расчёта есть тон его с Иоанном, когда он, как выборный от бояр, приносит ему решение Думы. Несмотря на раболепный оборот в конце речи, Годунов произносит её не как уничиженное моление, но как приказ от всех к одному. И расчёт оказывается верен. Иоанн доволен, что его ''принуждают''; он ''покоряется'' Думе и, целуя Годунова в голову, говорит:
 
Я дерзкую охотно слышу речь,
Текущую от искреннего сердца!
 
В разговоре Годунова с Захарьиным, в начале второго акта, есть смесь искренности с долею притворства. Он действительно потому идёт окольным путём, что не может идти иначе, но он не столько об этом сожалеет, как показывает. Сожаление выставлено более для Захарьина, коего прямая натура не могла бы иначе примириться с характером Годунова. С Шуйским Годунов, когда приходит к нему в дом, говорит с полным самообладанием, не отступая ни на шаг от принятой на себя роли, и спокойствие его составляет контраст с суетливым радушием Шуйского. К Битяговскому, когда он остаётся с ним глаз на глаз, Годунов обращается с неумолимым хладнокровием. Здесь особенно он должен сделать на зрителя впечатление неумолимости. В самом деле, Иоанна легче умолить, чем Годунова. Иоанн может иногда, по капризу, помиловать, кого он осудит; но кого в своём сердце осудит Годунов, того он никогда не помилует. Приговоры его внушены ему не гневом, не мстительностью, но холодным убеждением в их необходимости. Иоанн губит своих врагов со злобою, Годунов безо всякой злобы устраняет их как препятствия. Он вовсе не жесток от природы, но когда он думает, что жестокость нужна для устрашения его врагов, она его не пугает. Он это доказал впоследствии, когда, чтобы заставить молчать угличан, обвинявших его в убиении Дмитрия, он разом велел казнить двести человек и всех жителей Углича переселил в отдалённые области.
О других изменениях наружности Годунова, в остальных частях трагедии, уже сказано выше.
Одежда его обыкновенная боярская. При великолепной постановке он может переменить её несколько раз в продолжение пьесы.
Шуйский
После Годунова первые два места в трагедии занимают Захарьин и Шуйский. Начнём с последнего, которого характер примыкается естественно к характеру Годунова. Шуйский есть в некотором смысле слабый и искажённый с него снимок. Он неудачная попытка природы произвести Годунова. Когда Годунов прибегает к хитрости, он делает это потому, что не имеет лучшего способа для достижения своих целей. Если б он мог достичь их прямо, он отверг бы хитрость как замедляющее средство. Шуйский, напротив, любит хитрость для хитрости. Он в ней катается как сыр в масле. Ему доставляет удовольствие сначала притвориться, а потом поразить всех неожиданным эффектом. Он по своей природе заговорщик, тогда как Годунов уже потому не может быть заговорщиком, что он ни с кем не делится своими планами, а всех употребляет как свои орудия, и друзей и врагов. Годунов знает всю подноготную Иоанна; Шуйский знает только его главные черты. Оттого он и суётся так неудачно с своею фразой, когда Иоанн просит у него на коленях прощения. Цель Годунова, ещё до мысли о престоле, это&nbsp;— подчинить себе всю Россию; цель Шуйского&nbsp;— составить себе партию. Годунова взвела на престол Россия; Шуйского взвела партия; оттого он и не удержался. Но рядом с этою посредственностью у Шуйского есть и хорошие качества. Он неустрашим в опасности и твёрд в несчастии. Когда он сделался царём, он соблюдал законность; когда народная дума свела его с престола, он показал достоинство; когда его насильно постригали, он отказался произносить монашеский обет; когда Жолкевский привёз его, пленником, в Варшаву, он не хотел кланяться королю и, лишённый престола, явил истинно царское величие. Но все эти черты лежат вне трагедии, и я только для того указываю на них, чтобы исполняющий роль Шуйского получил ясное о нём понятие.
Наружность Шуйского не имела благородства наружности Иоанна и Годунова. Его описывают толстым, небольшого роста, с маленькими глазами. Портрет его, находящийся, кажется, в московской оружейной палате, вряд ли даёт о нем верное понятие.
Приёмы его должны быть льстивы, особенно с Иоанном; лицо хитро и подозрительно, хотя и видна в нём решительность; он высматривает и выслушивает; он не умеет скрыть то, что он хитёр. Он прислуживается и поддакивает Иоанну, но вместе с тем он не должен казаться хамом. Этот оттенок принадлежит скорее Нагим, братьям царицы, о которых речь будет после.
Захарьин
Захарьин, известный Никита Романович, брат царицы Анастасии, первой жены Иоанна, дядя царевича Фёдора, родоначальник Романовых, есть, по народным преданиям, олицетворение добра в тёмную эпоху Иоанна.
Он является в старинных песнях как добрый гений, как противоположность Малюты Скуратова; он даёт добрые советы Иоанну, он удерживает его от казней. Характер этот я старался сохранить ему и в трагедии. Он в полном смысле честный и прямой человек, готовый всегда идти на плаху скорее, чем покривить душой или промолчать там, где совесть велит ему говорить. Но он живёт в эпоху Иоанна, в такую эпоху, где злоупотребление власти, раболепство, отсутствие человеческого достоинства сделались нормальным состоянием общества.
На всё это он насмотрелся вдоволь, и его способность негодовать притупилась. В нём есть только протест, в нём нет инициативы. Он не герой; он может быть только мучеником; он стоит ниже Сицкого, в котором негодование кипит в полной силе. Смирение Захарьина смешано с долею апатии. В том-то и проклятие времён нравственного упадка, что они парализуют лучшие силы лучших людей. Подобные примеры мы видим в истории Рима и Византии. Захарьин свыкся с окружающим его порядком, и энергия его пробуждается только в экстренных случаях, когда Иоанн уже чересчур далеко хватит. В трагедии я избежал выставить все ужасы Иоанновой эпохи и указал на них только рефлексами. Это спасает роль Захарьина, иначе зритель не мог бы помириться с его терпимостью. Захарьин, как он стоит в трагедии, должен быть противоположностью всех низких, злых и эгоистических начал, которые кишат вокруг него. Он, как брат Анастасии, первой и более всех любимой жены Иоанна, уцелел от его периодических казней. Со времени смерти сестры он пережил шесть цариц и привязался к последней, к Нагой, напоминающей ему Анастасию своею кротостию. Он любит её как дочь, называет её дитятком, а она его дядюшкой, и между ними существует чистая и нежная привязанность, на которой зритель должен отдохнуть после всего грубого и нечистого, представленного ему доселе. Лучшая минута Захарьина&nbsp;— это его монолог к Иоанну перед приёмом Гарабурды. Здесь он выходит из своей обычной пассивности. Он начинает сдержанно, голос его дрожит, но мало-помалу он одушевляется, говорит с жаром и кончает с энергией, доходящей до негодования. Второе место, где Захарьин выходит из своего спокойствия&nbsp;— это обращение его к Годунову после смерти Иоанна. Он уже перестал называть его «Борисом», когда Годунов велел Шуйского и Бельского схватить стрельцам. «Ты скор, боярин!»&nbsp;— говорит он ему с неудовольствием. Теперь же, когда Годунов отправляет царицу и Нагих в Углич, терпение его истощилось. «Боярин Годунов,&nbsp;— говорит старик,
 
Я вижу, ты распоряжаться мастер!
Всем место ты нашёл&nbsp;— лишь одного
Меня забыл ты! Говори, куда
Идти я должен? В ссылку? В монастырь?
В тюрьму? Или на плаху?»
 
Слова эти должны быть произнесены с достоинством и благородством оскорблённого нравственного чувства и обманутого доверия к Годунову.
В следующих затем словах, которые Захарьин произносит после обращения к нему царицы и которые суть его последние:
 
О царь Иван! Прости тебя господь!
Прости нас всех! вот самовластья кара!
Вот распаденья нашего исход!
 
должны звучать глубокая горесть и предвиденье будущих несчастий. В них заключается смысл и синтез всей трагедии, и потому весьма важно, чтобы художник произнёс их верно и чтобы они сделали должное впечатление на зрителя. Играющего роль Захарьина считаю нужным предостеречь в одной опасности. Он не должен забывать, что Захарьин не есть отвлечённая личность, на которой лежит обязанность читать мораль другим, но живой человек со всеми свойствами человека; иначе он рискует сделаться похожим на Правдина, Здравомысла и других благонамеренных резонёров наших комедий прошлого века.
Не знаю, существует ли где портрет Захарьина, но наружность его не может не быть достаточно почтенна. Высокий рост, седые волосы и седая борода очень пристанут его характеру.
Бельский
Союзник Шуйского во вражде его к Годунову есть Богдан Яковлевич Бельский, думный боярин и оружничий государев. Роль его в драме очень коротка, но, как историческое лицо, он заслуживает некоторых указаний. После смерти Малюты Скуратова он наследовал при Иоанне место доверенного человека по всем тайным и кровавым поручениям. Он был решителен и заносчив, любил роскошь и сыпал деньгами. Из этого видно, что выражение его должно быть сурово, а приёмы надменны. Собственно о его наружности мы не знаем ничего, кроме что у него была длинная и окладистая борода, которую Годунов впоследствии велел у него выщипать.
В сцене шахматной игры мне некоторые заметили, что Бельский должен не сидеть, но стоять перед Иоанном. Я с ними не согласен. Иоанн не подчинялся церемониалу до такой степени, чтобы пожертвовать ему своим комфортом. Если бы Бельский, играя, стоял, то Иоанну пришлось бы смотреть ему в живот или, говоря с ним, подымать голову. Он не для Бельского, а для собственного удобства велит ему сесть, как велел бы ему лечь, если б нашёл это сподручнее. К тому же, если б даже сиденье Бельского и не было согласно с обычаем, то здесь необходимо отступление от исторической правды для сценических требований. Годунов, вернувшийся с ответом, должен один, отдельно от всех, стоять пред Иоанном и господствовать над ним всею осанкой. Другой, стоящий рядом с Годуновым, испортил бы картину и ослабил бы впечатление.
Мстиславский
Второй союзник Шуйского, Мстиславский, старший боярин в Думе, не замечателен ничем ни в истории, ни в драме. Положением своим он обязан не личным достоинствам, но знатности, которою он очень гордится.
Братья Нагие
Нагие, братья царицы, оба грубые люди, дурного воспитания, попавшие в честь, которой они и во сне не ожидали и которая вскружила им голову. Михайло Нагой, сверх того, ещё и пьяница. В сцене своей с Салтыковым он должен быть немного подгулявши.
У Григория Нагого есть довольно интересное место: чтение письма Курбского. Он должен читать так, чтобы в его голосе слышался страх, но чтобы чрез то не была ослаблена язвительность письма и ни одна из дерзостей Курбского не прошла бы незамеченною.
Сицкий
Сицкий&nbsp;— благородная, горячая натура, один из тех людей, которые являлись, как исключения, в царствованье Иоанна и весьма скоро сходили со сцены, не поддержанные общим мнением. Замечание Годунова: «Меня князь Сицкий старше» относится не к летам его, но к породе. Он должен быть молод, потому что при Иоанне такие люди до старости не достигали. Речь его дышит пылкостью и благородством. Эта роль не велика, но очень эффектна. Её не надобно давать статисту, она стоит тщательного исполнения.
Битяговский
Битяговский и Кикин&nbsp;— два мошенника, один на другого не похожие. Битяговский&nbsp;— мошенник грандиозный. Он кинулся во все пороки очертя голову и отказался от совести безо всякого сожаления и усилия. У него нет ничего святого.
Отличительные черты его&nbsp;— смелость и наглость. Проигравшись в карты, он продаётся Замойскому, потом продаётся Шуйскому, а наконец, продаётся Годунову и служит ему верно потому, что находит в том свою выгоду. Он сорвиголова; любит разгул и удальство; но в присутствии людей высшего круга ему не совсем ловко, не потому, чтобы он чувствовал к ним почтение, а потому, что привычки у них другие. Когда Шуйский и его гости толкуют с ним о способе погубить Годунова, он отказывается сесть, отвечает сурово и односложно. Зато на базаре, среди простого народа, он в своём элементе. Он затягивает песню, говорит речисто, смеётся и исполняет своё поручение с молодецкой развязностью.
Кикин
Кикин, напротив того, обыкновенный плут; между ним и Битяговским такое же расстояние, как между Шуйским и Годуновым.
Чтобы взбунтовать народ, он прибегает к переодеванью, он изменяет свою речь и приёмы; он забирает издалека, чтобы наклеветать на Годунова. Битяговский же является на площадь, как он есть, и отхватывает свою клевету на Шуйского и Бельского безо всяких приготовлений. Наружность их также противоположна. Битяговский человек сильного телосложения, вид его разбойничий; волосы и борода нечёсаные, цвет лица бледный, глаза воспалённые, взгляд дерзкий; голос хриплый от водки.
Кикин человек низенький, пухленький, с заплывшими глазками, с круглым красным носом, с лысиной на лбу; приёмы его добродушны, голос масленый. Он хотя тоже гуляка, но совсем другого рода. Когда Битяговский целые ночи просиживал в кабаке, а утром вставал из-за стола как встрёпанный, Кикин после первого штофа спускался под стол. Когда Битяговский смело передёргивал карты, не заботясь о том, заметят ли это или нет, Кикин осторожно пускал в ход сверленые кости. Когда Битяговский хватался за нож, Кикин хватался за шапку. Роль Битяговского важнее роли Кикина, но обе требуют понятливых исполнителей, ибо они освещают целую сторону драмы: отражение на народе придворных интриг.
Гарабурда
Михайло Богданович Гарабурда, секретарь великого княжества Литовского и посол короля Батория, является только один раз в драме, в одной из самых коротких сцен, но на нём основан перелом Иоанновой судьбы, и он представляет ту ось, на которой совершается оборот всего хода событий, когда драматическое движение из восходящего превращается в нисходящее. Он есть вершина драматической пирамиды, и потому коротенькая роль его одна из самых важных. К тому ж он поставлен к Иоанну в исключительное положение явного антагониста, положение, в котором изо всех прочих дано стоять одному Годунову, да и этому только в конце трагедии. Если Годунов убивает Иоанна физически, Гарабурда является в самой середине трагедии, чтобы убить его морально и приготовить его физическую смерть. На эту роль нельзя достаточно обратить внимания, ни приложить к ней слишком много старанья. Художник, берущий её на себя, никак не должен увлекаться оттенком комисма, который слышится в словах Гарабурды. Развивать этот комисм, например, заставлять Гарабурду говорить ломаным русским языком или придавать ему ужимки из оперы «Москаль-чаривнык»,&nbsp;— было бы грубой ошибкой. Малороссийское происхождение Гарабурды достаточно обозначено оборотами его речи. Играющий его может прибавить к этому более мягкий выговор, например, веди-ер произносит как веди, а не как ферт, и более ничего.
Национальность Гарабурды заключается в его характере.
Приехав в Москву во время продолжительной и неудачной осады Пскова, когда счастие Батория грозило ему изменить, он, вероятно, был уполномочен на уступки. Но в самый день, назначенный для его приёма, к нему прискакал литовский гонец и привёз известие о победе короля над русскими войсками, а вместе с тем и новые инструкции. Иоанн об этом ещё не знает, но уже отзывался презрительно о Батории. Гарабурда не говорит никому ни слова и решается проучить Иоанна. Он вступает в престольную палату с скромным достоинством, и лицо его не выражает ни малейшего торжества. Он терпеливо сносит насмешки Иоанна, но когда царь задевает его короля, он сам принимает иронический тон и, не выходя из своего хладнокровия, осаживает Иоанна. Если это место будет сыграно хорошо, оно должно произвести большой эффект. Это первое унижение, претерпенное Иоанном на сцене. Надобно вообразить себе неограниченного владыку, перед кем всё трепещет, окружённого всем блеском своего величия, которому, в присутствии его рабов, иностранный посол, русский по происхождению, даёт урок. Но Иоанн скрывает свою досаду под презрительною насмешкой и велит послу продолжать. Тогда Гарабурда тем же хладнокровным тоном высказывает ему неожиданные и неумеренные требования Батория. Ропот раздаётся в собрании, буря собирается в сердце Иоанна, и чем более он её сдерживает, тем сильнее она должна разразиться. Это минута всеобщего ожидания. Гарабурда, не изменяя своего голоса, предлагает Иоанну поединок от имени Батория и бросает перед ним перчатку (западный рыцарский обычай, о котором вряд ли московский царь имеет и понятие).
 
Из вас обоих кто сошёл с ума?
Ты иль король? К чему перчатка эта?&nbsp;—
 
 
 
Поторопился ж ты, пан царь!&nbsp;—
 
 
Гарабурда остаётся хладнокровным до конца. Отличительная черта его невозмутимость. На лице написаны ум, твёрдость и скрытность.
Он, как малороссиянин, хотя и прикидывается добродушно-простоватым, но этот оттенок никогда не доходит до карикатурности.
Исторический Гарабурда приезжал несколько раз в Россию и пользовался у нас большим уважением. Он был православной веры и хорошо знал русский язык. Наружность его нам неизвестна. Одежда должна быть малороссийская, вроде той, какую мы видим на портретах гетманов; волосы острижены в кружок, борода бритая, усы длинные; лет ему под пятьдесят.
Царевич Фёдор
Царевич Фёдор Иоаннович играет весьма незначительную роль в трагедии, но как он историческое лицо и как личность Иоанна отражается в нём рефлексами, то необходимо сказать несколько слов и о нем.
Это доброе, ограниченное и забитое существо. Он более, чем другие, боится Иоанна. Он застенчив и набожен; ему хотелось бы сходить пешком к Троице, но он боится попроситься у батюшки. Он пугается мысли взойти на престол; он знает о политических событиях только через Бориса; второе слово его: Борис. В нём он видит наставника и будущего своего спасителя. Он плачет, когда Годунов отсылает в Углич его мачеху и брата, но он не смеет противиться Борису. Всё внимание артиста должно быть обращено на то, чтобы не сделать его смешным. Он должен возбуждать жалость, а не смех, и на всех его приёмах должно быть видно влияние Иоанна.
Здесь считаю уместным заметить вообще, что всем лицам трагедии предстоит постоянно отражать это влияние, каждому по-своему. Например, перед всяким появлением Иоанна во всех присутствующих заметно волнение. Иной оправится, другой откашлянётся, третий погладит бороду, и все лица напрягают своё выражение; никто не остаётся самим собою, разве только один Захарьин.
Фёдор же, когда услышит батюшкины шаги, сперва засуетится, а потом так и замрёт.
Портреты Фёдора не внушают мне доверия. Но мы знаем, что он был мал, дрябл и опухловат. В бороде природа ему отказала или дала такую жиденькую, что о ней не стоит и говорить. Одежда его должна быть самая богатая, не потому, чтобы он любил наряжаться, но потому, что Иоанн не позволил бы ему ходить как-нибудь. Он хочет, чтобы всё к нему близкое, всё ему принадлежащее, носило печать его собственности и его величия. Фёдор, одетый в парчу и бархат, должен казаться как не в своём платье. Ему бы скорее хотелось надеть подрясник, но батюшка не велит. Все движения его нерешительны, и главный характер его наружности&nbsp;— запуганность.
Схимник
Схимник&nbsp;— роль очень эффектная, но довольно лёгкая. Тут нужно более отрицательных, чем положительных качеств. Исполнитель должен только помнить, что он уже тридцать лет отказался от света, не видел людей, не знает ничего и весь ушёл в себя. Глаза его потухли, стан согнулся, голос ослаб от непривычки говорить, лицо выражает равнодушие и кротость. Когда он входит, в нём не заметно никакого любопытства узнать, зачем он понадобился Иоанну. Только при воспоминании о Казани он относительно оживляется. Он сам брал Казань, он знает всех знаменитых воевод того времени, и картина минувшей славы мало-помалу воскресает в его воображении и облекается в яркие краски. На минуту, но только на одну минуту, он забывает, что он схимник, и воображает себя снова воином, когда он говорит:
 
Встань, государь! И за святое дело
Сам поведи на брань свои полки!
 
Ни малейшего волнения не производит в нём грозное восклицание Иоанна, когда царь слышит от него имя своего убитого сына:
 
::::::::: Царь, твой гнев
Не страшен мне, хотя и не понятен.
Уже давно я смерти жду, мой сын!
 
Эти слова схимник произносит совершенно просто и спокойно, без малейшего пафоса.
Признания Иоанна во всех казнях и убийствах потрясают эту чистую душу, и когда на вопрос царя:
 
И никакого наставленья боле
Ты мне не дашь?&nbsp;—
 
 
 
:::::::: Прикажи меня
Отвесть обратно в келию мою,&nbsp;—
 
 
Если бы он мог явиться на сцену в схиме, эта живописная, мрачная одежда произвела бы прекрасный контраст с богатою одеждой Иоанна; но как по нашим театральным правилам схима не допускается, то пусть он будет в простой чёрной рясе, вроде той, в которую одет Иоанн в первом действии.
Пусть, по той же причине, он назовётся на афише не схимником, а старцем.
Гонец из Пскова
Коротенькая роль гонца из Пскова также требует скорее предостережений, чем указаний. Важнее всего, чтобы исполнитель избегал напыщенности, а говорил бы просто; иначе он будет напоминать расиновского Ферамена. Гонец человек военный; он прибыл из осаждённого города, где мало занимаются церемониалом. Поэтому, при всём его благоговении к Иоанну, в нём нет того оттенка раболепства, который более или менее заметен в других лицах трагедии. В нём видны радость успеха и чистосердечная благодарность к богу. Одежда его бранная; на голове шлем или мисюрка. Он прямо с коня явился к Иоанну, и потому доспехи его не могут блестеть, как только что вычищенные наждаком, а должны быть запылены и заржавлены. На такого рода мелочи слишком мало обращается внимания, а между тем они много способствуют к впечатлению правды или, лучше сказать, их несоблюдение сильно разрушает это чувство.
Шут
Про шута, являющегося во второй половине последнего действия, не могу сказать ничего, кроме, что он есть арабеск, долженствующий усилить наружную пестроту обстановки. Всё, что в конце трагедии блестит и сверкает вокруг Иоанна, есть золотистый грунт, на котором отделяется мрачная катастрофа. Чем цветистее и ярче эта наружная сторона, тем зловещее чуется приближающееся событие. Но шут имеет ещё и другое назначение; он даёт повод Иоанну обнаружить некоторые черты своего характера, которые высказать доселе не было случая. Иоанн шутлив; он любит фарсы. Грубое издевание над Нагим, выходка насчёт бояр, насмешка над королём&nbsp;— находят в нём одобрение. Только перед возвращением Годунова Иоанном овладевает беспокойство, и весёлость его делается натянутой. Когда он роняет шахматного короля, а шут неосторожно восклицает: «Царь шлёпнулся!»&nbsp;— это восклицание должно произвесть впечатление невольного пророчества, а вспышка Иоанна напомнить, что жизнь его висит на волоске. Шут не должен хотеть занимать собою публику. Когда говорят другие, он должен теряться в толпе. Всякое излишнее или неуместное кривляние было бы верхом не только безвкусия, но и непонимания своего назначения. Одежда шута полусермяжная, полупарчовая, во всяком случае очень пёстрая, а на голове у него колпак с бубенчиками.
Скоморохи
Здесь кстати сказать несколько слов о скоморохах. Они должны быть как можно более безобразны: с горбами, с большими носами, с пеньковыми бородами, некоторые, пожалуй, с золочёными рогами, иные в польских, другие в немецких одеждах того времени в насмешку шведам и полякам, врагам Иоанновым. Им не только позволяется, но ставится в обязанность кривляться. Они появляются два раза: сначала когда шут представляет их Бельскому, потом в минуту смерти Иоанна. Первое появление имеет целью врезать их наружность и некоторые из их слов в памяти зрителя, второе должно только ''напомнить'' о них зрителю, так, чтобы он им не удивился, а тотчас понял бы, что это ему знакомые скоморохи и что они вбежали по ошибке. В первый раз они могут проплясать пред Бельским целую маленькую пантомиму, то есть ровно столько времени, сколько нужно, чтоб пропеть свои пять стихов; второе появление должно быть мгновенное. Бояре не дают им добежать до авансцены, и как скоро Иоанн их увидел, они должны исчезнуть. Это чрезвычайно важно, чтобы не возбудить рукоплесканий в райке. Последнее появление должно быть одним намёком. Скоморохов не следует представлять страшными; они только уродливы; одна нечистая совесть Иоанна может насчёт их ошибиться.
Волхвы
Роль двух волхвов не так легка, как она кажется с первого взгляда. Если где-либо нужен такт, то, конечно, в этой роли. Малейшая фальшивая нота может сделать их смешными и испортить впечатление двух весьма важных сцен в трагедии. Первою заботою играющих должно быть отсутствие всего риторического и ''театрального'', при некоторой торжественности речи. Эту середину найти довольно трудно. Волхвы не обманщики; они убеждены в истине своей науки. Многие опыты показали им, что предвещания их сбываются, и это объяснить нетрудно. Сильно потрясённое воображение часто производит то, чего оно желает или чего боится. Таким образом, не прибегая даже к сверхъестественному (которое до известной степени допускается в трагедиях), могло бы случиться, что Иоанн, потрясённый ожиданием предстоящей ему смерти, действительно умер бы в назначенный день, даже и без содействия Годунова. Жизнь его висит на волоске, он верит в предсказание, и Годунов даёт лишь толчок дереву, уже подпиленному у корня. Он совершает убийство, не предвиденное уголовными уложениями. Предсказание Годунову престола (если оно действительно случилось, как говорят летописи) также должно было немало способствовать к его успеху. Если бы Макбету шотландский трон не был предсказан, он, вероятно, на него не взошёл бы.
Итак, прежде всего, волхвы люди убеждённые. Вид их мрачен, как сдружившихся с недоброю силой. Иоанн спрашивает их, христиане ли они? Волхвы отвечают, что их ''крестили''. Двусмысленность этого ответа не должна пройти незамеченною. Она должна набросить на всю сцену колорит чего-то недоброго и нечистого, внушающего ужас Иоанну, который, по своему обыкновению, отделывается от него, обрекая на казнь людей, его испугавших.
Я нарочно одного из волхвов назвал карелом, другого литвином. Это даёт случай к разнообразию костюмов. Не знаю, как одевались карелы того времени, но полагаю, что вроде нынешних чухонцев. Волосы у карела должны быть чёрные, плоские и длинные, борода и усы бритые, на теле рысий или волчий полушубок, на ногах сапоги. Рожа у него вроде старушечьей, но с сильно развитыми скулами, со впалыми и беспокойными глазами, цвет лица нечистый. Литвин может быть рыж и с бородой. На нём что-нибудь вроде белорусской свитки, а на ногах лапти. У обоих волхвов на поясах разные медные привески и побрякушки, как у теперешних коновалов, между которыми и поныне есть знахари. У одного из них может быть заткнут за поясом короткий ореховый прут. Шапки нет ни у одного. Они их из почтения бросили в сенях. Боже сохрани сделать волхвов в чём-либо похожими на западных астрологов. Они из простого народа, и хотя читают в «Рафлях», но не имеют никакого образования. В их речи звучит убеждение, таинственность, иногда торжественность, но отнюдь не высокопарность.
Врачи Эльмс и Якоби
Иностранные врачи Эльмс и Якоби также представляют камень преткновения для исполнителей. Из них Якоби говорит в двух сценах довольно продолжительно, Эльмсу же приходится сказать только несколько слов над умершим Иоанном. Но чем короче роль, тем требовательнее к ней зритель. Беда, если она будет поручена непонятливым статистам. Они в состоянии испортить не только её, но целые те сцены, и очень важные, где участвуют врачи.
Есть люди, наделённые от природы смешным голосом. Когда роль их длинна, публика мало-помалу к ним привыкает; но если они являются только для того, чтобы сказать два слова, и эти два слова пропищат или прокричат в нос, то результатом бывает всеобщий смех. Мне помнится один герольд в «Роберте», который приходил вызывать его на поединок от имени гренадского принца. Кажется, чему бы тут смеяться? Но голос герольда был таков, что вся зала тряслась от смеха, и эффект разрушался надолго. Этого знаменитого герольда ещё кое-как спасала музыка, но что спасёт врачей, когда они, нагнувшись над Иоанном, начнут, с неверными интонациями, говорить:
 
::::::::::: —&nbsp;Не бьётся пульс!
 
—&nbsp;Окончил жизнь!
 
Эта минута торжественная, и играющие должны, сверх приличного голоса, иметь ещё довольно уха, чтобы попасть в надлежащую ноту. Весьма было бы желательно, чтобы хорошие артисты пожертвовали собой и взяли на себя роли волхвов и врачей.
Трудно вообразить, какое значение получает самая незначительная роль, когда она сыграна мастерски, тем более роль, так тесно связанная с жизненными частями трагедии. Если б я был великим артистом, я бы нарочно искал случая играть иногда второстепенные, даже самые последние роли, чтобы показать товарищам моим, что нет такой роли, которой бы следовало пренебрегать, а публике, что нет такой роли, из которой нельзя бы сделать чего-нибудь примечательного. Я сейчас употребил слово: пожертвовать собой. Это выражение неверно. Нигде талант сценического художника не находит такого случая заявить своё превосходство, как именно в ролях по-видимому бесцветных. Чтобы испортить яркую, цветистую роль, где самый текст указывает и предписывает характер игры, нужно быть решительно посредственным актёром; но малейший недостаток драматического чутья достаточен, чтобы испортить роль, где автор не указал ни на что, а всё предоставил такту художника.
Врачи носят европейскую одежду XVI века, присвоенную их званию, но говорят самым чистым русским языком.
Пристава
В роле двух приставов, являющихся в первой части четвёртого действия, можно допустить маленькую карикатурность. Вся эта часть написана тоном ниже остальных; здесь нет ничего возвышенного, и зрителю можно дать случай раза два улыбнуться прежде, чем он будет введён в мрачный покой Иоаннов, где начнутся сцены видений, раскаянья и приготовлений к смерти.
Итак, пусть пристава будут пузатые, румяные, заплывшие жиром, который они высосали из народа. Пусть их наружность составляет контраст с бледными, испитыми лицами голодных людей, толпящихся вокруг лабаза. На головах у них колпаки, в руках высокие палки.
Григорий Годунов
О Григории Годунове, являющемся в конце той же сцены, говорить нечего. Это роль статиста, одарённого громким голосом. Но можно заметить нечто о его лошади и о лошадях бирючей, его сопровождающих. Нет ничего более неприятного, как стук лошадиных копыт по театральным доскам. Во-первых, он мешает слушать играющих, а во-вторых, у зрителя тотчас отымается иллюзия, что он под открытым небом, и вся искусственность театрального устройства неумолимо бросается ему в глаза. Устранить это неудобство очень легко. Стоит только подковать лошадей толстой гуттаперчей.
Дворецкий кремлёвского дворца и ключник, открывающие вторую половину пятого действия, суть только средства посвятить зрителя в положение дел. Это роли совершенно понятные, и потому о них говорить нечего.
Дворецкий Александровой слободы
Дворецкий Александровой слободы, приносящий Иоанну весть о пожаре его терема, должен находиться под страхом ответственности за этот пожар, произведённый грозою. Ему, по-настоящему, следовало бы броситься Иоанну в ноги; но в трагедии и без того уже столько коленопреклонений и земных поклонов, что они могут утомить зрителя. Поэтому достаточно, чтобы голос и колени дворецкого дрожали и он всё своё извинение искал бы в повторении слов: «Гнев божий!»
Стрелецкий голова, стрелецкий сотник и лабазник, равно и все стольники и слуги, не требуют никаких замечаний, исключая, что последние не менее бояр боятся Иоанна и дрожат при его приближении.
Перебрав все главные и второстепенные мужские роли, обратимся к женским.
Их всего четыре: царица, царевна Ирина, Мария Годунова и мамка. Из них важна одна царица, во-первых, сама по себе, а во-вторых, как повод для Иоанна выказать пароксисм своего произвола.
Царица Мария Фёдоровна
Царица Мария Фёдоровна Нагая, после царевича Фёдора, более всех чувствует гнёт Иоаннова характера. Мягкая и женственная натура её совершенно им подавлена.
Здоровье её расстроено, а нервы приведены в такое раздражение, что они чувствуют как бы атмосферу событий ещё прежде их наступления. Так для страдающего невралгией бывает ощутительно не только малейшее прикосновение, но и самая близость иных предметов.
Та невидимая оболочка нашей души, которая отделяет её от внешнего мира и замедляет его впечатления,&nbsp;— исчезла для царицы. Она всё воспринимает непосредственно. Она чует, что царь хочет с ней развестись; она знает, что её сыну грозит опасность от Годунова. Это болезненное ясновидение есть дело Иоанна. Его влияние отражается постоянно на всех лицах трагедии.
Брошенная насильственно в среду для неё враждебную, постигая всех и опасаясь каждого, царица счастлива, что встретила Захарьина и что может ему довериться. Дружба к нему и любовь к своему ребёнку&nbsp;— единственная светлая сторона её жизни. Такою она должна показаться зрителю с первого своего появления. В разговоре с болтливою мамкой видна её материнская заботливость, но она не совсем верит и мамке и потому не высказывает ей своей антипатии к Годунову, а только велит ей никому не давать говорить с её сыном. С Захарьиным она вполне откровенна. В присутствии Иоанна она чувствует себя парализованною до той минуты, когда он объявляет ей о разводе. Здесь материнское чувство берёт верх, и она, вопреки предостережениям Захарьина, восклицает вне себя: «Так это правда?», но тотчас же подавляет своё волнение и с тоном совершенной покорности просит пощады для сына. Когда Иоанн после наблюдения кометы объявляет о близкой своей смерти, царица плачет не из одной обрядности, но и по человеческому чувству, внушающему нам прощать, в минуту их смерти, тем, кто нам сделал зло. Если все эти переходы из одного состояния души в другое будут выражены верно, роль царицы выйдет привлекательна и интересна.
Царица должна быть непременно молода и красива. Иначе Иоанн не женился бы на ней. Речь её беспокойна, неровна, лихорадочна, но отнюдь не плаксива. Она меняет свой костюм четыре раза. В сцене с мамкой и с Захарьиным она является во вседневной домашней одежде. Потом, для принятия Иоанна, надевает большой, или царский, наряд. В четвёртом действии, когда она смотрит на комету, на ней снова домашняя одежда, но богаче первой, и наконец, в последней сцене пятого действия, она одета в праздничное платье по случаю улучшения Иоаннова здоровья.
Прекрасные образцы женских одежд можно найти в «Русских древностях» Солнцева.
Мария Годунова и царевна Ирина
Мария Годунова&nbsp;— характер сильнее царицы. Она, не будучи в постоянном соприкосновении к Иоанну и чувствуя в муже своём сильную опору, не так запугана. То же можно сказать и о царевне Ирине, в которой есть доля нравственной силы её брата, Годунова. Но прекрасный исторический характер Ирины не мог быть развит в трагедии, и ей приходится сказать только несколько слов. Тем не менее они должны быть сказаны с достоинством и скромностью, составлявшими её особенность.
Мария Годунова, когда муж её, в пятом действии, обнаруживает при ней всю глубину своего честолюбия, должна испугаться, а весь разговор её с мужем должен дать зрителю возможность заглянуть в душу Годунова, дотоле непроницаемую. Этим установится переход к следующей сцене (Годунова с волхвами), к которой зритель должен быть подготовлен заране, так чтобы переворот в Годунове не показался ему сюрпризом.
Вообще никаких психологических сюрпризов не должно быть в трагедии. Я старался избегать их в тексте, но многие переходы должен был подразумевать, за недостатком места. На сценических артистах и артистках лежит обязанность пополнять и объяснять эти переходы своею игрою.
Царевна Ирина и Мария Годунова также молоды и красивы. В «Русских древностях» Солнцева они найдут себе богатый выбор костюмов.
Мамка
О мамке царевича Дмитрия необходимо сказать только, что она не та историческая мамка, боярыня Василиса Волохова, которая участвовала в убиении царевича. Волохова была приставлена к Дмитрию позже. Моя мамка&nbsp;— простая, добрая и бестолковая баба, как большая часть мамок. На ней парчовая душегрейка и такая же шапочка.
Здесь кончается обзор всех наших отдельно действующих лиц; но нам остаётся разобрать ещё два важных характера в трагедии, а именно: бояр и народ.
Бояре и народ
Когда дед Иоанна Грозного, Иван Васильевич III, положил конец удельной системе, независимые князья, лишившиеся своих дружин и владений, стали в ряды московских царедворцев, уже испорченных и порабощённых. Областные интересы обратились в придворные, характеры измельчали, и началась пора местничества, явления уродливого, смеси западной родовой гиерархии с каким-то чиновничеством и генеральством. На первых порах эта запутанность понятий и сбивчивость положений много способствовали к усилению верховной власти, которая пользовалась ими, руководствуясь правилом: Divide et impera . Но впоследствии местничество стало большим неудобством для самой верховной власти, особенно во время внешних опасностей. Управление делами замедлялось, сражения проигрывались, потому что воеводы и военачальники спорили о первенстве в самые решительные минуты и ни один не хотел быть под начальством другого на том основании, что отец или дед его занимал когда-нибудь высшее место. Сама железная воля Иоанна Грозного не могла искоренить этот пагубный обычай, и царь в важных случаях должен был довольствоваться временным приказанием: быть без мест.
Таково положение общества, когда открывается трагедия.
Несостоятельность бояр должна с первого раза броситься в глаза. Созванные для избрания нового государя, они думают только о том, как бы не уронить своего личного звания. Все понятия о чести у них извратились, вся энергия сосредоточилась в заботе каждого о себе самом на счёт всех прочих.
Безусловно покоряясь высшему произволу, они, в свою очередь, позволяют себе безусловный произвол над низшими и всячески угнетают народ. Явление понятное: кто не признаёт за собою никаких человеческих прав, тот не признаёт и никаких обязанностей в отношении других, и наоборот. Интриги, доносы, клевета и обрядность&nbsp;— вот жизненное содержание этих растленных бояр, низошедших до рабства, но жадных ко власти и к почестям. Рядом с этим, они мужественно дерутся в боях и почти равнодушно умирают на плахе. Странное противоречие, которое вряд ли достаточно объясняется их фаталисмом, облечённым в религиозную форму; явление, которому трудно было бы поверить, если б история Византии не представляла нам сходных примеров. Исключений, слава богу, было немало, но они тем не менее оставались исключениями, и общий уровень был самый безотрадный.
Иоанн, после бурной своей юности начавший под руководством Адашева и Сильвестра заниматься делами, между прочим обратил внимание и на угнетённое состояние народа.
Он издал судебник, ограничил права воевод и областных судей и положил строгое наказание за кривосудие и лихоимство. Народ вздохнул под его правлением, и когда вскоре потом начались боярские казни, он ими не возмутился, видя в казнённых своих угнетателей. Но Иоанн казнил бояр не для того, чтобы оградить народ (для этого не нужно было такого сильного средства); не для того даже, чтобы сделаться популярным. Он казнил их от страха и из мщения: от страха измены, которой не существовало; из мщения за их олигархические попытки во время его детства. Если б он был тот друг народа, которым старается выставить его новая школа, он не велел бы избивать целые деревни, целые сёла и посады, принадлежащие опальным боярам; он не травил бы медведями нищих, приходивших просить у него милостыни; он, чтобы сделать неприятность своим сановникам, не приказывал бы зарезывать их слуг.
Нет, Иоанн не знал лицеприятия к сословиям. Народ был для него таким же материалом, как и бояре, и он убивал крестьян своих опальников так точно, как убивал их скот и разорял их жатвы. Он действительно хотел равенства, но того равенства, которое является между колосьями поля, потоптанного конницею или побитого градом. Он хотел стоять над порабощённой землею один, ''аки дуб во чистом поле''. Тщетно историк будет искать последовательности или системы в его действиях. Он везде наткнётся на противоречия. Единственная система Иоанна было ломание и уничтожение всего, что с поводом или без повода подпадало под его немилость. Единственный способ объяснить его характер это признать, что он был раб своих страстей и жил в такую пору, когда нация не только не протестовала против произвола, но как будто сговорилась помогать ему всеми силами. Если может быть извинение Иоанну, то его следует искать в сообщничестве всей России. Что была возможность ему противостоять это доказывает, между прочим, и самое местничество, которого он не в силах был истребить, потому что оно имело свой корень в ''убеждении всех''.
Итак, если народ вздохнул под правлением Иоанна, то относительное благоденствие его было непродолжительно. Удалив Сильвестра и Адашева, Иоанн стал первый попирать ногами собственные свои законы. Неустройство земли под конец его царствования достигло высшей степени. Она была разорена и опричниной, и войнами, и ханскими набегами, и голодом, и алчностью воевод, которым царь в последние годы отпустил поводья. Когда частные случаи неправосудия или лихоимства доходили до него, он казнил виновных и в этом походил на известного доктора Санградо, лечившего все болезни одним и тем же средством. Не менее того эти отдельные случаи скорого правосудия получали известность в народе, который, не будучи избалован и не находясь в личном соприкосновении к Иоанну, продолжал видеть в нём защитника и славил издали его справедливость. Всё доброе относилось к нему, всё дурное к его воеводам, Иоанн же был огромная сила, а сила всегда нравится народу.
О стремлении к настоящему и прочному ограждению от административного произвола не было в народе и понятия. Ни народ, ни бояре не заботились об общих началах. Всякий думал лишь о настоящем дне и радовался беде своего врага или угнетателя, не помышляя о том, что и над ним всякую минуту могла разразиться такая же беда. Никто не искал от произвола другого средства, кроме произвола; он был и болезнию и лекарством. Ни в боярах, ни в народе не было чувства законности, и в этом заключается их вина и трагическая сторона, которую я старался выразить.
Передать эту вину игрою в отдельных сценах почти невозможно. Она должна явствовать из целой трагедии; но я считал нужным указать на неё здесь, потому что она набрасывает свет на все характеры и события вообще.
Что касается до игры масс, то я замечу следующее. Вся сцена Боярской думы должна идти как можно живее. Она только вступительный аккорд, которым зритель посвящается в положение России и приготовляется к своему знакомству с Иоанном. Все споры, восклицания, перебивки и то, что я назвал говором, должны сыпаться как горох. В некоторых местах следует всем говорить вместе. Не беда, если зритель и проронит иное слово; где играют массы, важны не слова, а общие психические движения.
После сцены в Думе бояре являются ещё массою, когда просят Иоанна остаться на престоле; потом при приёме Гарабурды; потом когда восстают против унизительного посольства, и наконец, в последней сцене, когда Иоанн умирает.
Во всех этих случаях им предстоит немая игра, сообразная с их положением. Они не должны стоять неподвижно, пока говорят другие, но и не должны метаться, как танцующие балет. Умеренное движение в их рядах, обращение время от времени одного к другому, выражение на лицах радости, ужаса или иного чувства, вызванного обстоятельствами, покажут их участие к драматическому действию и свяжут их с отдельными лицами трагедии. Сверх того следует заметить, что бояре, хотя и раболепные, соблюдают степенность, считавшуюся в то время главною принадлежностью высокого сана.
Когда они, в первом действии, преклоняют колена перед Иоанном, на их лицах изображается страх и недоумение. Когда царь, принимающий Гарабурду, обращается к ним с вопросом:
 
Ужель забавным я кажусь?
 
 
 
Нет, государь! Нет! Этого нельзя!&nbsp;—
 
Они наконец (увы, ненадолго!) почувствовали своё достоинство, и ответ их должен греметь таким единодушием, что он всякого, кроме Иоанна, заставил бы войти в себя. Но Иоанн знает, с кем имеет дело. Медленно встаёт он с своего кресла; медленным и сдержанным голосом начинает:
 
:::::::: Так-то
Присягу бережёте вы свою?
Так помните Писанье?
 
 
 
: Ниц! В прах передо мною!
Я ваш владыко!..&nbsp;—
 
 
Когда, наконец, в последнем действии, Иоанн падает мёртвый, когда врачи объявили, что он действительно умер, на лицах бояр изображается тупая одурелость. Они, как узники, проведшие половину жизни в тюрьме и выпущенные внезапно на волю, не радуются божьему свету. Они обступают умершего царя, смотрят на него и ничего не понимают, пока Захарьин не говорит им:
 
Чего же мы стоим и ждём, бояре?
 
Тогда они со страхом приближаются к Иоанну, с робостью подымают его и бережно кладут на скамью.
В следующей за тем сцене, когда Годунов берёт в руки правление царством и отделывается от своих врагов, лица бояр выражают изумление, страх, досаду или зависть.
Одежда их разнообразна; в ней допускаются многие цвета, но она всегда богата, ибо они являются или в Думе, или в присутствии государя. В Иоанново время бояре стригли волосы коротко. Длинные волосы были признаком опалы, а причёска &#0224; la mougique вовсе не существовала. В Думе они сидят в шапках; в царских палатах стоят с обнажённой головой.
Народ является только в одной сцене, в первой половине четвёртого действия. Она, равно как и Боярская дума, должна быть сыграна живо везде, где говорят массы. Таких мест в ней четыре. Сперва напор голодного народа на мучной лабаз; потом восстание на Годунова; потом предложение повесить Битяговского и Кикина; и наконец, восклицания в пользу Годунова и нападение на Кикина. В этой короткой сцене психические движения масс очень разнообразны, и все они должны быть выражены дружно, с некоторым обдуманным беспорядком. Когда он доходит до взрыва, все должны кричать вместе, перебивая друг друга. Криков unisono в общем движении быть не может. Следует ещё заметить, что в народе две партии: умеренные и отчаянные. Первые вступаются за Годунова довольно вяло и робко, а вторые тотчас берут над ними верх, как оно обыкновенно бывает в подобных случаях.
Одежда народа та же самая, как и в наше время, но она потёрта и изношена; многие в лохмотьях. Они давно голодают, продали и заложили всё, что у них было получше; на многих не сапоги, а лапти; иные даже босиком. Лица их бледны, изнурённы; глаза беспокойны; они в отчаянье; они готовы на всё.
Теперь мы разобрали весь живой и человеческий элемент трагедии.
Посмотрим на местность, в которой он движется.
Декорации
В каждом из пяти актов есть две половины, и каждая половина имеет свою декорацию, итого десять декораций, а именно: 1)&nbsp;Боярская дума; 2)&nbsp;опочивальня Иоаннова; 3)&nbsp;покой в царском тереме; 4)&nbsp;покой в доме Шуйского; 5)&nbsp;покой на царицыной половине; 6)&nbsp;престольная палата; 7)&nbsp;площадь в Замоскворечье; 8)&nbsp;внутренний царский покой с видом из окна на Кремль, на комету и на звёздное небо; 9)&nbsp;покой в доме Годунова и, наконец, 10)&nbsp;великолепная палата, наполненная Иоанновыми сокровищами, также с окном, выходящим на Кремль.
Описывать подробно все эти декорации здесь не место, но некоторые из них находятся в тесной связи с игрою, и потому можно сказать о них несколько слов.
Опочивальня Иоанна должна носить характер её хозяина и его настоящего настроения. Все в ней просто, она похожа на келью. Стены тесовые, печь или лежанка изразцовая, в стороне простая кровать из голых досок. Единственным украшением служит богатый кивот с образами. Но здесь представляется затруднение, которое может быть устранено двояким способом. Показывать образа на сцене у нас запрещается, но один кивот вряд ли подпадает под это запрещение. Я предлагаю или показать его наискось (в перспективе), так чтобы образов не было видно, или задёрнуть его пологом, что было в обычаях наших предков.
К тому же способу можно прибегнуть и в доме Шуйского, и на царицыной половине.
Внутренний царский покой, из которого царица и другие женщины смотрят на комету, должен быть освещён слабо, дабы всей сцене придать более таинственности.
Палата, где Иоанн осматривает свои сокровища, не может быть достаточно великолепна. Пусть декоратор истощит всё своё воображение, чтобы представить нам московско-византийскую залу, с низкими сводами, с вычурными столбами, с живописью на стенах, с лежащими на столах и наваленными в кучах на полу грудами золотых и шёлковых материй, сосудов, ковшей, чаш и черпал, драгоценного оружия, конских сбруй, одним словом, всего, что способствует к блеску впечатления и гармонирует с действительными предметами, принесёнными на сцену.
Когда, по смерти Иоанна, Годунов отворяет окно, чтобы объявить о ней народу, комета опять видна на небе, но уже не так близко, как в четвёртом действии, и не в том направлении. Она совершила своё дело; приходила предвестить нам кончину Иоанна со всеми её последствиями и уходит теперь в неведомые пространства предвещать другим мирам другие бедствия.
Подробности меблировки можно найти в брошюре Костомарова: «Очерк домашней жизни и нравов великорусского народа», а также и в сочинении Забелина: «Домашний быт русских царей», а рисунки утвари и оружия в «Русских древностях» Солнцева.
Общий рисунок трагедии
Теперь собраны перед нами все отдельные материалы для постановки трагедии; но как всякая картина или всякая симфония, независимо от своих подробностей, украшений, эпизодов и прочих составных частей, должна иметь свой особенный, основной рисунок, который остаётся виден даже по их устранении, так и трагедия имеет свой твёрдый остов, который не всегда бывает заметен, но на который следует указать сценическим художникам, чтобы они могли сразу обозреть архитектуру трагедии и чрез это облегчить себе цельность исполнения.
В «Смерти Иоанна Грозного» мы видим две восходящих линии, из которых одна подымается как ракета, держится некоторое время на воздухе и потом быстро опускается, описывая параболу; другая подымается вслед за ней, пересекает её в нисходящем её пути, а сама не падает, но теряется в небе, выходя из рамы трагедии.
Первая линия принадлежит Иоанну, вторая Годунову. Судьба Иоанна с той минуты, когда он сожалеет о своём намерении сойти с престола, до той, когда он падает мёртвый, составляет одно цельное происшествие, с его развитием, апогеею и катастрофой. Судьба Годунова не кончается в трагедии; она, когда опускается занавес, находится в периоде полного развития и образует как бы пролог для новой драмы.
Пункт апогеи Иоанна&nbsp;— это приём Гарабурды; пункт пресечения его нисходящей линии восходящею линиею Годунова&nbsp;— это конец народной сцены в четвёртом действии. Отсюда Годунов продолжает подыматься, а Иоанн продолжает падать. Не выпускать из виду этих двух линий очень важно для исполнителей, потому что на этих линиях должно быть основано crescendo общей игры.
Общий колорит трагедии
Далее. Как в живописи каждая картина, так в драматическом искусстве каждое произведение имеет свой особенный колорит, которому подчиняются и с которым гармонируют все прочие цвета, как бы они ни были между собою различны.
Господствующий колорит «Смерти Иоанна Грозного» есть давление, производимое Иоанном на всё его окружающее. Оно заметно и тогда, когда его нет на сцене, но при каждом его появлении в воздухе чувствуется как будто перемена температуры. Становится душно, и дышится тяжелее.
Иоанн в трагедии то же, что бас в симфонии. Он тот знаменатель, к которому приводятся все дроби, какого бы они ни были названия. Он также камертон, по которому строятся все инструменты. Между лицами трагедии он представляет солнце, вокруг которого вращаются все планеты, не исключая и самого Годунова. Один Гарабурда пересекает эту систему, как налетевшая на неё комет. Вот почему роль Иоанна, в содержании своём равная важностью роли Годунова, несравненно её важнее в исполнении, хотя последняя и требует более искусства. Если роль Годунова будет сыграна слабо, трагедия ещё может существовать; если же будет испорчена роль Иоанна, пропала вся трагедия.
В заключение да будет мне позволено напомнить нашим артистам, что успех каждого преимущественно зависит от содействия ему всех прочих. Мнение, что плохая игра одного выставляет в выгодном свете хорошую игру другого, весьма ошибочно. Одно из главных сценических условий&nbsp;— это иллюзия; а ничто так не разрушает иллюзию, как ошибочность реплики. Слушатель, присутствующий при правильном чтении драмы кем-нибудь одним, полнее переносится в её мир, чем зритель, видящий перед собою декорации и костюмы, когда рядом с наслаждением превосходной игрой он получает нестерпимые моральные толчки. Знаменитая Рашель среди отличной труппы в Париже была несравненно выше, чем окружённая какими-то жиденятами, наряженными в Орестов и Эссексов, которых она навезла с собою в Россию. В каждой правильно и верно сказанной фразе соревнующего художника есть что-то электрическое, вызывающее на правильность возражения. Напротив того, неверность дикции в другом парализирует самый высокий талант, и чем талант выше, чем вернее его драматическое ухо, тем труднее ему удержаться на своей высоте, когда играющие с ним фальшивят.
Он тогда находится в положении певца, если б оркестр стал вдруг повышать или понижать тон аккомпанемента. Или, чтобы употребить другое музыкальное сравнение, он будет как превосходная скрыпка среди бессовестных дёргачей. Нет сомнения, что и достоинство и оценка этой скрыпки сильно пострадают от общей разладицы.
Итак, наши первостатейные художники поступят и благородно и благоразумно, если будут всеми силами помогать играющим с ними достигнуть до возможной для них высоты. Дело, за которое все принимаются дружно, совершается легко и выносится на плечах, к очевидной выгоде каждого.
Ещё одно, последнее замечание.
Трагедия написана стихами, и к ним приложено много старанья. Надобно, чтобы все играющие выучили свои роли твёрдо наизусть. Полагаться на суфлёра вещь вообще сомнительная, но в прозе она сходит иногда с рук. В стихах же вовсе не всё равно, которое слово будет сказано прежде и которое после. Каждая перестановка и каждое неправильное ударение может поразить слушателя как обухом по лбу. Это, конечно, говорится не для первоклассных художников, которым оно и без того известно, но, при многочисленности действующих лиц, надобно иметь в виду всех без исключения.
Антракты и музыка
Антракты должны быть как можно короче. На хорошо организированных сценах они не превышают пяти минут. Только после третьего действия, в конце которого совершается перелом в судьбе Иоанна, антракт может быть длиннее, потому что здесь трагедия делится как бы на две половины: восходящее движение кончилось и начинается нисходящее. Весьма было бы желательно, чтобы все антракты были наполнены музыкой русского характера, которая согласовалась бы с содержанием следующего за ней действия. Так, перед первым действием небольшая увертюра могла бы выразить спор бояр, раскаянье Иоанна и торжество его нового вступления на престол. Перед четвёртым действием можно бы включить в музыкальную пьесу, исполненную диссонансов, несколько аккордов из «Со святыми упокой!». А перед последним действием музыка могла бы изобразить радость о выздоровлении Иоанна, принять в себя песнь и пляску скоморохов и кончиться беспорядочным рушеньем трагического здания.
В третьем действии Иоанн входит в престольную палату при звуке труб и звоне колоколов. Я бы заставил трубы сыграть одну фразу из народной обрядной песни «Слава» и кончить тушем «Многие лета!».
Заключение
Теперь, кажется, сказано о постановке все, что было нужно. Я не имею притязания, что при разборе характеров я истощил предмет и указал на все его стороны и оттенки. Даровитый художник найдёт, без сомнения, множество таких, о которых я и сам не подозреваю. Цель моя была только определить главные линии, дабы творчество исполнителей не шло врозь с творчеством поэта, коих согласие составляет первое и необходимое условие успеха.
'' ''

Предисловие
Хотя в настоящую минуту мне ещё неизвестно, будет ли дана эта драма, но я нахожу нелишним изложить мои объяснения теперь же, в надежде, что некоторые из них окажутся небесполезными для драматических артистов вообще и что, во всяком случае, они могут пригодиться на частном театре.
«Царь Фёдор» есть особая, замкнутая в себе драма, но вместе с тем она служит продолжением трагедии «Смерть Иоанна Грозного» и составляет следующее за ней звено. Многое в нём связано с предшествующим, и потому, разбирая «Царя Фёдора», мне придётся иногда оглядываться на «Смерть Иоанна».
В проекте о постановке последней пьесы я, в самом конце, очень осторожно упомянул о необходимости всем исполнителям знать свои роли наизусть. Опыт показал, что не только напоминание не было лишним, но что я не довольно на нём настаивал.
Ввиду этого факта я считаю весьма важным поставить теперь в самой главе настоящей статьи энергическое заявление о том, что первое условие порядочного исполнения есть знание ролей ''совершенно буквально''.
У каждого автора как выбор выражений, так и порядок размещения слов составляет его особенность и физиогномию. Изменять этот порядок&nbsp;— значит отнимать у него его физиогномию, давать его речи чуждый ей колорит. Если такое обращение не допускается в прозе, то в стихах оно двояко непозволительно, ибо посягает не только на колорит автора, но и на слух публики. Не всё равно сказать:
 
Ох, тяжела ты, шапка Мономаха,
 
 
 
Ох, шапка Мономаха, ты тяжела.
 
В первом случае это пятистопный ямб, во втором&nbsp;— вовсе не стих.
Какое же впечатление сделает на публику актёр, который, не довольствуясь перестановкой слов, вместо:
 
Ох, тяжела ты, шапка Мономаха,
 
 
 
Ох, как меня давит Рюрикова фуражка!
 
А искажения, довольно близко подходящие к этому примеру, можно, к сожалению, слышать иногда на нашей сцене.
Итак, если трагедия «Царь Фёдор» будет дана, то прежде всего ''надобно выучить её наизусть''.
Приступаю к её разбору.
Основная идея
Две партии в государстве борются за власть: представитель старины, князь Шуйский, и представитель реформы, Борис Годунов. Обе партии стараются завладеть слабонравным царём Фёдором как орудием для своих целей. Фёдор, вместо того чтобы дать перевес той или другой стороне или же подчинить себе ту и другую, колеблется между обеими и чрез свою нерешительность делается причиной: 1)&nbsp;восстания Шуйского и его насильственной смерти, 2)&nbsp;убиения своего наследника, царевича Димитрия, и пресечения своего рода. Из такого чистого источника, какова любящая душа Фёдора, истекает страшное событие, разразившееся над Россией долгим рядом бедствий и зол.
Трагическая вина Иоанна было попрание им всех человеческих прав в пользу государственной власти; трагическая вина Фёдора&nbsp;— это исполнение власти при совершенном нравственном бессилии.
Архитектура трагедии
Построение «Царя Фёдора»&nbsp;— не знаю, к выгоде или ко вреду его&nbsp;— есть совершенно исключительное и не встречается, сколько мне известно, ни в какой другой драме. Борьба происходит не между главным героем и его оппонентами (Spiel&nbsp;— und Gegenspiel), как во всех драмах, но между двумя вторыми героями; главный же герой, на котором эта борьба вертится, как на своей оси, вовсе в ней не участвует; он, напротив, всеми силами старается прекратить её, но самым своим вмешательством решает её трагический исход.
В отношении Шуйского и Годунова Фёдор играет роль древней греческой судьбы, толкающей своих героев всё вперёд к неизбежной катастрофе, с тою разницей, что Фёдор не отвлечённая идея, но живое лицо, имеющее само свою судьбу, которая истекает из его характера и действий. Таким образом, трагедия является как бы сплетённою из двух отдельных драм, из коих одна имеет предметом фактическую борьбу Шуйского с Годуновым, другая моральную борьбу Фёдора с окружающим его миром и с самим собою.
Если представить себе всю трагедию в форме треугольника, то основанием его будет состязание двух партий, а вершиною весь душевный микрокосм Фёдора, с которым события борьбы связаны как линии, идущие от основания треугольника к его вершине или наоборот. Из этого естественно выходит, что одна сторона трагедии выдержана более в духе романской школы, а другая более в духе германской .
Колорит трагедии
Царь Иван умер. Гроза, свирепствовавшая над русской землёй, утихла; небо прояснилось, вся природа оживает. Оживают и те могучие силы, которые сдерживала железная рука царя Ивана, как шлюзы сдерживают напирающую воду. В государстве являются политические партии, действующие смело и открыто. Все сословия принимают участие в их борьбе; жизнь, со всеми её сторонами, светлыми и тёмными, снова заявляет свои права.
В «Смерти Иоанна» господствующим колоритом было давление власти на всю землю; в настоящей трагедии господствующий колорит есть пробуждение земли к жизни и сопряжённое с ним движение. Оно должно сразу почувствоваться в первой сцене первого акта, которая служит драме изложением. Светлый колорит проходит через всю трагедию, до четвёртого акта; все лица держат себя свободнее, чем в «Смерти Иоанна», темп общей игры идёт живее.
Характеры
Царь Фёдор
Не отступая от указаний истории, но пополняя её пробелы, я позволил себе изобразить Фёдора не просто слабодушным, кротким постником, но человеком, наделённым от природы самыми высокими душевными качествами, при недостаточной остроте ума и совершенном отсутствии воли. Природная неспособность его к делам ещё умножена гнётом его отца и постоянным страхом, в котором он находился до 27 лет, эпохи смерти царя Ивана.
Доброта Фёдора выходит из обыкновенных границ. Она так велика, что может иногда достичь высоты, где чувство и ум, составляющие на низших степенях отдельные свойства, сходятся вместе и смешиваются в нераздельном сознании правды. Поэтому Фёдор, несмотря на свою умственную ограниченность, способен иногда иметь взгляды, не уступающие мудростью государственным взглядам Годунова. Так, в сцене доклада о боярах, бежавших в Литву, оба приходят к тому же заключению, Годунов умом, а Фёдор&nbsp;— сердцем.
Но эта способность заменять ум чувством не всегда присуща Фёдору. Она в обыкновенных случаях затемняется некоторыми недостатками, неразлучными со слабостью характера. Он, например, не любит сознаваться, что он слаб, ни перед другими, ни перед самим собой, и это часто приводит его к неуместному, хотя скоро проходящему упрямству. Ему хочется иногда показать, что он самостоятелен, и ничем нельзя так польстить ему, как упрекнув его в непреклонности или суровости.
Он большой хлопотун во всём, что не касается государственных дел; никто, по его мнению, не знает так, как он, человеческое сердце; для него примирить враждующих&nbsp;— есть не только долг, но и наслаждение. Набожность его происходит от природного расположения; но она перешла в постничество вследствие раннего протеста против разврата и жестокости его отца; впоследствии постничество стало ему привычкой, но он нисколько не сделался педантом; он не смотрит на мирское веселие как на грех; он любит медвежью травлю и не видит в представлениях скоморохов служения сатане. Как все люди робкие, он чувствует большое уважение к смелости; геройский характер князя Шуйского и удальство купца Красильникова затрогивают в нём те же сочувственные струны.
Великодушие Фёдора не имеет пределов. Личных обид для него не существует, но всякая обида, нанесённая другому, способна вывести его из обычной кротости, а если обида касается кого-нибудь особенно им любимого, то негодование лишает его всякого равновесия; он кричит и шумит, ничего не видя, кроме совершенной несправедливости. Попав в такую колею, он спешит воспользоваться своим настроением, и, зная, что оно недолго продолжится, он наскоро предписывает строгие меры, справедливые, по его убеждению, но несогласные с его характером.
Когда Фёдор взошёл на престол, он не обманывался насчёт своей неспособности и передал Годунову полное управление царством, с намерением сам ни во что не вмешиваться. Но в расчёт Годунова не входило взять на первых порах всю ответственность на себя. Он нашёл полезным прикрыться авторитетом Фёдора, сохранил ему весь наружный вид неограниченного владыки, докладывал ему обо всём, испрашивал на всё его решений, и Фёдор мало-помалу, при содействии неизбежных придворных льстецов, уверился, что он не так неспособен, как полагал. На этом периоде застаёт его трагедия. Лень и природное отвращение продолжают удалять его от дел; но он уже привык думать, что Годунов действует по его инструкциям. Только в важных кризисах жизни, когда воля Годунова прямо противоречит благости Фёдора, как, например, когда Годунов грозит его оставить, если он не выдаст ему Шуйского, самообольщение Фёдора исчезает; он убеждается в независимой силе Годунова и, не умея бороться с ним в качестве царя, даёт ему отпор как человек и христианин. На этой почве он стоит всегда неизмеримо выше и Годунова, и самого Шуйского, и всех его окружающих. Ошибка Фёдора состоит в том, что он не постоянно держится своего призвания быть человеком, а пытается иногда играть роль царя, которая не указана ему природой. Этой роли он не выдерживает, но от неё не отказывается; не может обойтись без руководителя, но ему не подчиняется. Такое ложное положение рождает беспрестанное противоречие между его природой и обязанностями его сана. В этом его и трагическая и комическая стороны.
Роль Фёдора очень многосложна и проходит через самые разнообразные состояния души, от добродушной весёлости, когда он шутит с Ириной, до исступления, когда он узнаёт о смерти Шуйского. Из всех лиц как первой трагедии, так и этой лицо Фёдора, по моему мнению, самое трудное. Оно требует большого изучения и большой тонкости уже потому, что в нём трагический элемент и оттенок комисма переливаются один в другой, как радужные цвета на раковине. С этим комисмом сценический художник должен обращаться чрезвычайно осторожно и никак не доводить его до яркости. Это не что иное, как фольга, слегка окрашивающая чистую душу Фёдора, прозрачную, как горный кристалл. Прибавлять после этого, что в его роль не следует вмешивать карикатурности,&nbsp;— я считаю излишним. Одно предположение такой возможности было бы для исполнителя оскорблением, ибо заключало бы в себе самое низкое мнение о его понимании искусства.
Первое появление Фёдора, в короткой сцене со стремянным, с Ириной и с Годуновым, есть вступительный аккорд в его характер и должно быть именно так понято исполнителем. Ребяческий гнев на вздыбившегося коня, заблуждение насчёт своей физической силы, добродушное поддразнивание Ирины, скорбь о разделении царства на партии, жадно схваченный намёк Годунова, что он не прочь от мира с Шуйским, уверенность в знании человеческого сердца и равнодушие к делам&nbsp;— всё это, проникнутое добротой и хлопотливостью, заключает в себе зародыши полного характера, которые должны быть сразу и гармонически переданы.
Когда, в следующем акте, Фёдор является примирителем Годунова с Шуйским, зритель должен быть уже настолько знаком с Фёдором, чтобы его интересовало узнать, как этакая личность возьмётся за такое дело? В приготовлениях Фёдора, в наставлениях его Годунову, Ирине, духовным лицам и боярам видна виртуозность человека, который чувствует себя в своём элементе, которому приятно взяться за трудное дело, где он, по своему мнению, мастер. Но по мере приближения решительной минуты Фёдором овладевает робость, и когда он начинает увещевать Шуйского, застенчивость его так велика, что он не находит слов и передаёт речь Годунову. Во всё продолжение спора обоих противников Фёдор следит за ними с бьющимся сердцем. На лице его написаны напряжение и беспокойство до той минуты, когда противники берутся за руки. Тут радость его проявляется взрывом, как то бывает у добрых детей, получивших наконец, чего они давно желали, но на что не смели надеяться. Детская сторона Фёдора должна особенно быть видна в его разговоре с выборными. Я не опасаюсь того рода смеха, который возбудят в публике перебивки старика Курюкова, рассказ Фёдора о медведе или его советы Шаховскому, как биться на кулачках. Это будет смех добрый, не умаляющий нисколько уважения к высоким достоинствам Фёдора; и когда он уйдёт от выборных, затыкая уши, то, при хорошей игре, публика успеет достаточно полюбить его, чтобы над ним не смеяться, а разве только улыбнуться неловкому положению, в которое он себя поставил. Есть большая разница между тем, что смешно (dr&#0244;le), и тем, что достойно осмеяния (ridicule). Первое совместно с любовию и с уважением, второе исключает эти чувства. На русском языке оба понятия выражаются тем же словом, но они от этого не менее различны. Ребёнку часто подобает эпитет: ''dr&#0244;le'', но ему не может подобать эпитет: ''ridicule''. Фёдор же в этой сцене должен быть изображён ребёнком в самом хорошем значении слова. Впоследствии он покажет, что может быть и чем-нибудь иным; но если бы, несмотря на свою благость, он кому-нибудь представился не довольно достойным, мы того попросили бы подождать до третьего акта. Вообще в искусстве бояться выставлять недостатки любимых нами лиц&nbsp;— не значит оказывать им услугу. Оно, с одной стороны, предполагает мало доверия к их качествам; с другой&nbsp;— приводит к созданию безукоризненных и безличных существ, в которые никто не верит. Здесь кстати заметить, в ответ на некоторые опасения об унижении царского достоинства в лице Фёдора, что значение каждой пьесы определяется общим его впечатлением, а не отдельными частями, тем менее отдельными фразами или словами. Общее впечатление Фёдора не должно быть иное, как сочувственное; а сочувствия нет там, где нет правдоподобия, которое исчезнет, когда отнять у Фёдора его слабые стороны. Если роль будет сыграна хорошо, то отвлечённая идея царского достоинства не пострадает от того, что публика увидит на сцене подтверждение факта, известного ей из истории, то есть что последний государь из династии Рюриковичей был слаб и ограничен. Царское достоинство может разве пострадать от плохой игры, и то не в одной роли Фёдора, но и в роли всякого венценосца, хотя бы он был Август.
Итак, от драматического артиста зависит передать Фёдора, как он понят автором, то есть исполненным высоких душевных достоинств, далеко превышающих его недостатки.
После сцены доклада характер Фёдора является с новой стороны. Желая выписать царевича Дмитрия из Углича, он бунтуется против Годунова, не соглашающегося на эту меру, и старается сбросить его иго. Эта попытка ему не удаётся потому, что он противоставит Годунову свою самую слабую сторону, своё качество неограниченного царя. Зато в следующей сцене, где Годунов требует выдачи Шуйского, Фёдор остаётся победителем, потому что, вместо царской власти, опирается на свою самую сильную сторону, на качество человека и христианина. Он уже не спрашивает с сердцем:
 
Я царь или не царь?
 
 
 
Какой я царь? Меня во всех делах
И с толку сбить, и обмануть нетрудно.
 
Эти две сцены нарочно сопоставлены вместе, чтобы первая усиливала вторую своим с ней контрастом и чтобы Фёдор, внезапно сознающийся в неспособности быть царём, вырос во мнении зрителя как человек.
Переход Фёдора от несостоятельного царя к человеку, сильному одним человеческим чувством, его искание и обретение убежища от собственной слабости в христианском смирении&nbsp;— должны быть ярко и выпукло выставлены. Когда, по удалении Годунова, Фёдор бросается на шею Ирине, зритель должен видеть, какого усилия стоил ему разрыв с правителем и как дорого он ему обошёлся. Лицо Фёдора изменилось, как после болезни, но оно преображено сознанием, что он поступил по совести; оно выражает теперь его полное согласие с самим собой, и когда он, сломанный физически своей моральной победой, опирается на руку Ирины,&nbsp;— его прежние недостатки, его ограниченность, его комисм должны представиться зрителю в ином значении, и он должен понять, что они были нужны, дабы Фёдор явился велик не какими-нибудь блестящими качествами, но именно христианским смирением, лишённым всякого блеска.
Если бы Фёдор мог удержаться на этой высоте, он бы заслуживал быть причисленным к лику святых, но человеческая слабость берет своё. В четвёртом акте он, сидя за кипою бумаг, которых не может понять, сожалеет о своей ссоре с Годуновым и готов сделать ему уступки. Клешнин приносит ему ультиматум правителя, но Годунов требует слишком много, Фёдор не соглашается и по-прежнему не верит измене Шуйских&nbsp;— следует очная ставка Клешнина с Шуйским. Непроницательность Фёдора, смешанная с великодушием и упрямством, выказывается здесь ярче, чем где-либо. Когда он, добиваясь от Шуйского оправдательного ответа, тем самым вынуждает у него признание в измене, этот неожиданный оборот приводит его в такой испуг, что не Шуйский, а он кажется попавшим в западню. Чтобы выручить Шуйского, Фёдор не находит лучшего средства, как уверять, что Шуйский по его приказанию объявил царём Димитрия. Комисм этой уловки не должен мешать зрителю быть тронутым великодушием Фёдора и согласиться с Шуйским, когда он говорит:
 
…Нет, он святой!
Бог не велит подняться на него.
 
Задача исполнителя в этом трудном месте&nbsp;— заставить публику улыбаться сквозь слёзы.
Если оно удастся, то публика поймёт, в каком раздражении находятся нервы Фёдора, когда он узнаёт из бумаги, поданной ему Шаховским, что тот самый Шуйский, которого он только что спас, за которого поссорился с Годуновым,&nbsp;— хотел развести его с женою, так нежно и горячо им любимой.
Восстание Шуйского, как обида личная, не возбудило в Фёдоре ни малейшего гнева. Он не принял это восстание ни как государственное преступление, ни как обиду; оно представилось ему только с точки зрения опасности, которой подвергался глубоко чтимый им воевода, тот, кому земля обязана спасеньем. Но когда Шуйский затронул его Ирину, Фёдор сперва плачет, потом выходит из себя. Он не соображает хронологического отношения измены, им только что прощённой, с челобитней о разводе, не поданной Шуйским; не соображает, что челобитня предшествовала измене, а измена исключает челобитню; поступок Шуйского представляется ему как чёрная неблагодарность, и, ничего не разбирая, ничего не видя, кроме оскорбления своей Ирины, он яростно кричит:
 
В тюрьму! В тюрьму!
 
и прихлопывает печатью заготовленный Клешниным приказ.
Не смею утверждать, что поспешность Фёдора происходит от одного негодования и что к ней не примешивается облегчительного чувства, что он может теперь, не греша против совести, исполнить требование правителя и с ним помириться. Во всяком случае, Фёдор уже смотрит на восстание иначе, чем за несколько минут, ибо чувство его к Шуйскому изменилось, а в природе человеческой окрашивать чужие поступки нашим личным расположением к их совершителям.
В пятом акте нет вовсе комисма; заключительный аккорд должен быть чисто трагический. Обращение Фёдора к усопшему родителю после панихиды есть последнее его усилие выдержать неподобающую ему роль. Его исступление при вести о смерти Шуйского, его возглас:
 
…Палачей!
 
 
 
…Ты, кажется, сказал:
Он удавился? Митя ж закололся?
Арина&nbsp;— а? Что, если…
 
Последнюю строку Фёдор произносит с испугом, чтобы зритель понял, какая ужасная мысль его поразила. Годунов устраняет её предложением послать в Углич Василия Шуйского, племянника удавленного князя; Фёдор бросается ему на шею, прося прощения, что мысленно оскорбил его,&nbsp;— и совершенно теряется. Он хочет дать наставления Василию Шуйскому, но рыдания заглушают его слова. Теперь он сознаёт, что по его вине погибли Шуйский и Димитрий, а царство осталось без преемника, и в первый раз постигает, до какой степени было несостоятельно его притязание государить. Почва царственности проваливается под ним окончательно, он окончательно отказывается от всякой попытки на ней удержаться. Отныне он уже ни во что не вмешивается, он умер для мира, он весь принадлежит богу.
Это отречение от жизни, этот разрыв с прошедшим должны быть символически ознаменованы обстановкой Фёдора в последней сцене трагедии. Все окружавшие его лица удалились. Осталась одна Ирина, да толпа нищих, да, пожалуй, два-три стольника с царской стряпнёй, чтобы не слишком отступать от этикета. В этом скромном окружении Фёдор произносит свой заключительный монолог, а нищая братия в то же время затягивает вполголоса псалом, и на его «покаянном» напеве слова Фёдора вырезываются как старинная живопись на золотом поле.
Мы видели из предшествующего обзора, что в характере Фёдора есть как бы два человека, из коих один слаб, ограничен, иногда даже смешон; другой же, напротив, велик своим смирением и почтенен своей нравственной высотой. Но эти два человека редко являются отдельно; они большею частию слиты в одну цельную личность, и воплощение этой цельности составляет главную задачу драматического исполнителя.
Наружность Фёдора уже описана в постановке «Смерти Иоанна». Он был мал, дрябл, склонен к водяной болезни и почти безбород. Цвет лица его бледно-желтоватый (sallow complexion, по выражению Флетчера), ноги слабы, поступь неровна, нос соколиный, губы улыбающиеся. Это очевидно не ''мой'' Фёдор. ''Моему'' Фёдору можно от его исторической наружности сохранить только малый рост, отсутствие бороды, неровность поступи и улыбающиеся черты лица. Портрет Фёдора над его гробницей в Архангельском соборе, воспроизведённый Солнцевым в «Русских древностях», не имеет никакого значения, ибо это не портрет, а просто человеческое лицо без всякой физиогномии, вроде тех, какие рисуют дети. Воззрение на эти черты профессора Снегирёва для меня непонятно.
В трагедии я придал Фёдору более живости, чем у него было на деле, но она проявляется только в его хлопотливости, когда он хочет что-нибудь ''устроить'', обыкновенно же он скорее ленив и вял; но как у меня он почти всегда занят желанием кого-нибудь помирить, или оправдать, или спасти, то он почти беспрерывно хлопочет. Приёмы его робки, вид застенчив, голос и взгляд чрезвычайно кротки, при большом желании казаться твёрдыми и решительными.
Через всю роль Фёдора проходит одна черта, дающая ему особенный колорит: это его любовь к Ирине. Она ему и друг, и опора, и утешительница в скорбях. Мысль о ней не покидает его ни на миг и примешивается ко всем его душевным движениям. Всё, что с ним случается, он относит к ней; горе ли с ним приключится или обрадуется он чему, он тотчас бежит к Ирине и делится с ней своим впечатлением. Также, если он что-нибудь затеет, Ирина непременно должна ему помогать.
Особенно же он рассчитывает на поддержку Ирины, когда Годунов требует от него чего-нибудь противного его благодушию. Но бывает, что он и не соглашается с Ириной, особенно в мелочах, потому что ему хочется показать, что он всё-таки царь и господин в своём доме. Иногда он любит и подразнить Ирину, но это делается очень добродушно и только с тем, чтобы тотчас же выказать к ней ещё большую нежность.
Для передачи Фёдора требуется не только тонкий ум, но и сердечное понимание. Если же исполнитель, сверх того, ещё и полюбит его, сживется с ним и войдёт к нему в душу, то в его роли может оказаться много оттенков, не тронутых в этом обзоре, и много эффектов, мною не предвиденных. Из всех наших артистов я никого так не желал бы видеть в роли Фёдора, как Сергея Васильевича Шумского.
Годунов
В проекте о постановке моей первой трагедии я описал подробно его характер и потому ограничусь здесь только теми особенностями, которые принадлежат ему как правителю царства.
Получив верховную власть, Годунов, верный своим правилам, остаётся наружно на втором плане. Он всегда держит себя с Фёдором чрезвычайно почтительно; с Ириной же при свидетелях даже преувеличивает своё благоговение, ибо хочет подавать пример другим, и, возвышая свою сестру в общем мнении, сам делается сильнее. Мы видим из истории, что он ничем не пренебрегал, чтобы окружить Ирину царскою пышностью и упрочить ей любовь народа. Он умножил число её боярынь, дал ей целый полк личных телохранителей и в торжественные дни, особенно в день её рождения, издавал грамоты о прощении виновных одним её именем, не упоминая о Фёдоре. В сношениях с иностранными державами он выставлял Ирину как участницу в управлении царством, так что Елисавета Английская почла нужным писать лично к Ирине, чтобы этой любезностью расположить её к себе в деле об уменьшении пошлин с английских купцов. Действуя на тщеславие бояр, Годунов завёл званые царские обеды, на которые иногда сам не был приглашаем; но кто в такой день обедал у царя, тот завидовал гостям Годунова. В Думе он сидел не на первом, а на четвёртом месте.
Эта сдержанность, умеренность и наружное смирение видны во всех его приёмах, но теперь сознание власти просвечивает в них более, чем в «Смерти Иоанна». Годунов при случае умеет быть гордым, даже с Фёдором.
Когда Шуйский приносит на него жалобу, а Фёдор его спрашивает:
 
То правда ль, шурин?
 
 
То же чувство сквозит в его обращении к Ирине:
 
…Не дельно ты, сестра,
Вмешалася, во что не разумеешь,
 
 
 
А я на то ответил государю,
Что в Угличе остаться должен он.
 
Но Годунов обнаруживает сознание своей власти только в исключительных случаях. Обыкновенно же он скрывает его под видом полной зависимости от Фёдора:
 
…Твоему желанью
Повиноваться&nbsp;— долг мой, государь!
 
 
Когда он объявляет Фёдору о необходимости взять Шуйского под стражу, в его невозмутимом спокойствии слышится непреклонность. Он знает, чего хочет, и не останавливается перед последствиями. Неожиданный отказ Фёдора поражает его удивлением, ибо он не привык ошибаться в людях и думал доселе, что знает Фёдора насквозь. Но здесь случилось, что случается иногда с людьми, привыкшими играть другими как пешками: они в своих сметах слишком дёшево ставят нравственное чувство человека&nbsp;— и расчёт их бывает неверен.
Монолог Годунова в четвёртом акте, где он говорит о своём отрешении, должен быть произнесён с непривычным ему волнением. Зритель должен видеть, что в нём, как и в Шуйском, произошёл переворот, решающий направление всей его жизни.
Сцена с Клешниным, где речь идёт о Волоховой, очень трудна. Годунов не велит убить Димитрия. Он, напротив, три раза сряду говорит Клешнину: ''«Скажи ей, чтоб она царевича блюла!»''&nbsp;— и, несмотря на то, Клешнин должен понять, что Димитрий осуждён на смерть. Это одно из тех мест, где исполнителю предоставляется обширное поле для его художественных соображений. Троекратное: ''Чтобы она блюла царевича''&nbsp;— должно каждый раз быть сказано иначе. Мысль Годунова, противоречащая его словам, сначала едва сквозит; потом она как будто самого его пугает, и он готов от неё отказаться; в третий же раз, после слов:
 
Убит, но жив&nbsp;—
 
 
Отказ Годунова увидеть Волохову также должен быть связан знаменательно: Годунов, с одной стороны, отклоняет ответственность на случай нескромности Волоховой; с другой&nbsp;— чувствует невольное содрогание вступить в личные переговоры с своим гнусным орудием. Все эти подробности должны быть в действии так отчеканены, чтобы они подготовили зрителя к тому чувству чего-то недоброго, которое, при хорошей игре, исполнит его в следующей сцене, Клешнина с Волоховой.
После разговора с Клешниным Годунов является в начале пятого акта, сперва в сцене с Василием Шуйским, потом в сцене с Ириной. Первая сцена не важна в отношении характеристики Годунова; цель её только подготовить отправку Василия Шуйского на углицкое следствие; но вторая имеет особенную важность. Она, по положению своему в экономии драмы, принадлежит к разряду замедляющих; ибо драматическое движение быстро спешит к концу, а ему бросают навстречу препятствие, чтобы, опрокинув его, оно тем неудержимее ринулось в катастрофу. По содержанию своему эта сцена синтетическая, ибо она в своём фокусе собирает весь характер Годунова, определяет значение Фёдора и заставляет зрителя оглянуться на пройденную им дорогу. Сверх того, в ней полнее определяется характер Ирины. По форме эта сцена лирическая и в этом качестве должна быть играна с некоторым пафосом. Ирина просит Годунова пощадить Шуйского; он ей отказывает&nbsp;— вот и всё внешнее содержание. Но в нём, с обеих сторон, много психических движений, а непреклонность Годунова является теперь в строгой форме государственной необходимости. Как ни жестоки его меры, зритель должен видеть, что они внушены ему не одним честолюбием, но и более благородною целью, благом всей земли, и если не простить ему приговора Димитрия, то понять, что Димитрий есть действительно препятствие к достижению этой цели. Свой монолог:
 
…Высокая гора
Был царь Иван…&nbsp;—
 
 
 
Семь лет с тех пор, кладя за камнем камень…&nbsp;—
 
 
 
Им места нет, быть места не должно!..
 
 
Эта сцена должна усилить ожидание развязки, и на неё нельзя не обратить главного внимания.
В конце пятого акта Годунов, в числе прочих бояр, выходит с Фёдором из собора.
Когда Фёдор, узнав об умерщвлении Шуйского, обращается к Годунову со словами:
 
…Ты ведал это?
 
 
 
Видит, бог&nbsp;— не ведал!
 
 
При известии о смерти Димитрия Годунов не может казаться равнодушен. Его волнение видно сквозь наружное спокойствие; но он скоро оправляется и с невозмущённым видом предлагает послать на следствие Василия Шуйского.
Слова свои, обращённые вполголоса к Ирине:
 
Пути сошлися наши!&nbsp;—
 
 
Темп его роли в конце пятого акта идёт очень быстро, как и всех прочих ролей, ибо действие напирает на катастрофу, нет более места для анализа, и события изображены ''под титлами или en racourci'' .
Подобно как в «Смерти Иоанна», так и в этой драме судьба Годунова ею не оканчивается, но, пронизывая насквозь обе трагедии, теряется в будущем.
Насчёт его наружности и приёмов отсылаю исполнителя к «Постановке» «Смерти Иоанна».
Князь Иван Петрович Шуйский
Этот враг, соперник и жертва Годунова представляет разительную с ним противоположность. Отличительные качества его&nbsp;— прямота, благородство и великодушие; отличительные недостатки&nbsp;— гордость, стремительность и односторонность. К этому присоединяется некоторая мягкость сердца, не чуждая сильному характеру, но всегда вредная для достижения политических целей.
 
Зело он мягкосерд,&nbsp;—
 
 
 
Младенец сущий!&nbsp;—
 
 
 
Скор больно князь Иван,&nbsp;—
 
 
 
Трудно кривить душой!
 
 
Понятно, что такой человек не мог выдержать борьбу с Годуновым, который не был ни односторонен, ни мягкосерд, ни стремителен в своих действиях, ни разборчив в средствах и которому ничего не стоило кривить душой для достижения своих целей. Но на стороне Шуйского как главы партии были такие преимущества, которых недоставало Годунову. Воинская слава князя Ивана Петровича гремела не только по всей России, но в целом образованном мире, читавшем ещё недавно на всех европейских языках описания знаменитой осады Пскова и восторженные хвалы его защитнику. Его великодушный, доблестный нрав, с оттенком западного рыцарства, был ведом друзьям и недругам. Вызов его Замойскому на единоборство, на который намекает Шаховской в первой сцене трагедии, есть факт исторический. Гейденштейн и русская хроника рассказывают, что во время псковского облежания Шуйский получил из литовского стана письмо от одного немца, Моллера, изъявлявшего желание перейти на нашу сторону. При этом Моллер послал Шуйскому тяжёлый ящик с просьбой вынуть из него казну и блюсти до его прибытия. Из предосторожности Шуйский поручил искусному мастеру открыть ящик, и в нём оказалось 24 заряженные ствола со взведёнными курками, которые произвели бы взрыв, если б ящик был открыт неумеючи.
Приписывая это коварство, быть может ошибочно, Замойскому, Шуйский послал ему письменный укор, что он поступил нечестно, и предложил ему, вместо того, померяться с ним на саблях, лицом к лицу. Одна эта черта освещает всего Шуйского со стороны его благородства и будущей несостоятельности как руководителя заговора. Воевода, имевший под своей ответственностью многие тысячи людей и согласившийся играть жизнью в личном деле, из одного чувства прямоты,&nbsp;— есть тот самый человек, который впоследствии, на очной ставке с Клешниным, предпочтёт погубить свою голову, чем ответить неправду на вопрос царя, сделанный ему именем его чести. И Фёдор, с верным чутьём высокой души, узнающей другую высокую душу, не ошибается в Шуйском, когда не требует от него ни клятвы, ни целования иконы, а говорит:
 
Скажи по чести мне. По чести только,
И слова твоего с меня довольно!
 
Вообще причина любви Фёдора к Шуйскому&nbsp;— это испытанная прямота и благородство последнего: они&nbsp;— два родственные характера. Имей Фёдор силу и ум, он был бы похож на Шуйского.
Как в роли Фёдора, так и в роли Шуйского главные основания изложены во вступительной сцене. Из первых слов Шуйского мы узнаем его ненависть к Годунову и упорную привязанность к старине; из возражения Василию Шуйскому его честность с самим собой; из ответа Головину&nbsp;— его доселе неколебимую верность Фёдору; а из заключительного монолога&nbsp;— его отвращение от кривых путей. Сверх того, в этой сцене рассеяно, в разговорах разных лиц, много рефлексов, объясняющих другие стороны Шуйского, так что при помощи этих данных исполнителю будет нетрудно воплотить его личность и сделать её для зрителя несомнительною.
В сцене примирения прежде всего бросается в глаза гордость Шуйского. Слова:
 
…Государь,
Мне в Думе делать нечего,&nbsp;—
 
 
 
…Моим большим поклоном
Прошу тебя, забудь свою вражду!&nbsp;—
 
 
 
…Царица-матушка! Ты на меня
Повеяла как будто тихим летом!
 
Этот переход от суровости к умилению, это преклонение мужественного характера перед женскою благостью&nbsp;— лучше всего обрисовывает Шуйского, и драматический артист сделает хорошо, если обратит большое внимание на это место.
Со словами Шуйского:
 
Вот моя рука!&nbsp;—
 
 
 
…Заметь их имена
И запиши.
 
Здесь особенно виден контраст между характерами Годунова и Шуйского. Оба исполнителя должны на репетициях усвоить себе: первый&nbsp;— благозвучную убедительность голоса и невозмутимое спокойствие приёмов; другой&nbsp;— сначала гордую суровость, потом стремительную доверчивость в своих новых отношениях к примирённому врагу.
В третьем акте, при вести о вероломстве Годунова, Шуйский сперва не может ей поверить, потом вскипает негодованием. Когда же братья его хлопотливо предлагают каждый свою меру, он молчит, сдвинув брови, погружённый сам в себя, и вдруг, как будто опомнившись и удивляясь, что они так долго ищут исхода, восклицает:
 
Вы словно все в бреду!&nbsp;—
 
 
 
…И можем ныне мы,
Хвала творцу, не погрешая сами,
Его низвергнуть чистыми руками!&nbsp;—
 
 
 
Наружу ложь! И сгинет Годунов,
Лишь солнце там, в востоке, засияет!&nbsp;—
 
 
«Младенец!»&nbsp;— замечает, пожимая плечами, Василий Шуйский, когда дядя его удалился. И в самом деле, князь Иван Петрович в этом случае такой же младенец, как и сам Фёдор, такой же, как и всякий чистый человек, не верящий, что наглая неправда может взять верх над очевидной правдой.
Опыт доказывает, что он слишком много рассчитывал на Фёдора. Эта слабая опора под ним подламывается, и когда он уходит с негодующими словами:
 
Прости, великий царь!&nbsp;—
 
 
Свои распоряжения насчёт восстания он делает стремительно и отдаёт свои приказания отрывисто, с лихорадочною решимостью. Ему нелегко отказаться от долголетней верности царю, от тех начал законности, во имя которых он жил доселе; но он думает, что того требует благо земли, а оскорблённая гордость ему поддакивает. Но если бы Фёдор ещё одумался и сменил Годунова, Шуйский отказался бы от восстания. Поэтому, когда Фёдор за ним посылает, он повинуется, предполагая, что Фёдор хочет дать ему удовлетворение.
Вместо того происходит сцена очной ставки, и Шуйский, из чувства чести, выдаёт себя головой. Здесь, быть может, небесполезно сделать возражение на ошибочное мнение, что чувство чести в XVI веке было исключительною принадлежностью Запада. К прискорбию, мы не можем скрыть от себя, что в московский период нашей истории, особенно в царение Ивана Грозного, чувство это, в смысле охранения собственного достоинства, значительно пострадало или уродливо исказилось и что если мы обязаны московскому периоду нашим внешним величием, то, купив его внутренним своим унижением, мы дорого за него заплатили. Но в смысле долга, признаваемого человеком над самим собой и обрекающего его, в случае нарушения, собственному презрению, чувство чести, слава богу, у нас уцелело. Древняя юридическая формула: «Да будет мне стыдно!»&nbsp;— была отменена и забыта, но дух её не вовсе исчез из народного сознания. Чему приписать иначе столько случаев именно в царение Грозного, где его жертвы предпочитали смерть ''студному делу?'' Чему приписать поступок князя Репнина, умершего, чтобы не плясать перед царём? Или поступок наших пушкарей под Венденом, лишивших себя жизни, чтобы не быть взятыми в плен? Или (если не ограничиваться одними мужскими примерами) поступок боярынь княгини Старицкой, жены князя Владимира Андреевича, избравших казнь и мучения, чтобы не принять царских милостей? Солгать же из желания спасти свою жизнь, без сомнения, считалось не менее постыдным, чем отдаться живым неприятелю.
Связь с Византией и татарское владычество не дали нам возвесть идею чести в систему, как то совершилось на Западе, но святость слова осталась для нас столь же обязательною, как она была для древних греков и римлян. Довольно потеряли мы нашего достоинства в тяжёлый московский период, довольно приняли унижений всякого рода, чтобы не было нужно отымать у наших лучших людей того времени ещё и возможности ''религии честного слова'' потому только, что это чувство есть также западное .
Как ни известна Шуйскому благость Фёдора, но после своего признанья он не ожидал того оборота, который Фёдор даст его делу. Последнее усилие Шуйского выдержать свой характер выражается в словах:
 
…Не вздумай, государь,
Меня простить. Я на тебя бы снова
Тогда пошёл.
 
Слова эти он выговоривает гордо и сурово, как бы для того, чтобы отнять у Фёдора всякую возможность его помиловать. Но с Фёдором сладить нелегко, когда он взял себе в голову спасти утопающего. Он, как неустрашимый пловец, бросается за ним в воду, хватает его за руки, хватает за волосы, хватает за что попало и против воли тащит на берег. Суровость Шуйского разбивается вдребезги об это беспредельное великодушие. Он побеждён им теперь, как прежде был побеждён благостью Ирины; слезы брызнули из его глаз, и со словами:
 
…Нет, он святой!
Бог не велит подняться на него,&nbsp;—
 
 
 
Ступай, ступай! Разделай, что ты сделал!
 
После этой сцены мы видим Шуйского в последний раз, в кандалах, под стражею, ведомого в тюрьму его заклятым врагом, Турениным, назначенным ему в пристава. Он принял свой приговор как заслуженное наказание, и в его осанке, в его голосе должны чувствоваться раскаяние, участие к народу, достоинство и преданность судьбе. Совесть уже не позволяет ему идти против Фёдора, но он не может пристать к Годунову; ему остаются только&nbsp;— тюрьма или смерть. Его слова к народу суть его последние в трагедии; исполнитель произнесёт их как можно проще, но с большим чувством, так, чтобы они сделали впечатление на зрителя.
Разобрав роль Шуйского, мы приходим к заключению, что это человек гордый и сильный, способный даже к мерам суровым, сознательно совершающий несправедливости, когда они, по его убеждению, предписаны общею пользой, но слабый против движений своего сердца. Такие люди могут приобрести восторженную любовь своих сограждан, но они не созданы осуществлять перевороты в истории. На это нужны не Шуйские, а Годуновы.
Летописи не сохранили нам наружности Ивана Петровича, но в трагедии она должна быть представительна. Мы можем вообразить его человеком высокого роста, лет шестидесяти, с проседью. Осанка его благородна, голос резок, поступь тверда, приёмы с равными повелительны, с низшими благосклонны.
 
…С купцом, со смердом ласков,
А с нами горд,&nbsp;—
 
 
Ирина
Как ангел-хранитель Фёдора, как понуждающее, сдерживающее и уравновешивающее начало во всех его душевных проявлениях, стоит возле него царица Ирина.
Это одна из светлых личностей нашей истории. Русские и иностранцы удивлялись её уму и восхищались её красотой. Её сравнивали с Анастасией, первой женой Ивана Грозного, той, кому Россия обязана краткими годами его славы. После смерти Фёдора она была единодушно признана его преемницей, и хотя тогда же постриглась под именем Александры, но таково было к ней уважение земли, что Боярская дума нашла нужным издавать грамоты не иначе, как от имени царицы Александры, до самого избрания Годунова.
Редкое сочетание ума, твёрдости и кроткой женственности составляют в трагедии её основные черты. Никакое мелкое чувство ей недоступно. У неё все великие качества Годунова без его тёмных сторон. Всё её честолюбие обращено на Фёдора. Ей больно, что он так слаб: ей хотелось бы пробудить в нём волю; она не только не выставляет наружу своё влияние на него, но тщательно его скрывает, стараясь всегда оставаться в тени, а его выказывать в самом выгодном свете. Она бережно обращается с его слабостями; знает его желание казаться самостоятельным и никогда ему не перечит. Любовь её к Фёдору есть любовь материнская; она исполняет его капризы, поддаётся его поддразниванию, занимает его, нянчится с ним, но не пропускает случая напомнить ему, что он царь, что он имеет право и обязанность повелевать, где того требует его совесть. Нет сомнения, что Годунов преимущественно обязан ей своей силой; но она поддерживает брата не из родственного чувства, а по убеждению, что он единственный человек, способный править царством. Тем не менее её оскорбляет слишком полное подчинение ему Фёдора. Ей хотелось бы, чтобы он не только казался, но действительно был господином в своём доме. Она, наперекор брату, напоминает Фёдору, что выписать Дмитрия из Углича есть дело не государственное, но семейное, в котором он должен быть судьёю. С её высоким умом, с её благородством сердца, она не могла не оценить Ивана Петровича Шуйского и хотя не разделяет его политических мнений, но понимает его оппозицию и находит, что брат её должен бы склонить Шуйского на свою сторону, а не стараться его погубить. Она, как и Фёдор, хотела бы согласить всё разнородное, примирить всё враждующее, но когда это невозможно, она, не колеблясь, становится на ту сторону, где, по её убеждению, правда.
Хотя роль Ирины не ярко проходит через трагедию, но она освещает её всю своим индивидуальным светом, ибо все нити событий сходятся в Фёдоре, а Фёдор неразрывно связан с Ириной.
В Ирине характер не выказывается сразу, как в Фёдоре и в Шуйском. Она в своей первой сцене видна только со стороны своей кротости, заботливости о Фёдоре и готовности попасть в тон его шутливого настроения. Это сцена интимная, где Ирина не царица, а добрая, любящая жена.
В следующем акте качество это отступает на второй план и даёт место, в сцене примирения, другому качеству: официальной представительности. Здесь Ирина не иначе относится к Фёдору, как к государю. К Шуйскому она обращается как царица и даже даёт ему, хотя косвенно и осторожно, почувствовать расстояние, их разделяющее. Тем сильнее она действует на Шуйского, когда, напомнив ему, что он слуга и подданный, она кланяется ему в пояс и просит его забыть свою вражду к Годунову. Этот поклон и предшествующий ему монолог Ирины должны быть проникнуты таким чувством и достоинством, чтобы всем стало понятно, что Шуйскому невозможно противостоять им.
В конце третьего акта Ирине предстоит довольно трудная немая игра, с того места, где Годунов отрекается от правления, до того, где Фёдор, дав ему уйти, бросается к ней на шею. Все страдания Фёдора, его изнеможение, борьба с самим собой и, наконец, победа над собственной слабостью отражаются на лице Ирины участием, боязнью, состраданием и радостью. Нежность её к Фёдору, когда она обнимает его, со словами:
 
Нет, Фёдор, нет! Ты сделал так, как должно!&nbsp;—
 
 
В четвёртом акте, в сцене очной ставки, Ирина с первого появления Шуйского догадалась, что в нём таится враждебный замысел. Она следит с беспокойством за его выражением, и когда Фёдор требует от него ответа, она с необыкновенным присутствием духа, чтобы спасти Шуйского и вместе обязать его в верности, просит Фёдора не спрашивать его о прошедшем, но только взять с него слово за будущее. Во всей этой сцене, а равно и в следующей, где Фёдор, узнав о челобитне Шуйских, посылает их в тюрьму, Ирина своим благоразумием, спокойствием и присутствием духа представляет контраст с хлопотливостью и растерянностью Фёдора.
В пятом акте Ирина является вместе с княжной Мстиславской. Чувство ревнивости, которое так легко западает в сердце даже великодушной женщины, не коснулось Ирины. В ласковом обращении с своей невольной соперницей она не выказывает преувеличенья, как сделала бы на её месте другая, победившая свою ревнивость. С заботливой добротой и с женской солидарностью она поправляет расстроенные поднизи Мстиславской и не думает показать этим великодушие; её участие и солидарность разумеются для неё сами собою. Коленопреклонение Ирины перед Фёдором, её просьба за Шуйского&nbsp;— всё должно быть просто и естественно, без малейшей торжественности. Весть о смерти Шуйского, а потом о смерти Димитрия поражают её сильно, но не лишают присутствия духа, и, утешая Фёдора, она не упускает из вида участи государства. Её соболезнование проникнуто несказанною горестью, а её ответ Годунову, торжествующему, что их пути сошлись, тяжёлым сознанием, что действительно оба страшные события их сблизили. Её восклицание:
 
О, если б им сойтись не довелось!&nbsp;—
 
 
К сожалению, у нас нет портретов Ирины. Одежда её всегда богата, а в торжественных случаях великолепна. Архиепископ элассонский Арсений, бывший в 1588 году в Москве вместе с константинопольским патриархом Иеремиею, видел её в длинной мантии, поверх бархатной одежды, осыпанной жемчугом. На груди у неё была цепь из драгоценных каменьев, а на голове корона с двенадцатью жемчужными зубцами. Одежда её боярынь была белая как снег. Англичанин Горсей также говорит, что Ирина в день венчания Фёдора сидела на престоле у открытого окна, в короне, вся в жемчуге и драгоценных каменьях. В трагедии она переменяет одежду несколько раз, смотря по обстановке, в которой находится.
Самое задушевное желание Ирины было иметь детей, и в своём свидании с константинопольским патриархом она так трогательно просила его молить о том бога, что патриарх заплакал. Но бог не услышал их молитв, и единственный ребёнок Ирины, девочка, названная Феодосиею, умерла вскоре после рождения.
Во всей наружности Ирины разлито скромное достоинство. Взгляд её умён, улыбка добра и приветлива; каждое её движение плавно; голос её тих и благозвучен, скорее контральто, чем сопрано. Атмосфера спокойствия её окружает; при ней каждый невольно становится на своё место, и ему от этого делается легко; её присутствие вызывает в каждом его лучшие стороны; при ней делаешься добрее, при ней дышится свободнее; от неё, по выражению Шуйского, веет тихим летом.
Князь Василий Шуйский
Об этом хитром, но неглубоком человеке я говорил подробно в моём первом «Проекте», так что не много придётся здесь прибавить. Он представлен у меня изобретателем и зачинщиком сложной козни против Годунова. Мастер в такого рода делах, он чрезвычайно осторожен и не суётся в опасность, не упрочив себе возможности отступления. Он не прочь и свергнуть Фёдора, чтобы посадить на царство Димитрия, но находит, что это дело недостаточно подготовлено, и говорит Головину:
 
Так, зря, нельзя.
 
По этой причине, а не из верности Фёдору, он и дядю отговаривает от восстания. Держать же в своих руках нити замысловатой интриги, имеющей за собой вероятие успеха,&nbsp;— ему очень приятно. Ему улыбается мысль, что духовенство и граждане, подписав челобитню о разводе, попались в западню и должны, хотя или нехотя, идти вместе с Шуйскими. Он выказывает большую виртуозность в уговариванье Мстиславского отказать Шаховскому и сделать из сестры своей царицу.
Когда его приводят, арестованного, к Годунову, он не показывает смущения, но говорит очень спокойно, что затеял челобитню ему же в услугу. При этом он нисколько не ожидает, что Годунов ему поверит, но употребляет этот изворот только для благовидности, чтобы перейти на сторону Годунова не в качестве переметчика, но давнишнего его приверженца. И Годунов, знающий его насквозь, не тратит с ним лишних слов, но принимает его уверение в преданности и верит ей теперь, потому что она в интересах Шуйского. Некоторые критики заметили мне, что Василий Шуйский, сделавшись так легко орудием Годунова, играет невыгодную для себя роль&nbsp;— и я не могу с ними не согласиться.
Нельзя дать драматическому артисту лучшего совета, как играть Шуйского так, как играет его г.&nbsp;Зубров в «Дмитрии Самозванце» Чаева и в моей «Смерти Иоанна».
Головин
Этот также интригант, и в том же самом деле, но с особенным индивидуальным оттенком. Он заносчивее Шуйского. Ставя свою цель выше, он более рискует и, надеясь на свою находчивость, не подготовляет себе задней двери на случай неудачи. В нём более дерзости, чем хитрости.
Луп-Клешнин
Этот заслуживает более подробного рассмотрения. Это тип мошенника преимущественно русский; по крайней мере его редко встречаешь между иностранцами. Можно бы назвать его мошенником сугубым или мошенником с перехватом. Каждую свою плутню он совершает не просто, а посредством другой, предварительной плутни. Так, например, когда льстит, он не просто льстит, но посредством грубости, заключающей в себе похвалу; и на людей не особенно тонких такая лесть действует тем сильнее, чем грубее её оболочка. Образчиком тому служит его упрёк Фёдору, что он «пошёл весь в батюшку». Нас редко оскорбляет обвинение в пороках, которых мы решительно чужды, тем менее обвинение в излишней силе. А Фёдору такой упрёк настоящая лафа. Как ему не согласиться, что он действительно суров и крут, когда его обвиняет в том его дядька, старый, испытанный слуга, известный своей простотой и откровенностью? Мало-помалу этот приём перешёл Клешнину в привычку, и он грубит даже бескорыстно. Для Годунова такой человек&nbsp;— находка. Когда ему нужно, чтобы что-нибудь было высказано, чего он сам не хочет высказать, по принятому правилу сдержанности и скромности, то высказывает Клешнин без обиняков, а Годунову остаётся только извинять его простоту. Клешнин же предан Годунову столько же из личных выгод, сколько от скрытого презрения к Фёдору. Он не в состоянии понять Фёдоровой благости и откровенно предпочитает ему батюшку Ивана Васильича, который ни с кем долго толковать не изволил. Клешнин человек очень решительный, ничем не стесняющийся, без совести и предрассудков, не белоручка и большой циник. Он из числа тех людей, которые говорят: «Мы люди простые, люди русские! Рук не моем, ковшей не полощем! То всё про больших господ, про бояр да про немцев; а наш брат по простоте: морду зовёт рылом, а пощёчину&nbsp;— оплеухой!» И за этой простотой, за этой грубостью таится целый механизм кознодейства. Впрочем, Клешнин мало кого обманывает; он для этого не довольно изворотлив; да оно ему и не нужно; с него довольно, чтобы его боялись как годуновского человека и сторонились от него, как от быка.
В его роли два важные места: вербование Василисы Волоховой и очная ставка с князем Иван Петровичем. Оба места сами по себе понятны и не требуют пояснений.
Предложение его ехать в Углич, на следствие, исполнитель должен сказать, обдумавши его хорошенько; оно знаменательно для всей трагедии и намекает на исторический факт.
Наружность Клешнина грубая, циническая, а взгляд его волчий. Он впоследствии, убояся огня адова, пошёл в монахи и посхимился под именем отца Левкея.
Князь Туренин
Это роль нетрудная, заключающаяся только в непримиримой вражде ко князю Ивану Шуйскому, которая должна быть выставлена как можно ярче. Так как между его первым и вторым появлением есть большой промежуток, то наружность его должна быть очень заметна, дабы, когда он ведёт Ивана Шуйского в тюрьму, зритель тотчас его припомнил и узнал, что это именно Туренин, а не кто другой, кому теперь поручается участь Шуйского. Выражение Туренина мрачное и мстительное.
Василиса Волохова
Роль очень эффектная и не совсем лёгкая, если не брать её с одной внешней стороны. Из разных её проявлений зритель должен ещё до сцены с Клешниным составить себе полное понятие о характере Волоховой, так чтобы её готовность совершить преступление его не удивила. Клешнин определяет её верно, говоря про неё:
 
…На все пригодна руки!
Гадальщица, лекарка, сваха, сводня,
Усердна к богу, с чёртом не в разладе.
 
Единственный двигатель всех действий Волоховой&nbsp;— это деньги. Из-за них она пускается на всевозможные ремёсла и, как Протей, принимает всевозможные виды. У неё, как у Клешнина, нет ничего святого, но она с большою готовностью подлаживается под все вкусы. Цинизм её не менее бесстыден, чем цинизм Клешнина, но он гораздо наивнее, ибо она судит обо всех по себе и высказывает часто самые рискованные убеждения, полагая, что кто не дурак, у того и быть иных не может. В молодости она была баба весёлая, нестрогая к добрым молодцам, когда к ней обращались не с пустыми руками; теперь же она принимает большое участие в сердечных делах других: кого посватает, кому и так доставит свидание. Её мнение о людях самое низкое; она полагает, что нет человека, который за деньги не сделал бы всего на свете, не отравил бы отца и матери; но это, по её словам, от немощи человеческой, и быть иначе не может; стало, тут нет ничего и дурного, а глуп тот, кто ближнего не бережётся, а паче всего собственных детей; на то и разум человеку дан.
Она большая богомолка, охотница прикладываться к иконам, знает всех московских игумений и игумнов и вхожа в лучшие дома. Боярыни от неё души не чают, она им и солит, и варит, и летники кроит, и ферязи шьёт; а боярышням про суженых гадает; а боярам от разных скорбей нашёптывает; а всем вместе переносит сплетни из дома в дом; одних поссорит, других помирит и с обеих сторон выпросит себе подарок. Самые сложные обряды она знает наизусть, и нет свадьбы, и нет помолвки, и нет крестин, и нет именин, и нет похорон, где бы она не играла роли. За каждый свой совет, за каждую услугу она получает от кого ширинку, от кого пару соболей, от кого деньги, и всё это прячется под замок, от которого ключ она носит на шее, вместе с образками и ладанками. Она любит говорить про свою нищету и вдовье сиротство, но она не робкого свойства, за словом в карман не полезет и, при случае, великая мастерица ругаться. Бывает, что иной боярин, который нравом покруче, велит за какую-нибудь проделку согнать её со двора; но она, вышмыгивая из ворот, успеет при всей дворне насулить ему такую кучу разных бед, что, узнав о том, боярин призадумается. А если вскоре захворает в доме ребёнок или начнётся пожар, то на представления жены боярин скажет: «Ну, ну, добро, пошли этот кошель чёртовой бабе, чтоб она порчи у нас не чинила!»
Тип её, с неизбежными изменениями, сохранился до нашего времени, и потому наружность её и приёмы не требуют описания. Не думаю, чтобы кто-либо мог передать Волохову лучше нашей заслуженной, необыкновенно умной и тонкой артистки, г-жи Линской.
Князь Шаховской и княжна Мстиславская
Эти два лица играют хотя краткую, но необходимую роль в трагедии, по их органической связи с её механизмом: без Мстиславской не было бы отказа Шаховскому; без Шаховского Фёдор не послал бы Шуйских в тюрьму. Но оба лица, как эпизодические, особенно Мстиславская, едва очерчены и не дают времени исполнителям углубиться в их характеры. Мстиславская&nbsp;— красивая девушка, привязанная к своему дяде и воспитателю, Ивану Шуйскому, которого она очень боится; жениха же своего, Шаховского, она любит и сильно с ним кокетничает.
Шаховской&nbsp;— красивый, удалой молодец, благородный, отважный, ловкий во всех телесных упражнениях, но нелегко связывающий две идеи вместе. Отличительная его черта&nbsp;— необдуманность, и критики, порицая его за этот недостаток, доказали свою проницательность, равно как и открытием, что Иван Петрович Шуйский неспособен быть главою политической партии.
Митрополит Дионисий; архиепископ Иов; архиепископ Варлаам и прочие духовные лица
Хотя ни одному из них не суждено явиться на сцену иначе, как ''инкогнито'', но для полноты обзора не мешает сказать о них несколько слов.
Дионисий был человек достойный, всеми уважаемый, заслуживший от современников своею учёностью и красноречием прозвание ''мудрого грамматика''. Главной его заботою было расширение церковных прав. Он не поддавался Годунову, которому не раз приходилось его задобривать, и грамота, вручённая ему во втором акте, есть факт исторический. Когда начался процесс Шуйских, он и крутицкий архиепископ Варлаам&nbsp;— оба энергически протестовали против их осуждения и оба были сведены с престолов. Иов же, архиепископ ростовский, напротив, всегда держал сторону Годунова и был возведён в сан патриарха всея Руси. Роль его в деле об убиении царевича Дмитрия&nbsp;— очень незавидная. Экономия трагедии не допускала развития святительских характеров, но в ней сохранены самостоятельность Дионисия и подобострастие Иова. На сцене они могут показаться только в условном виде ''старцев'', равно как и благовещенский протопоп и чудовский архимандрит. Духовника же Фёдора можно и вовсе исключить.
Богдан Курюков и прочие купцы
Роль первого требует некоторого пояснения; другие только способствуют колориту трагедии. Курюков&nbsp;— человек минувшего века, когда ещё значение удельных князей было только побеждено, а не вовсе уничтожено. В его время народ принимал ещё участие в делах земли, и сочувствие его давало перевес той или другой стороне. На него опирались политические партии с успехом, не так, как попытался опереться Шуйский, когда уже царь Иван истолок, как в ступе, все исторические отношения, связывавшие народ с удельным княжеством. Курюков ещё помнит эти отношения и держится их свято. Другие купцы привержены к Шуйским более по тождественности их интересов и по личному сочувствию; но для Курюкова Шуйские представляют знамя, которому он служит по преданию и за которое умирает. Это одна из тех богатырских фигур допетровского времени, про которые поляк Пасек говорит, что когда они стояли в сомкнутом строю с бердышами в руках, то казалось, что идёшь «на отцов родных». Но в трагедии Курюков является уже как развалина былого, навсегда прошедшего времени. Он стал слаб и болтлив, и часто заговаривается. Только когда идёт дело о Шуйских, он находит свою прежнюю ясность и прежнюю энергию. Лицо его умно и добродушно, рост высок, вся фигура живописна.
Иван Красильников и Голубь-сын&nbsp;— оба дюжие молодцы, особенно второй. Их ролей не следует давать тщедушным статистам, иначе выйдет смешное противоречие между их наружностью и приписываемой им силой. Одно из назначений обоих&nbsp;— это показать не изгладившиеся ещё или возобновившиеся после Иоанна отношения взаимного доверия между народом и боярством.
Князь Андрей, Дмитрий и Иван Шуйские; князь Мстиславский и князь Хворостинин
Все три Шуйские были обвинены в измене и сосланы в заточение, где одновременно с Иваном Петровичем удавлены также Иван Иванович и Андрей Иванович. Последний, настаивающий в третьем акте на убиении Годунова, был признан главным преступником.
Желательно, чтобы у всех троих в осанке и приёмах была видна родственная черта гордой независимости, которою они, вместе с Иваном Петровичем, отличаются в большей мере, чем другие бояре, их сторонники.
О Хворостинине и Мстиславском не могу сказать ничего, кроме, что первый был известен умом и воинскою доблестью, а второй, подобно своему отцу, постриженному Годуновым, одною доблестью. У Мстиславского есть сцена, требующая большой живости в исполнении, именно сцена, где он даёт отказ Шаховскому.
Федюк Старков
Этот шпион, слуга князя Ивана Петровича и его предатель, почти вовсе не говорит, но является в трёх важных местах трагедии. Чтобы придать ему некоторую оригинальность, я предлагаю представить его седым человеком самого почтенного вида, которого одна наружность вселяет доверие. Он как будто ничего не видит и не знает, кроме своей должности дворецкого; но, когда на него не смотрят, глаза его бегают как мыши, а уши так и навастриваются. Если за эту роль возьмётся умеющий, она даст ему случай к интересной немой игре.
Гусляр
Он должен быть молод, а не стар, чтобы его наружность составляла контраст с Курюковым. Песня его о Шуйском переделана из настоящей народной песни и большая часть стихов сохранена. Очень важно подобрать под них приличный напев, чтобы несведущий в археологии исполнитель не вздумал угостить публику каким-нибудь романсом. Худшей услуги он бы не мог оказать народной сцене на Яузском мосту.
В собрании Стаховича он найдёт характерные и подходящие мотивы. Одежда гусляра бедна, но опрятна.
Нищие
Эти должны быть в лохмотьях, и чем они будут оборваннее, тем живописнее выйдет последняя картина. Когда Годунов со Мстиславским уходят со сцены, а бояре и народ спешат за ними, нищие затягивают псалом, но так тихо, что он только слышится сквозь последний монолог Фёдора, но его не заглушает. Некоторые особенности одежды, а главное, оригинальный народный напев можно найти в «Калеках перехожих» г.&nbsp;Бессонова.
Декорации
Большая часть декораций «Смерти Иоанна Грозного» годится и для «Царя Фёдора», но если он будет дан, то надобно сделать три новые:
Первую, в начале третьего акта:
Сад князя Ивана Петровича Шуйского
На первом плане кусты смородины и большие подсолнечники; в стороне забор с калиткой; в глубине пруд, с отражением в нём звёздного неба, и крыльцо княжеского дома, по которому сходят действующие лица. Сначала ночь, потом занимающаяся заря.
Вторую, в конце четвёртого акта:
Мост через Яузу
Он должен идти от зрителей в глубину сцены, немного наискось, чтобы всё на нём происходящее было видно. За рекой угол укрепления с воротами, через которые выводят Шуйских на мост. Вдали рощи и монастыри.
Третью, в конце пятого акта:
Площадь перед Архангельским собором
Церковные врата должны находиться на первом плане, справа или слева, ибо вся сцена происходит у самого собора.
Общие замечания
При не установившейся ещё у нас театральной критике, при отсутствии общепризнанной теории драматической игры, артисты наши бывают постоянно сбиваемы самыми разнородными взглядами не только на их исполнение, но и на основные правила искусства.
Да будет же мне позволено, не вдаваясь в подробную теорию, которой здесь не место, заявить только о коренном законе, долженствующем руководить исполнителей всякой серьёзной драмы. Закон этот для них тот же самый, как и для драматического поэта: он предписывает взаимное проникновение идеализма и реализма, или, простыми словами, соединение правды с красотой.
Полная и голая правда есть предмет науки, а не искусства. Искусство не должно ''противоречить'' правде, но оно не принимает её в себя ''всю, как она есть''. Оно берёт от каждого явления только его типические черты и отбрасывает всё несущественное. Этим живопись отличается от фотографии, поэзия от истории и, в частности, драма от драматической хроники. Иллюзия, производимая искусством, не должна быть иллюзией полного обмана. Удовольствие, ощущаемое нами при виде художественного портрета, есть иное чувство, чем созерцание оригинала в зеркале. Напротив, оригинал часто бывает нам неприятен, а воспроизведение нас привлекает. Причина тому, что живопись (когда она достойна этого имени) отбрасывает всё, что в оригинале случайно, незнаменательно, ''индифферентно'', и сохраняет только его сущность. Она возводит единичное явление природы в тип или в идею, другими словами, она его ''идеализирует'' и тем придаёт ему красоту и значение. То же делает драматург с историческим событием; то же должны делать с ним и драматические исполнители, которых обязанность: облекать в плоть и кровь идею драматурга. Как его фигуры в драме не суть повторения живых личностей, но идеи этих личностей, очищенные от всего, что не принадлежит к их сущности, так и драматический артист должен в исполнении воздерживаться от всего, что не составляет сущность его роли, но тщательно отыскивать и воспроизводить все её типические черты. Его игра должна быть согласна с природой, но не быть её повторением. Нет сомнения, что Юлию Кесарю случалось иногда кашлять и чихать, как и всем другим смертным, и художник, который в его роли вздумал бы кашлять и чихать, не отступил бы от природы, но он своим реализмом умалил бы идею Юлия Кесаря, ибо его сущность состояла не в чиханье, которое он разделял и с другими римлянами, но в чертах, ему одному принадлежащих. Исполнитель серьёзной роли не должен забывать, что, при ограниченности драматической рамы, каждое его движение, каждая его интонация имеют значение; он не должен позволять себе ничего лишнего и не должен упускать ничего существенного: одним словом, он должен проникнуться ''идеей'', им представляемой, и постоянно держаться на её высоте, имея в виду ''идеальную'', а не реальную правду. Я настаиваю на этом законе так положительно потому, что он найден не мной, а Аристотелем. К нему же пристали все великие критики нашего времени, в том числе Лессинг и Гёте, и в этом смысле он может по справедливости назваться законом европейским. Хотя многие у нас находят, что мы не обязаны подчиняться этим законам «потому, что мы не европейцы», подождём, чтобы Азия или Новая Голландия выслали нам более верную эстетику или же чтобы явились особенные русские законы искусства, которые ещё не открыты, но скоро должны открыться; а до того, за неимением лучшего, будем держаться как в технике драмы, так и в её исполнении законов европейских, под опасением попасть в беззаконность.
Если бы кто нашёл, что все сказанное мною разумеется само собой и что я, по французскому выражению, взламываю незамкнутую дверь,&nbsp;— я тому отвечу, что совершенно с ним согласен, но в оправдание себе укажу на распространившуюся доктрину о каких-то ''русских началах'', на которых должны у нас развиваться наука и искусство.
Есть русские нравы, русская физиогномия, русская история, русская археология; есть даже русское искусство&nbsp;— но нет ''русских начал искусства'', как нет русской таблицы умножения. Нет, в строгом смысле, и ''европейских начал'', а есть начала абсолютные, общие, вечные. Можно сомневаться в верности их определения, но не их существования; можно спорить о их сущности, но не о их применимости. И если бы даже которое-нибудь из этих начал не было достаточно уяснено, то с минуты своего уяснения оно станет обязательно для всех наций без исключения. Которое же из них признано годным для одного народа, то годно для всех народов, ибо перед законодательством искусства нет привилегированных классов.
С этими абсолютными началами не следует смешивать ни ту национальную физиогномию, которую ''невольно'' выказывает каждый драматург и каждый исполнитель и которая в иных случаях бывает недостатком; ни те национальные особенности, которые принадлежат ''по праву'' всем драматическим лицам, смотря по их народности, и с которыми соображаться есть долг и обязанность. Мы требуем как от драматурга, так и от исполнителя, чтобы каждое лицо действовало в нравах своей нации (русская ли она или другая&nbsp;— всё равно), и несоблюдение этого правила заслуживает порицания; но иное грешить против национальности, иное против законов искусства, и каждый из этих проступков подлежит особой подсудности. Спутывать ''национальные нравы'' с небывалыми ''национальными началами'' искусства&nbsp;— значит вносить неясность в понятия не только артистов и публики, но и самих писателей. Так называемая живая струя, «которая бьёт из самобытного родника русского творчества», если она рождает действительно художественные произведения, бьёт, без сомнения, из родника, общего всему художеству, как бы ни были национальны её краски. Если же она бьёт из другого источника, то, при всей национальности красок, никогда ничего не произведёт истинно художественного. Туманные выражения вроде: «Своеобычная форма исторического развития русского народа», или «Родовые черты бытового начала», или «Условия родовых отличий русской жизни»&nbsp;— и так далее, которые выдаются нам за предтечи новых, оригинальных законов творчества, переводятся очень просто словами: «Русские нравы, русская физиогномия». Само собою разумеется, что держаться этих условий на русской сцене есть долг как драматурга, так и исполнителя; но нет причины давать этому простому правилу какой-то глубокий, таинственный смысл. Писатель, который заставил бы Дмитрия Донского петь серенаду под балконом своей возлюбленной, или актёр, который в роли Пожарского стал бы расшаркиваться, держа шапку под мышкой, оба провинились бы не перед русскими началами искусства, а перед русскими нравами и русской физиогномией. И странно было бы говорить про них, что они нарушили «своеобычные условия родовых отличий», или приписывать их нелепость тому, что ещё не открыта какая-то «струя» или «своеобычная форма русской исторической драмы». Такого рода фразы затемняют самые простые понятия и уподобляются учёному, глубокомысленному отыскиванию рукавиц, торчащих за поясом.
Итак, пусть не смущаются ими наши исполнители, но, оставаясь русскими с головы до ног, тем не менее свято соблюдают общие законы искусства, обязательные для всех наций, и не упускают из вида главного из них: ''закона идеальной правды'', который есть краеугольный камень всякого художества.
В заключение скажу, что, какому бы искусству мы себя ни посвятили, оно никогда не даётся нам даром и что если нет художника без вдохновения, то одно вдохновение не составляет художника. Какие бы ни были природные дарования живописца, зодчего, ваятеля, музыканта или поэта, если они не подвергнут себя ''самой строгой дисциплине'', они не возвысятся над посредственностью. Успех же, приобретаемый ими, иногда на счёт честного исполнения дела&nbsp;— есть стыд, а не торжество.
Первая степень дисциплины драматического артиста&nbsp;— это буквальное изучение своей роли; вторая&nbsp;— присвоение себе передаваемого характера в его малейших подробностях, с отбрасыванием всего, что не составляет его сущность; третья&nbsp;— согласование своей роли с прочими ролями пьесы и держание себя на подобающем градусе яркости, ни выше, ни ниже.
Это согласование ролей, которое называется у нас неприятным именем: ''ансамбль'', и которое можно бы заменить словом: ''дружность'', есть преимущественно дело режиссёра. Оно так важно, что без него никакое художественное исполнение немыслимо. Живописец, ваятель, зодчий или поэт зависит каждый от себя самого; но драматический артист, равно как и музыкант, участвующий в симфонии, зависят каждый от своих товарищей, как и эти от него зависят. Малейшее между ними несогласие производит диссонанс, разладицу, фальшь, и ответственность за это лежит на режиссёре, который есть капельмейстер труппы.
Мы удивляемся иногда, что между драматическими художниками, которых общее согласие единственно упрочивает успех их общего дела, так трудно найти это согласие; но причина тому в самом существе их искусства. Исполнитель живёт только в настоящем времени; в нём одном лежат его успех и торжество. Другие художники, если они не признаны современниками, могут надеяться на одобрение потомства; исполнитель ожидает его только от современников. Отсюда его жажда рукоплесканий; отсюда его уступки вкусу публики, хотя бы этот вкус противоречил его артистическим убеждениям; отсюда его желание быть замеченным, во что бы то ни стало, хотя бы в ущерб пиесе. Но действующий так&nbsp;— ошибается. Правда окончательно берёт верх над неправдой, и хотя у исполнителя короче срок, чем у другого художника, чтобы заставить публику его оценить&nbsp;— но жизни его на это достаточно. Вспомним покойного Щепкина, который, никогда не спускаясь до уровня толпы, тем самым заставлял толпу подыматься до его высоты. Художник, жертвующий своею совестью минутному торжеству, перестаёт быть художником, ибо он забывает, что уже одно служение искусству заключает в себе свою награду. Пусть лучше он останется непризнанным, пусть лучше вся пиеса упадёт и провалится, чем допустится посягательство на достоинство искусства! В этой области более, чем во всякой другой, должно царить правило: «Вершися правда, хоть свет пропадай!» Fiat justitia, pereat mundus!
'' ''

Я вспомнил, как двадцать лет тому назад, когда я спешил по большой дороге в Кириллов, передняя ось моей брички переломилась, и я принуждён был остановиться. Оглядываясь во все стороны, в надежде найти какое-нибудь пристанище, увидел я верстах в двух от дороги какое-то странное здание, похожее на ветряную мельницу, но необыкновенно сложного механизма. Я направил к нему шаги и вскоре очутился перед красивым господским домом со многими флигелями и пространным садом; тут же показалось мне скрытое доселе высоким холмом красивое село. Странное здание непонятной архитектуры находилось на самом холме, в близком расстоянии от дома. Старый дворецкий, стоявший у входа, сказал мне, что имение это принадлежит Артемию Семёновичу Бервенковскому. Просьба моя&nbsp;— послать людей для починки брички&nbsp;— тотчас была исполнена; но когда я спросил: нет ли в селе постоялого дома, где бы мне остановиться, дворецкий всплеснул руками.
—&nbsp;Батюшки!&nbsp;— вскричал он,&nbsp;— да господский-то дом на что? Да Артемий Семёнович меня изволит прогнать впозатыльцы, если я вас теперь отсюда выпущу. Нет, сударь, извините, а уж вы у нас должны денька два погостить.
—&nbsp;Как,&nbsp;— спросил я, удивлённый таким радушным приёмом,&nbsp;— да ты меня, верно, за кого-нибудь другого принимаешь?
—&nbsp;Как за другого?&nbsp;— сказал старик, и морщины его лица несколько сгладились под добродушной улыбкой.&nbsp;— Да за кого ж другого мне вас принимать, сударь: ведь вы, верно, проезжий?
—&nbsp;Именно проезжий.
—&nbsp;Так уж не прогневайтесь, а у нас такой обычай: извольте недельку здесь прожить, а потом, пожалуй, ступайте себе с богом!
Я попросил, чтоб обо мне доложили хозяину.
—&nbsp;Вот-та!&nbsp;— сказал дворецкий,&nbsp;— что ж тут докладывать! Ступайте себе в гостиную; только теперь Артемий Семёнович изволят гулять нагишом, так не угодно ли отдохнуть на диване или чего-нибудь покушать? Они скоро воротятся.
—&nbsp;Артемий Семёнович гуляет нагишом?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Точно так,&nbsp;— отвечал хладнокровно дворецкий.
Я невольно засмеялся; но дворецкий продолжал, как будто ничего не замечая:
—&nbsp;Теперь четверть шестого. До шести часов Артемий Семёнович будет гулять; от шести до половины седьмого они изволят кричать; а потом,&nbsp;— прибавил дворецкий с тяжёлым вздохом,&nbsp;— они будут заниматься механикой.
—&nbsp;Как?&nbsp;— спросил я с возрастающим любопытством,&nbsp;— Артемий Семёнович кричит всякий день от шести часов до половины седьмого: ровно полчаса?
—&nbsp;Не всегда, сударь; иногда они изволят кричать целый час, но только в сырую погоду.
—&nbsp;Но разве,&nbsp;— спросил я, несколько запинаясь,&nbsp;— Артемий Семёнович немного… того?&nbsp;— Я повертел пальцем над головою.
—&nbsp;Что вы, что вы, батюшка! бойтесь бога! что вы это говорите… ещё этого нам недоставало!..&nbsp;— И на глазах старика навернулись слезы.
«Чудак же твой барин!»&nbsp;— подумал я.
Мы вошли в гостиную. Дворецкий меня оставил и побежал за чаем, а я подошёл к окну. Оно отворялось в сад. Не прошло пяти минут, как мимо окна пробежал человек средних лет, которого вся одежда заключалась в парике и в башмаках; у него, сверх того, были часы на золотой цепочке. Увидев меня, он мне дружески кивнул головою и сделал рукою успокоительный знак, как будто говоря: не беспокойтесь, любезный друг, я скоро возвращусь.
Он исчез между деревьями; но через несколько времени явился с противоположной стороны, прикрывая этот раз наготу свою большим подсолнечником. Он вторично пробежал мимо окна, кивнул мне головою и скрылся. Явление это повторялось довольно часто. Наконец Артемий Семёнович остановился, посмотрел на часы и стал кричать самым ужасным голосом. Я думал, что весь дом сбежится на его крик, и сам не мог утерпеть, чтоб не двинуться вперёд, спеша к нему на помощь; но Артемий Семёнович сделал известный уже мне успокоительный знак рукою и продолжал кричать. Иногда он посматривал на часы и наконец замолчал, почти выбившись из сил. Кряхтя и запыхаясь, вошёл он в комнату, бросился в мои объятия и крепко прижал меня к сердцу.
—&nbsp;Извините,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— извините, почтеннейший, что заставил вас так долго дожидаться! Не угодно ли вам чаю или не прикажете ли чего другого? Ух, уморился! Трепетинский!&nbsp;— продолжал он, обращаясь к вошедшему с подносом дворецкому,&nbsp;— давай скорей чаю! Что ж это ты, братец, голодом моришь дорогого гостя! Ух, устал! Ух, боже мой!… Не сердитесь, почтеннейший, дайте дух перевести!
—&nbsp;Несу, сударь, несу!&nbsp;— отвечал Трепетинский, ставя на стол поднос с чайным прибором,&nbsp;— несу, батюшка, несу, несу!
Между тем Артемий Семёнович осыпал меня учтивостями и расположился возле меня на диване. Он был высокого роста, хорошо сложен и глаза имел быстрые и умные.
—&nbsp;Представьте себе, почтенный друг,&nbsp;— сказал он, скрестив одну ногу на другую и облокотясь на подушки дивана,&nbsp;— представьте себе, что я этак каждый день осуждён утомляться! Боже мой! что за жизнь, что за жизнь, как подумаешь…
—&nbsp;Но позвольте спросить,&nbsp;— заметил я,&nbsp;— для чего вы…
—&nbsp;Для чего? Для здоровья, почтеннейший, для здоровья! Человеку нужен моцион, вольный воздух, регулярная жизнь. Сильный крик расширяет лёгкие,&nbsp;— это всякий знает, но никто на это не обращает внимания. Когда вы у меня несколько поживёте, мы будем вместе бегать в саду и кричать: вы увидите, как это полезно.
—&nbsp;Покорно благодарю,&nbsp;— сказал я,&nbsp;— но мне никак нельзя остаться у вас долее завтрашнего дня; я так спешу…
—&nbsp;Пустое, почтеннейший, пустое! Мне ещё нужно обо многом с вами потолковать. Вот, например, что вы скажете об этом?
Тут Артемий Семёнович отворил большой шкаф и стал вынимать из него какие-то запылённые модели, похожие на то необыкновенное здание, которое я видел на холме возле дома. По мере того как он вынимал эти модели, он ставил их на стол ''под ранжир'' и вскоре совсем его загромоздил.
—&nbsp;Что это такое?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;А как бы вы думали?&nbsp;— сказал Артемий Семёнович.
—&nbsp;Мельница?
—&nbsp;Как бы не так!
Тут вошёл Трепетинский с какими-то наливками; увидел модели, вздохнул и печально покачал головою.
—&nbsp;Это, сударь мой,&nbsp;— продолжал с довольным видом Артемий Семёнович,&nbsp;— это, сударь мой, коли вы слыхали, всё разные ''перпетуум мобиле''!
Я не мог утерпеть, чтоб не улыбнуться.
—&nbsp;Мне кажется,&nbsp;— сказал я,&nbsp;— что ''перпетуум мобиле'' значит вечное движение; а модели ваши стоят неподвижно.
—&nbsp;Вот то-то и штука,&nbsp;— отвечал Артемий Семёнович, нисколько не смешавшись,&nbsp;— они стоят неподвижно, потому что я ещё не отыскал для них удобного движителя; но дайте срок, у меня здесь (он ударил себя по лбу), у меня здесь сидит такая выдумка, о которой вскоре заговорят в Европе! , вы сочинитель?
—&nbsp;Нет, я живописец.
—&nbsp;Живописец!&nbsp;— вскричал радостно Артемий Семёнович.&nbsp;— Пойдёмте со мною.
Он схватил меня за руку и потащил в другую половину дома. Она была убрана прекраснейшими картинами италианской и фламандской школы. Артемий Семёнович начал говорить о живописи, и я был удивлён его здравым суждением и глубокими познаниями. Он говорил с жаром истинного любителя; но заключение его разговора меня удивило.
—&nbsp;Всё это, однако,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— дрянь в сравнении с механикой! Я вам сейчас покажу изобретённую мною водоочистительную машину.
Он схватил меня за руку и опять потащил за собою.
—&nbsp;Посмотрите,&nbsp;— сказал он, подымая крышу машины,&nbsp;— посмотрите, какая в ней грязная вода. Я нарочно велел влить в неё воды погрязнее. Теперь смотрите, какая выйдет вода из крана: кристалл, чистый кристалл!
Он повернул кран, но из него выбежала такая же грязная вода, какая была в машине.
—&nbsp;Это ничего,&nbsp;— сказал Артемий Семёнович,&nbsp;— если её раза два процедить, она будет совершенный кристалл! Но не хотите ли посмотреть на мой вертел?
Мы пошли в кухню. Какие-то колёса и шестерни сцеплялись вместе и занимали почти всю комнату. Три человека с большим трудом вертели огромный цилиндр и приводили в движение железный прут, на котором перед огнём жарился цыплёнок.
—&nbsp;Каково?&nbsp;— сказал хозяин дома, потирая руки.
—&nbsp;Кажется,&nbsp;— заметил я,&nbsp;— механизм немного сложен. Этим бедным поварёнкам, должно быть, несколько тяжело!
—&nbsp;Помилуйте! тем лучше, что тяжело. Моцион, почтеннейший, моцион! О! у меня ничего не забыто, одно истекает из другого. А посмотрите-ка сюда: пока цыплёнок жарится, здесь сбивается масло, а тут рубится зелень. У меня на риге есть веялка, которая вместе и веялка и орган! Но это ещё ничего; пойдёмте-ка в мою спальню. Что, вы думаете, это такое?
—&nbsp;Треугольная шляпа?
—&nbsp;Совсем нет: рукомойник! А это?
—&nbsp;Скрыпка.
—&nbsp;Как бы не так! Это дорожный ящик с бритвами. А это?
—&nbsp;Пистолет.
—&nbsp;Хорош пистолет! Это чернильница, чернильница, милостивый государь, чернильница!
Артемий Семёнович ещё много показывал мне предметов вроде скрыпки и рукомойника. Когда подали ужин, он наскоро надел парик и шитый кафтан и сел со мною за стол. Не знаю, вся ли его кухонная посуда была устроена вроде вертела, но ужин показался мне отличным. Артемий Семёнович был очень весёлого нрава. Он много в своей жизни читал; знал несколько иностранных языков, и разговор его, когда он касался механики, был как нельзя более занимателен.
Мы расстались уже поздно. Отведённая мне комната была чиста и покойна; бельё на постеле тонко и бело; перина раздувалась очень приманчиво; но, признаюсь, я лёг на неё не без боязни: мне казалось, что при первом прикосновении она превратится или в воздушный шар, или в какую-нибудь водоочистительную машину. Опасение моё, однако, было напрасно, и я уже предавался приятному сну, как меня разбудил вошедший на цыпочках Трепетинский.
—&nbsp;Извините, сударь,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— я пришёл просить вас о важном деле!
—&nbsp;Меня?
—&nbsp;Да; о таком важном,&nbsp;— продолжал старик, упав на колени и целуя мою руку,&nbsp;— о таком важном, что я отдал бы остаток жизни, лишь бы вы, батюшка, исполнили мою просьбу.
Я смотрел на него с удивлением.
—&nbsp;Вот, извольте видеть, сударь,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— прогневили мы, видно, господа бога! Покойный Семён Артемьевич,&nbsp;— дай бог ему царство небесное,&nbsp;— оставил нам именьице порядочное: семьсот душ, батюшка, да капиталу тысяч триста в ломбарде; кажется, всего довольно! Только уж разорит нас проклятая механика, вижу, что разорит! Особливо эти распроклятые ''петумебели'', провалиться бы им сквозь землю, прости меня господи! Знаю, батюшка, что грешу, а не могу не ругать этих ''петумебелей''! Не знаю, кто их выдумал! Виданное ли это дело, сударь, чтоб молодой, богатый барин день и ночь просиживал над этими колёсиками? и какой от них прок? Уж добро бы Артемий Семёнович делал машинки для воды или вертелы, ну, скажут, страсть,&nbsp;— вот и всё! А то что за ''петумебели''? к чему они? Да уж пусть бы они делали одни маленькие, а то изволили видеть,&nbsp;— на горе стоит, словно мельница ветряная.
—&nbsp;Как,&nbsp;— спросил я,&nbsp;— и это…
—&nbsp;И это ''петумебель'', и в селе есть ''петумебель'', и в хуторе ''петумебель'', и везде-везде ''петумебели''! Сто тысяч на них убили! сто тысяч, батюшка, легко сказать! Ах, боже мой, боже мой! прогневили мы господа!…
Старик закрыл лицо руками и горько заплакал.
—&nbsp;Что же ты хочешь, чтоб я сделал?
—&nbsp;Батюшка!&nbsp;— вскричал Трепетинский,&nbsp;— отец родной! сделайте божескую милость, уговорите Артемия Семёновича, чтоб они бросили свою механику. Не доведёт она нас до добра, ей-богу, не доведёт! Пусть лучше играет он в карты, прости меня господи! Пусть заведут псовую охоту или что другое, только не механику! Артемий Семёнович вас полюбили, я по всему вижу; может быть, они вас послушаются; а коли послушаются, так я вам буду вечный слуга, и бог наградит вас на том свете!
Я обещался бедному старику исполнить его просьбу. Он вышел, осыпая меня благодареньями; но через несколько времени опять воротился.
—&nbsp;Уж если,&nbsp;— сказал он всхлипывая,&nbsp;— вам не удастся уговорить Артемия Семёновича, чтоб они совсем бросили механику, так пусть, по крайней мере, обещают вам делать одни только ''сюрпризы''. Мало ли какие можно выдумать? Намедни они изволили сделать сапоги с флейточками: как наденешь, так и заиграют; это, по крайней мере, ''сюрприз''.
И старик вышел, утирая глаза кулаками.
На другой день, за кофе, я покусился было уговаривать Артемия Семёновича, но он меня перебил:
—&nbsp;Вы видите этот кофейник?&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Я изобрёл его в прошлом году и довольно над ним промучился; зато посмотрите, какой кофе!
К несчастию, кофе никак не хотел протекать, и Артемий Семёнович принуждён был велеть подать обыкновенный кофейник. Впрочем, это его нисколько не смутило.
—&nbsp;Надобно будет,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— придумать только третье сито. Я уж знаю, как это сделать, и тогда вы увидите, что будет за кофейник!
После кофе Артемий Семёнович повёл меня в село и заставил любоваться на крыши, построенные таким образом, что они при первом толчке распадались на части. Это, говорил Артемий Семёнович, сделано на случай пожара. Правда, что во время дождя сквозь крыши эти вода протекает прямо в хаты; но Артемий Семёнович говорил, что это ничего и что свежесть воды весьма полезна для здоровья.
Таким образом, добрый мой хозяин толковал в свою пользу все неудобства, сопряжённые с его выдумками. От крыш пошли мы смотреть мельницу, и тут-то изобретательный ум Артемия Семёновича показался во всём своём блеске. Ничто в его мельнице не походило на обыкновенную: жернова, вместо того чтобы лежать горизонтально, стояли перпендикулярно; водяное колесо снабжено было каким-то черпательным снарядом, потому что Артемий Семёнович хотел, чтоб оно вместе и мололо, и проводило воду в какой-то отдалённый хутор, который, впрочем, в воде не нуждался.
—&nbsp;Видите этот пруд?&nbsp;— сказал Артемий Семёнович,- хотите, я в две минуты его выпущу?
Он дёрнул за верёвку&nbsp;— и действительно, не прошло двух минут, как весь пруд выбежал через несколько шлюз и явилось тинистое дно, на котором запрыгали караси и окуни, показывая свои белые брюшки. Этот опыт был изо всех самый удачный. Артемий Семёнович от радости потирал руки. Он предложил мне также в пять минут разобрать мельницу, но я попросил позволения ещё раз взглянуть на его картины, и мы возвратились домой.
После обеда Артемий Семёнович бегал по саду в одном парике и башмаках и кричал полчаса. Потом мы вместе пили чай и весело провели вечер. Я намекнул на свой отъезд, но он не хотел о нём и слышать.
На другой день я принуждён был осматривать разные ''перпетуум мобиле'', кроме одного, большого, стоявшего на горе. Его мне Артемий Семёнович не показал, вероятно, чтобы я сам не воспользовался его мыслью прежде, чем она приведена будет в исполнение.
Следующий день во всём подобен был предшествовавшим. Но лишь только я заговорил о своей бричке, Артемий Семёнович показывал мне какую-нибудь машину и перебивал мою речь.
Я решился уехать тихонько; но попытки мои отыскать свой экипаж были тщетны: мне всегда отвечали, что он ещё чинится.
Однажды Артемий Семёнович объявил мне, что бричка готова и что я могу ехать.
—&nbsp;Но прежде чем отпущу вас,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— я хочу показать вам свой лабиринт. Пойдёмте со мною.
Мы пришли в сад к круглому месту, где множество дорожек сплетались, путались и пересекали одна другую. Пространство между дорожками засажено было кустами; но так как лабиринт только что заводился, то кусты не успели разрастись и можно было, стоя в средине, видеть конец лабиринта.
—&nbsp;А ну-ка, почтеннейший, попробуйте-ка сюда войти,&nbsp;— сказал мне Артемий Семёнович.
—&nbsp;Но уж я велел закладывать,&nbsp;— отвечал я.
—&nbsp;Ничего, ничего, почтеннейший; сделайте милость, посмотрите мой лабиринт.
—&nbsp;Да я его и так вижу.
—&nbsp;Ну, уж сделайте милость, войдите!
—&nbsp;Зачем?&nbsp;— сказал я, предчувствуя какую-нибудь измену.
—&nbsp;Ну, я вас прошу!
—&nbsp;Право, не хочется!
—&nbsp;Душенька, миленький, пожалуйста!
Я не захотел огорчить Артемия Семёновича и, собравшись с духом, вошёл в его лабиринт. Артемий Семёнович стоял у входа, и только что я добрался до средины, он захлопал в ладони.
—&nbsp;А ну-ка, почтеннейший,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— посмотрю я, как вы отсюда выберетесь!
—&nbsp;Полноте шутить, Артемий Семёнович, я, право, спешу; сделайте милость, покажите мне дорогу!
—&nbsp;Чтоб я показал вам дорогу! Нет, почтеннейший, посидите-ка здесь до вечера; а завтра, после кофе, поедете. Я теперь поправил свой кофейник: вам надобно его посмотреть.
—&nbsp;Не хочу я смотреть на ваш кофейник!&nbsp;— сказал я, теряя терпение.&nbsp;— Вот уж неделя, как вы держите меня здесь бог знает зачем! Скажите мне, как отсюда выйти, или я сам найду дорогу!
—&nbsp;А ну-тка, ну-тка!
Тут я, без всякого уважения к замысловатому лабиринту, начал шагать через кусты поперёк дорожек и вскоре очутился на чистом месте, подле Артемия Семёновича.
При виде решительного моего поступка Артемий Семёнович очень смешался, и сильная досада изобразилась на добродушном лице его.
—&nbsp;Ну уж, почтеннейший,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— этого я никак от вас не ожидал, никак-таки не ожидал! Могу сказать, что вы первый этаким образом выходите из моего лабиринта! Скажите, после этого к чему же лабиринт? Кажется, я довольно долго ломал над ним голову; дорожки спутаны, как гордиев узел. Вы бы до завтра их не распутали…
—&nbsp;Александр Великий разрубил гордиев узел,&nbsp;— отвечал я, направляя шаги к дому.
—&nbsp;Признаюсь, я никак, никак этого не ожидал, и от кого же? от вас, которого я полюбил как брата!
Во всю дорогу Артемий Семёнович был очень печален. Глядя на него, мне стало его жалко. Однако выражение его лица делалось всё веселее по мере того, как мы приближались к дому. Глаза его устремлены были на мою бричку, уже заложенную и стоявшую у крыльца. Меня поразили в ней какие-то странные прибавления, вроде ящиков, приделанных к колёсам. Рассмотрев их внимательно и не понимая, что они значат, я обратился с вопросом к кучеру.
Артемий Семёнович взялся за него отвечать.
—&nbsp;Это вам сюрприз, почтеннейший!&nbsp;— сказал он с довольным видом.&nbsp;— Доселе вы ездили в вашей бричке без всякой пользы; теперь у вас с одной стороны кофейная мельница, с другой&nbsp;— орган, и оба приводятся в движение круговращением оси. Примите эти две машины в знак моего уважения и в доказательство, что я забываю вашу обиду.
Отговариваться было не время. Я радовался, что получил свободу, поблагодарил Артемия Семёновича и после многих объятий и гигиенических советов сел в свою бричку. Кофе в мельнице уже был насыпан, лошади тронулись с места, и орган заиграл:
 
При проезде через село мужики почтительно снимали передо мной шапки, мальчишки бежали за мною, и я с триумфом выехал из поместья Артемия Семёновича. Не нужно прибавлять, что в тот же день кофейная мельница сломалась, а орган перестал играть «Гром победы, раздавайся»; ось, к которой они были приделаны, покривилась,&nbsp;— и я принуждён был остановиться в одной деревне для её починки.
 
'' ''
Примечания
