'''Беременность''' (Graviditas). — Физиология беременности обнимает происхождение яичка, его оплодотворение и дальнейшее развитие при нормальных условиях до начала удаления его из материнского организма, а также изменения, которым подвергается плод в течение всего этого времени. До наступления половой зрелости женские половые органы вовсе не функционируют. Только когда остальные органы тела достигают почти полного своего развития, для женщины наступает новая фаза. Питание в половых органах быстро усиливается, и в них наступают 2 важных момента: выделение яичка из яичника, известное под именем ovulatio, и излитие крови из сосудов слизистой оболочки матки — менструация. Оба эти момента наступают периодически, через каждые 4 недели. На высоте прилива крови происходит разрыв граафова пузырька (см. Яичники), при чем из него выделяется яичко, которое, не встретившись с семенем, бесплодно погибает. Если же яичко оплодотворится, то первым признаком происшедшего оплодотворения служит исчезание зародышевого пузырька и зародышевого пятна. Плод заключен в матке в три оболочки, неодинаковые по своему происхождению и различающиеся друг от друга во все течение утробной жизни. Самая наружная из них известна под названием отпадающей оболочки и доставляется организмом матери, а обе остальные — ворсистая и водная — происходят из самого плода (см. Эмбриология). Иногда вместо одного плода развивается их несколько (многоплодная беременность). Каковы условия, которые лежат в основе многоплодной беременности, остается до сих пор не выясненным; вероятнее всего, причина заключается в одновременном лопании граафовых пузырьков и оплодотворении нескольких яичек. О продолжительности человеческой беременности мы точных данных в силу вышеизложенных соображений иметь не можем, так как совершенно неизвестен момент зачатия; тем не менее, принятое до сих пор вычисление продолжительности беременности, как основанное на прямых наблюдениях, имеет свои практические удобства. Продолжительность беременности обыкновенно принимается в 280 дней (от 240—320), причем вычисление срока беременности делается следующим образом: со дня наступления последней менструации конец беременности вычисляется удобнее всего, если, считая от упомянутого дня, вычесть 3 месяца и прибавить 7 дней. Вычисление это хотя не дает точных результатов, тем не менее ошибка не идет дальше нескольких дней. Еще меньше точности представляет собой счет по времени первых движений младенца, ощущаемых матерью. Так как первые движения обыкновенно обнаруживаются около 20 недели беременности (у перворождающих средним числом на 137-й, а у многорождавших на 130 день), то к этому времени прибавляется еще 20—22 недель и получается срок наступления родов.
Во время беременности в организме матери происходят весьма важные и существенные изменения. Самые важные имеют, конечно, место в матке и соседних органах. Матка резко увеличивается в объеме, причем разрастаются все составные части этого органа. До начала 4 месяца матка еще находится в малом тазу; с 4-го месяца дно ее начинает ощупываться над лонным соединением и продолжает увеличиваться беспрерывно в полости большого таза вплоть до 10-го месяца (лунного), когда высота ее достигает наибольшего уровня. На десятый месяц матка снова опускается, так что ее дно находится приблизительно на той же высоте, как в восьмом месяце. Груди становятся напряженными уже начиная со 2-го месяца; еще более увеличиваются они на 4 и 5 месяце. Сальные железы, лежащие вокруг соска, начинают набухать, околососковый кружок окрашивается в бурый цвет, и из грудной железы можно выдавить светлое водянистое отделение, которое иногда просачивается и произвольно. Кроме специальных изменений, беременность оказывает весьма разнообразные и глубокие изменения во всем организме женщин. Количество крови у женщин, по-видимому, увеличивается; характер крови сходен с изменениями крови при хлорозе (белокровие, см. это сл.). Кровообращение подвергается различным расстройствам: у женщин появляются головокружение, сердцебиения и т. д. Отделение мочи всегда увеличено; она водянистее; состав ее неизменен; нередко в моче констатируется белок. Пищеварительный канал почти всегда представляет в своей деятельности резкие уклонения от нормы. В начале беременности очень часто наблюдается рвота по утрам, натощак, при неизменном аппетите. На коже часто появляется пигментация ее неправильными пятнами, в особенности на лице (chloasma uterinum). В области нервной системы и психики происходят иногда очень резкие отклонения от нормы: появляются головные боли, куриная слепота, ослабление зрения, тугость слуха, изменения во вкусе и т. д. Душевное настроение также изменяется: женщины до беременности серьезные становятся веселыми; но чаще являются симптомы психического угнетения, нередко усиливающиеся до ясно выраженного душевного расстройства.
''Диететика беременности.'' Хотя беременность есть вполне физиологическое состояние, тем не менее женщины в этом периоде находятся при совершенно других условиях, и поэтому диететический образ жизни беременной должен быть установлен на рациональных основаниях. Основное правило состоит в сохранении обычного образа жизни при устранении, конечно, всех вредных влияний, могущих каким-либо образом отразиться неблагоприятно на здоровье матери или на развитии плода. Беременная должна делать движения на свежем воздухе, содержать тело в чистоте, придерживаться обыкновенной привычной пищи и т. д. Словом, наилучшая диететика при нормальных условиях беременности будет та, при которой образ жизни женщины в ее новом положении будет по возможности меньше отличаться от прежнего. — Что же касается приспособлений различного рода, то они заслуживают быть упомянутыми: прежде всего, женщина не должна носить стесняющего ее платья; кроме того, следует носить хорошо приспособленный брюшной бандаж с целью удержать в нормальном положении как матку, так и плод. Особенного внимания по отношению к предстоящему кормлению требуют соски. Груди надо держать в умеренном тепле и предохранять их от всякого давления. Если соски очень нежны и чувствительны, то с целью предупреждения трещин сосков, часто появляющихся во время кормления, их следует предварительно подготовить обмываниями холодной водой или спиртными веществами. Если соски плоски — их следует осторожно вытягивать по нескольку раз в день. Различные тягостные припадки беременности, каковы рвота, боли в крестце и боках, обмороки и т. д., если только они не принимают чрезвычайных размеров, не требуют особенного лечения; припадки эти необходимые спутники беременности и исчезают обыкновенно немедленно после родов.
В исключительных случаях оплодотворенное яичко не попадает в матку, а развивается где-нибудь на пути, т. е. или в яичнике, в брюшной полости, или в фаллопиевой трубе; тогда наступает один из патологических видов беременности, известный под общим именем "внематочной беременности". Судя по месту развития яичка, внематочная беременность делится на 3 вида: на яичниковую беременность, брюшную беременность и трубную беременность. При трубной беременности, смотря по месту развития яйца, различают беременность: промежуточную (graviditas tubo-uterina), трубно-брюшную (graviditas tubo-abdominalis) и собственно трубную. Все эти патологические виды беременности представляют, несомненно, очень неблагоприятные предсказания как относительно плода, так и матери. Тем не менее, предсказание при трубной беременности все-таки несколько благоприятнее, чем при брюшной и яичниковой беременности, при которых, по Hecker'y, смертность равна 42 %. — При трубной беременности как мать, так и плод погибают от смертельного внутреннего кровотечения, появляющегося обыкновенно на 3-й месяц беременности вследствие разрыва трубы. Брюшная беременность очень часто достигает нормального срока, причем припадки беременности весьма тягостны: появляются сильные боли в животе, сопровождающиеся лихорадкой (при существовании ложных перепонок). Если же плод лежит свободно в брюшной полости, то припадки обыкновенно начинаются во второй половине беременности и обусловливаются движениями плода.
''Беременность'' имеет особое значение в науке права и в положительном законодательстве. Во всех законодательствах обстоятельство это играет важную роль при установлении факта законности рождения. По правилам евангелическо-лютеранской церкви, Б. оказывает влияние на возможность вступления в новый брак вдовы или разведенной. По правилам этим, вошедшим в наш "Устав евангелическо-лютеранской церкви" (т. XI ч. 1 Св. Зак., ст. 215, 216), вдова или разведенная может вступить в новый брак лишь по истечении трех месяцев после смерти супруга или со дня формального расторжения брака, но сверх того она обязана доказать свидетельством присяжного лекаря или присяжной бабки, что она не беременна; вдова или разведенная, коей небеременность подлежит сомнению, может вступить в новый брак не прежде как по истечении шести месяцев с вышеуказанных моментов, если в это время не окажется беременной; оставшиеся же беременными вдовы и разведенные могут вступать в брак через шесть недель после разрешения своего от бремени. В уголовном праве Б. играет двоякую роль: с одной стороны, ввиду вызываемого ею психического и нервного расстройства она является в известных случаях обстоятельством, устраняющим вменяемость (см. это сл.), с другой — побуждает законодателя особенно охранять беременную женщину как объект преступления, так как сопряженные с этим состоянием как физические, так и нравственные изменения в значительной степени увеличивают опасность всякого рода личных посягательств. Как обстоятельство, влияющее на вменяемость, а следовательно и на степень наказуемости, Б. имеет особенно важное значение в преступлении, известном под названием «вытравление плода» (см. это сл.), хотя в этом случае не всеми законодательствами оно принимается в одинаковой степени во внимание. В силу наших действующих законов Б., вызывающая в известных случаях состояние умоисступления и совершенного беспамятства, может служить основанием невменения в вину преступного деяния (Улож. о наказ, ст. 92 и 96). По проекту нового Уголовного уложения вызванные Б. расстройства психической деятельности подходят под общую рубрику «бессознательного состояния» (см. это сл.). Как объект преступления беременная женщина с давних уже пор обращала на себя внимание вашего законодательства, побуждая его в таких случаях усиливать наказание за убийство, повреждение здоровья и оставление без помощи (см. это сл.). При убийстве беременной женщины редакторы уложения 1845 г., исходя из взглядов, укоренившихся еще со времен уложения Алексея Михайловича, признавали основанием усиления наказания то, что в случаях такого рода совершаются два убийства зараз. Такой взгляд, однако же, опровергается тем, что убийство беременной женщины не предполагает безусловно смерть ребенка. В настоящее время квалификацию этого преступления, сохраненную и в действующем Улож. о наказ. (ст. 1452), можно оправдать лишь опасностью для жизни и здоровья плода, почему в проекте нового Уложения подобного квалифицированного вида убийства мы не встречаем. Что же касается повреждения здоровья и оставления без помощи беременной женщины (Улож. о наказ., статьи 1461, 1463, 1486, 1488, 1522), то здесь основанием к усилению наказания служит тот особенный вред, который наносится в подобных случаях как самой беременной, так и плоду. Кроме того, как в иностранных кодексах, так и в нашем законодательстве мы встречаем немало постановлений, имеющих целью охранение здоровья и покоя беременных женщин до разрешения их от бремени и спасение жизни плода в случае смерти матери. К такого рода законодательным положениям нашего права относятся, между прочим, следующие: исполнение наказаний над женщинами беременной или недавно разрешившимися от бремени отлагается до истечения сорока дней после родов (Уст. Угол. Суд. 2. ст. 959; т. XV, ч. 2. Св. Зак. — Зак. о судопр. по делам о преступлениях и поступках, ст. 518); в исправительное заведение не принимаются женщины беременные (т. XIV Св. Зак. Устав о содержащихся под стражей, ст. 385). Тюремным комитетам вменено в обязанность, между прочим, наблюдать, чтобы содержимым в тюрьме женщинам беременным даваема была по возможности на счет имеющихся у этих учреждений средств пища, лучшая против других заключенных (там же ст. 105); затем предписывается беременным женщинам, содержащимся в тюрьмах, оказывать пособие во время родов и до разрешения от бремени не пересылать их с места на место (там же, ст. 131 и 181, т. XV ч. 2 Св. Зак., 130). Как в ссылке, так и в местах заключения вообще беременные женщины, а разрешившиеся до истечения сорока дней после родов, освобождаются от работ (Уст. угол. суд., ст. 970); наконец, определен порядок судебно-медицинского исследования женских тел, когда дело идет о распознании беременности (т. XIII Св. Зак., Устав суд. мед., статьи 18 1 8—1822) и предписано ко вскрытию мертвого тела, когда беременная женщина на второй половине своей беременности скоропостижно умерла, приступать, не выжидая 24 часов после смерти, а для спасения плода и для окрещения оного производить цесарское сечение со всеми предосторожностями, какие при этом обыкновенно наблюдаются у живых (там же, ст. 1742).

'''Беременность у животных''' бывает собственно только у млекопитающих. Продолжительность ее находится в зависимости от величины животного; чем животное крупнее, тем беременность продолжительнее, и наоборот, чем оно мельче, тем кратковременнее беременность. Так, у мыши беременность продолжается 3 недели, у крысы 5 недель, у ежа — 7, у собаки — 9, у льва — 14, у ламы — 24, у оленя 36—40, у рогатого скота — 40 недель; у лошади 43 недели, у верблюда — 13 месяцев, у носорога — 18 месяцев, а у слона — около 2 лет. Это правило, однако, представляет и исключения. С одной стороны, у сумчатых животных продолжительность очень коротка, так как у них детеныш рождается на весьма ранней ступени развития и донашивается в выводковой сумке (Marsupium), где заканчивает свое развитие на счет молока, выделяемого млечными железами, которые помещаются на стенках сумки матери; с другой стороны, и у последних млекопитающих (Placentalia) некоторые более мелкие виды имеют более продолжительную беременность, чем более крупные виды; так, напр., у кролика и зайца беременность продолжается 4 недели, тогда как у более мелкой крысы — 5 недель. У некоторых живородящих скатов развитие происходит при помощи так называемого желточного последа, который образуется ворсинчатыми отростками стенки желточного пузыря, внедряющимися в стенку маткообразного расширения яйцепровода, что дает возможность притоку пластических веществ из материнского организма в яйцо (см. Послед, его строение и отправления). У этих рыб, следовательно, существуют явления, сходные с беременностью млекопитающих.

'''Беремя сучьев''' — охапка березового хвороста для веников, или ''веничника'','' '' как мера при продаже этого сортимента и учете его в Бежецком и Новоторжском уездах Тверской губ.

'''Беренгар I''' — итальянский король, сын герцога Эбергарда Фриольского и Гизелы, дочери Людовика Благочестивого. Б. и герцог Гвидо Сполетский в конце IX ст. были самыми могущественными сеньорами в Италии. В то время, когда последний домогался западно-франкской короны, надеясь на свои большие владения и родственные связи во Франконии, Б. после свержения Карла Толстого (887) был коронован в 888 г. в Павии королем Италии. Между тем Гвидо возвратился из неудачного похода во Францию, при Брешии сразился с Б. и хотя был им побежден, но до того ослабил его, что Б. должен был подчиниться германскому императору Арнульфу. В начале 889 г., однако, Гвидо удалось одержать значительную победу над войсками Б. при Требии, и он был избран королем, а в 891 г. коронован даже императором. Поход Арнульфа к стенам Рима не принес Б. существенной пользы; после быстрого отступления немецкого войска Беренгар заключил договор с Ламбертом, сыном умершего Гвидо, по которому они оба разделили между собой господство в Италии. Когда же Ламберт, неудачно упав с лошади на охоте, умер (898), Б. сумел завладеть всей Ломбардией. Вскоре, однако, Б. потерял весь свой престиж, так как не в состоянии был прекратить хищнических набегов венгерцев и дать отпор вторгнувшимся в Италию с юга арабам. Вследствие этого итальянские патриции призвали короля Нижней Бургундии Людовика, который в 901 г. коронован в Риме королем Италии. Однако при непостоянстве, корыстолюбии и вероломстве итальянских сеньоров вообще не было места сильной королевской власти, и Людовик снова был вытеснен Б., на которого папа Иоанн X в 916 г. возложил императорскую корону. Но так как, по справедливому замечанию Лиутпранда Кремонского, итальянцам всегда хотелось иметь двух королей, чтобы при посредстве одного из них держать в страхе другого, то спустя несколько лет снова образовалась партия недовольных, во главе которой стали зять самого Б., Адальберт Иврийский, и архиепископ Ламберт Миланский, призвавшие на помощь (919) короля Рудольфа Бургундского. Он нанес Б. (29 июля 923 г.) столь решительное поражение, что последний призвал в страну мадьяр, чем окончательно оттолкнул от себя своих сторонников. Б. был изменнически убит 924 г. Ср. панегирик Б., оставленный его современником: «Gesta Berengarii imperatoris» (изд. Дюммлера, Галле, 1871); Дюммлера, «Geschichte des ostfränkischen Reichs» (2 т., Берл., 1865).

'''Беренгар II''', итальянский король — сын маркграфа Адальберта Иврийского и внук Беренгара I, наследовал своему отцу (925) под опекой мачехи в управлении маркграфством. В 934 он женился на племяннице тогдашнего короля Италии Гуго (графа Прованского), которая побудила его к заговору против дяди; но последний проведал о замыслах врагов, и Б. принужден был бежать и искать приюта у германского императора Оттона I. В 945 г. Б. набрал небольшое войско и переправился с ним через Альпы; сеньоры и города Верхней Италии примкнули к нему, и Гуго бежал в Прованс, предоставив Италию своему сыну Лотарю, именем которого фактически управлял страной Б. В 950 г. Лотарь умер, надо полагать, от яда, и Б. был коронован вместе с сыном своим Адальбертом. Чтобы укрепить свой престол, Б. хотел женить сына на молодой вдове Лотаря Адельгейде (см. это сл.), но она этому воспротивилась, за что и подверглась заточению. Защитником и впоследствии мужем Адельгейды явился император Оттон I, принудивший Б. в 952 г. в Аугсбурге принять Италию без маркграфства Вероны и герцогства Фрюльского, как немецкий лен. Вскоре, однако, Б. взялся за оружие, но был разбит Людольфом, сыном Оттона I, и Ломбардия с Павией были завоеваны немцами; но Людольф умер от злокачественной лихорадки. Б. снова завладел престолом и стал управлять страной с такой жестокостью, что его подданные и папа Иоанн XII обратились за помощью и защитой к Оттону. Последний в 961 г. предпринял поход в Италию и без всякого сопротивления овладел страной. Б., торжественно лишенный королевского достоинства, заперся в горную крепость Сан-Леоне, но, вынужденный голодом, сдался наконец в 964 году. Его с женой, как пленных, послали в Бамберг, где он и умер в 966 г. — Ср. Kopke ünd Dümmler, «Kaiser Otto der Grosse» (Лейпциг, 1876).

'''Беренгар Турский''' — знаменитый схоластик, ученик епископа Фулбера Шартрского, в 1031 году стоял во главе турской школы. Отличаясь замечательно сильной диалектикой, Б. явился в своих сочинениях первым и самым выдающимся приверженцем более рациональных воззрений в области средневековой схоластики. Относительно Св. Писания он требовал, чтобы толкования его основывались на научном методе. Традиция не служит гарантией против заблуждений, ибо не на авторитете покоится истина, а на разуме, присущем человеческой природе. Применение этих рационалистических взглядов к учению о св. причастии вызвало целую бурю со стороны римско-католической церкви. В то время уже все более и более распространялось воззрение Пасхазия Радбертуса, что хлеб и вино, освящаемые пастырем при св. причастии, субстанциально превращаются в плоть и кровь Христа, сохраняя лишь внешний вид хлеба и вина. Напротив, Б. отстаивал мнение Ратрамнуса, по которому не сущность, не субстанция, а лишь действие хлеба и вина изменяется под влиянием духовного просветления от общения с Христом, в котором участвует верующий. Это воззрение Б., доверчиво высказанное им в письме к другу своему Ланфранку фон-Бек, было осуждено, как еретическое, на церковных соборах в Риме и Верчелли. Гильдебранд (позднее папа Григорий VII) пытался было выгородить Б. и с этой целью предложил такую формулировку учения о св. причастии, которая по своей неопределенности не шла прямо вразрез с воззрением на тот же предмет Б.; но когда партия Ланфранка оказалась более сильной, Гильдебранд допустил осуждение учения Б., который хотя и отрекся от своих воззрений, но был оставлен под церковным надзором. Он † 1088 г. Ср. Sudendorf, «Berengarius Turonensis oder eine Sammlung ihn betreffender Briefe» (Гота, 1850). Сочинения Б. изданы А. Ф. и Ф. Т. Фишерами (Берлин, 1834).

'''Беренгорст''' (Георг-Генрих фон-Веrenhorst) — предшественник Бюлова в борьбе с устаревшими военными порядками, род. 1733 г., незаконный сын князя Леопольда Ангальт-Дессауского. В 1748 г. Б. вступил в прусскую военную службу лейтенантом, а в 1760 году был адъютантом Фридриха Великого. После Семилетней войны находился при дворе князя Ангальт-Дессауского и был назначен обер-гофмейстером наследного принца. Он † в 1814 г. Его знаменитое сочинение «Betrachtungen über die Kriegskunst, ihre Fortschritte, ihre Widersprüche und ihre Zuverlässigkeit» (Лейпц., 1797—99; 3 изд., 1827) представляет собой резкую критику всей тогдашней военной системы; новой системы Б., однако, не выставил. Заслуживают также упоминания его «Aphorismen» (Лейпц., 1805) и «Aus Bs. Nachlass» (Дессау, l845).

'''Беренгульден''' (от Bär — медведь). — Название это получили ангальт-бернебургские гульдены первой половины XVII века, из-за изображенного на их оборотной стороне медведя, взбирающегося на каменную стену.

'''Беренд Густав''' (Behrend) — дерматолог и сифилидолог, род. в 1847 г., изучал медицину в Берлине, в 1870 г. д-р медицины, в 1881 г. сделался приват-доцентом по кожным болезням и сифилису, в 1897 г. получил звание профессора. Наиболее крупный научный труд Б. — «Lehrbuch der Hautkrankheiten» (Берл., 1883); им написано также свыше 50 работ по его специальности, напечатанных в различных периодических изданиях; из них назовем: «Erythema exsudativum universale» (1877), «Ueber Pityriasis»; «Zur Lehre von der Vererbung der Syphilis» (1881); «Ueber Komplication von Impetigo contagiosa und Herpes tonsurans» (1884); «Trychomycosis nodosa, Piedra» (1890).

'''Берендеево болото''' — находится в Александровском уезде Владимирской губ., на границах Переяславского и Юрьевского, длина 10 в., ширина 4—5 в. Есть следы жилья; по местному преданию, здесь был г. Берендеев, где жил царь Берендей.

'''Берендеи''' (Берендичи) — кочевой народ тюркского происхождения, назыв. в наших летописях то торками, то черными клобуками. Последнее название, черные клобуки — несомненно было родовое по отношению к берендеям и торкам, принадлежавшим к одной и той же семье тюрков, некогда кочевавших в Азии. Первое известие о Б. в наших летописях встречается под 1097 г. (о торках — под 985 г.), затем до 1146 г. они постоянно почти смешиваются с торками и только с 1146 г. чаще назыв. черными клобуками. В начале XIII стол. черные клобуки совершенно исчезают в наших летописях. Замечательны отношения этих Б., или торков, живших сначала за Доном, по соседству с болгарами, к нашим князьям. Первоначально, когда они были независимы, они занимались исключительно грабежами и набегами на Русь, но их набеги не были так опасны и опустошительны, как, напр., набеги печенегов, вследствие, вероятно, их меньшего количества сравнительно с последними. С появлением половцев роль Б. меняется. Теснимые половцами, они отступают к южным пределам тогдашней Руси и испрашивают позволения поселиться на окраинах Переяславского и Киевского княжеств с обязательством защищать их от набегов степняков. Русские князья не могли, конечно, не согласиться на такую даровую защиту их пограничных владений, и Б., поселившись в Поросье и Верхнем Побужье, мало-помалу привыкли к оседлости и к городской жизни (из их городов чаще всего упоминается в летописях Торчевск) и по крайней мере в XII в. могут уже назыв. полуоседлым народом. Отражая первые нападения кочевников собственными силами, они нередко прибегали для этой борьбы за помощью и к киевскому князю; кроме войны оборонительной, Б. иногда вели и наступательную, но редко. С половины XII в. Б. принимают весьма деятельное участие в усобицах князей, находясь постоянно на стороне князей киевских — Мономаховичей. Они не были простыми наемниками, служившими в войсках киевского князя за плату, но были скорее людьми домашними, имевшими большое влияние и значение в делах тогдашних киевских князей. Они нередко решали перевес одного князя над другими (1150, 1159 г. и др.), принимали участие в избрании киевского князя наравне с жителями Киева и других киевских областей (1146, 1169 г. и др.); благодаря своей верности киевскому князю они пользовались большим доверием с его стороны: с ними одними киевский князь решался вступать в бой или посылать их для защиты своих городов (1152, 1153, 1169 г. и др.). Б. — народ воинственный и любивший наиболее тех из киевских князей, которые отличались большей храбростью, как, напр., Изяслава Мстиславича, Мстислава Храброго и др. На войну они являлись в виде легковооружен. войска, в сражении большей частью конные. Хотя верховным повелителем их был великий князь киевский, но они имели еще и своих начальников, которые предводительствовали ими на войне или управляли во время мира. Они язычники, и первые попытки распространения среди них (торков преимущественно) христианства были сделаны в начале XI в. католическими миссионерами. Ср. Самчевского, «Торки, Берендеи и Черные Клобуки» (в архиве Калачова, т. II, ч. I), и Голубовского, «Печенеги, Торки и Половцы» («Киев. унив. известия», 1884 г.).

'''Берендейка''' — ремень с привешенными на нем «зарядцами с кровельцами», выдолбленными из дерева и обтянутыми черной или иной темной кожей. Кроме «зарядцов», у одних берендеек привешивались: сумка «фетильная», т. е. для фитиля, сумка пулечная и рог для пороха; у других Б. одна только сумка для пуль и рог или взамен его натруска, а фитиль наматывался на ремень Б., около сумки. Б. носили вооруженные огнестрельным оружием, через левое плечо.

'''Беренпфенниг''' (от Bär — медведь) — небольшая, односторонняя, серебряная монета Бернского кантона, на которой изображен стоящий на задних лапах медведь.

'''Беренс''' (Виктор Иванович, 1814—84) — математик, учился в Николаевской инженерной академии, по окончании курса был преподавателем Константиновского училища, а затем преподавал математику в Военно-инженерной академии. Ему принадлежит ряд курсов и учебников: «Курс дифференциального исчисления» (СПб., 1849); «Теория численных приближений» (ib., 1857); «Дифференциальное исчисление» (ib., 1858); «Начальная геометрия для средних учебных заведений» (СПб., 1872, 2-е изд., СПб., 1884) и др.

'''Берент Шимон''' — иезуит, известный музыкальными произведениями, родился 1585 г. в Старой Пруссии, ум. в 1649 году. На пятнадцатом году своей жизни вступил в орден иезуитов и затем был проповедником при дворе князя Александра Радзивилла, откуда перешел к польскому королю Сигизмунду III, который послал его вместе с королевичем Альбрехтом в заграничное путешествие. Б. много написал музыкальн. произведений, и его симфонии и гимны вызывали похвалы в Италии, особенно при папском дворе. Б. умер ректором иезуитской коллегии. Из сочинений его напечатаны: "Opera musicalia Litaniae de nomine J esu" (1638) и "Litaniae de B. Virginis Marie" (1639).

'''Берент''' (Berent) — город в Восточной Пруссии, возле Данцига, с католической учительской семинарией и высшим женским училищем. Участок Б. занимает пространство в 1234 кв. км с населением в 46574 д. (1885).

'''Беренталер''' (от Bär — медведь). — Так называются талеры конца XVI и начала XVII ст. Бернского кантона из-за изображенного на них поднявшегося на задние лапы медведя. Беренталерами называются и некоторые ангальт-бернебургские талеры, на которых изображен медведь, взбирающийся на каменную стену.

'''Бересклет''' (Божьи глазки, бруслина, бружмель, саклак, волчьи серьги, Evonymus) — род кустарников из семейства ''бересклетовых'' (Celastrineae); отличается зеленоватыми или буроватыми невзрачными цветками, состоящими из 4—5 чашелистиков, 4—5 лепестков и стольких же тычинок, пестика с 3—5-лопастной завязью и 3—5-лопастной коробочкой. У нас распространены E. europaeus L., Б. европейский с 4-гранными гладкими ветвями, продолговато-эллиптическими листьями, розовой коробочкой и оранжевым, окружающим все семя присемянником. Растет в рощах и по опушкам лесов, между кустарниками; попадается часто в Средней и Южной России до Лифляндии, в Витебской, Калужской и Тульской губ.
Другой Б., бородавчатый, E. verrucosus L., с круглыми, покрытыми черноватыми бородавочками ветвями, желтоватой коробочкой и красным, окружающим только половину семени присемянником; распространен в лесах Южной, Средней и Северной России до Лифляндии, Новгородской, Ярославской и Вятской губ. В бассейне Днестра попадается еще E. nanus MB, стелющийся вечнозеленый кустарник с бороздчатыми ветвями. Плоды Е. europ. имеют сильное слабительное свойство. Истолченные в порошок, употребляются от чесотки и паршей на голове; дают также желтую краску. Из древесины выжигают уголь для рисования.

'''Берест''', , или , из семейства (Ulmaceae Mirb.), по Линнею же, 5-го класса (Pentandria) 2-го отряда (Dagynia) — один из видов ильма, большей частью смешиваемый с другими его видами, так как в новейшее время доказано проф. Кинитцом, что пробчатые наросты на ветвях, чем прежде характеризовали этот вид, находятся не на всех индивидуумах и зависят от условий места их произрастания. Более постоянными признаками следует признать: богатство пробкой коры стволов у взрослых дерев, а потому и большую мягкость последней (Борггреве), резкий красноватый ее цвет, отчего и произошло немецкое название береста — , и форму плодов, которые, как и у обыкновенного, или полевого, ильма, помещаются на коротких стебельках и имеют форму крылатки, но у береста семя находится в верхней части крылатки, так что разрез последней доходит до края семени, у ильма же (в тесном видовом значении) семя помещается в середине крылатки, и разрез большей частью не достигает семени. Согласно с описанными признаками, это Ulmus campestris L., Ulmus suberosa Ehrh. или Ulmus campestris var. suberosa (подробности в «Лесном журнале» 1885 г., выпуск 3-й, стр. 377—379). Берест встречается у нас в России только в южных и юго-западных губерниях и на Кавказе. Он успешнее других видов ильма разводится в степях. В прочих лесохозяйственных особенностях Б. схож с вязом и обыкновенным ильмом, только хуже их переносит обрезку ветвей, страдая от сокоистечения.

'''Берёста''' — верхний слой березовой коры, состоящий из многих тоненьких листчатых слоев, плотно соединенных между собой. Она служит материалом для приготовления весьма разнообразных предметов домашнего обихода крестьянской семьи, а также для добывания посредством сухой перегонки особого продукта — . Березовый или берестяный деготь в отличие от получаемого из хвойной древесины и осиновой коры носит особые местные названия: берестяника, берестенника (в Псковской губ.), чистого или доброго (в&nbsp;Суражском у. Черниговской губ.). Снимать — «сдирать или бить бересту» (Костромской губ.) — начинают в конце весны и начале лета, во время полного движения соков, когда она легко отстает от лежащего под ней слоя зазелени. Наступление этого времени узнают, делая пробный надрез на дереве топором: если береста свободно при этом отделяется — «сама зашумит» — то, значит, удобное время для сдирки бересты наступило. «Деркая береза» «легко отсачивает», т.&nbsp;е. с нее легко дерется береста, но если последняя плохо отстает от зазелени, то прибегают к помощи особого орудия — железного долота, насаженного на длинную ручку, называемого (в Орловской губ.) — . 
Береста сдирается не только со срубленных, но, гораздо чаще, и с растущих дерев. Это не вредит дальнейшему росту последних, если только при разрезании бересты для сдирки не повреждается зазелень, так как, по исследованиям проф. К.&nbsp;Е.&nbsp;Мерклина, снятая береста через 7—9 лет снова возобновляется. Береста первой сдирки носит название , , скалины (в северо-восточных губерниях), (Псковск.), и (Тверск.), вновь же образовавшаяся известна под именем , или малояровой бересты (Вятск.). Исследования, произведенные в Петровской академии бывшим ее слушателем Э.&nbsp;И.&nbsp;Корсаком, показали, что скала более богата содержанием дегтя, чем барма, — она дает его 52,2%, при 14,4% летучих продуктов, тогда как последняя 40,3% и 17,9%; но если удалить с бармы находящуюся на ней засохшую зазелень, где 8,5% дегтя и 29,6% летучих продуктов, то барма сделается выше по своим качествам скалы, потому что даст тогда 58,4% дегтя и только 9,0% летучих продуктов. Кроме того, на качества скалы и бармы существенным образом влияет характер местности, где растет береза, сообразно с чем и ценят бересту в торговле; так, в Вятской губ. отличают боровую бересту от болотной; первая легче, мясистее, гнется при сгибании, белее цветом и богаче (на 10%) содержанием дегтя; вторая — красноватого цвета, тяжела, суха и легко ломается при сгибании. В&nbsp;Костромской губ. различаются три сорта бересты: а)&nbsp; , или  — толстолистчатая, веская, белого цвета, с частыми «перепелинами» (чечевичками), богатая содержанием дегтя; она собирается с деревьев, растущих на , или , т. е. на низменности в смеси с елью и осиной; б)&nbsp;  — тонкая, бедная дегтем, получаемая с деревьев, произрастающих на возвышенных местах — , и в)&nbsp; — растрескавшаяся, собранная со старых деревьев; сдирка ее крайне затруднительна.
Учет и продажа бересты производятся или пудами — для дегтекурения, или же сотнями листов — для изделий, причем размеры листа в различных местностях различны; так, напр., в Московской губ., где береста употребляется для обвертывания бревен нижних венцов стен в деревянных постройках с целью предохранить их от вредного влияния сырости, листы заготовляются обыкновенно длиной 2 аршина при ширине 6—8 вершков. На таких же условиях оплачивается и заготовка бересты. Опыт (Костр. губ.) показывает, что один рабочий в течение дня может собрать с растущих деревьев в низменном месте 5 пудов, на возвышенном же 3½ пуда и что из кубической сажени дров получается (Вятск. губ.) 15 пудов бересты.

'''Берестецкая битва.''' — Происходила между поляками и малорусами 28, 29 и 30 июня 1651 г.; это одно из самых больших сражений XVII века, в нем приняли участие около 400000 человек. Польское войско состояло из 100000 солдат, а именно: из 36000 регулярного войска, которое разделялось на конницу (28000) и пехоту (8000). Кроме того, было 40000 человк поголовного ополчения дворян, или так названного «посполитого рушенья польской шляхты»; остальное составляли лагерные слуги; которые в битве не принимали участия и занимались, главным образом, грабежом раненых и убитых врагов. На стороне Богдана Хмельницкого сражались: 200000 казаков и 100000 крымских татар. Во главе польского войска был сам король Ян Казимир и гетман Николай Потоцкий; главнокомандующим же казаков — Богдан Хмельницкий. Поляки первые пришли в Берестечко и остановились лагерем на правом берегу реки Стыра; они думали идти дальше навстречу неприятелю, но, получив известие, что Хмельницкий тоже идет им навстречу, остановились на месте, ожидая приближения казаков. Довольно подробное описание этой битвы оставил нам очевидец, польский писатель Веспасиан Коховский, который особенно тщательно заметил все касающееся польского войска. По его описанию, план битвы был такой: польское войско стояло длинной линией, обращенное фронтом к В., перед ним был вал, фланг войск обеспечивался с левой стороны рекой Стыром, с правой болотами; сзади же находилось Берестечко. Битва началась тотчас при появлении казацких войск на правом фланге польской армии; но в первый день вступили в бой со стороны Хмельницкого только татары, а со стороны поляков — отряды, стоявшие на правом фланге, предводительствуемые гетманом Потоцким. Первая схватка была упорна, но спустя некоторое время татары обратились в бегство и, встретив на своей дороге речку Плешевку, окончательно смешались и множество их погибло от польского оружия. На другой день татары снова напали на те же самые отряды правого фланга, и напор их был так стремителен, что поляки, не выдержав его, начали после четырехчасового боя колебаться, и если бы не король, победа в этот день осталась бы на стороне Хмельницкого. Но Ян Казимир лично появился между сражавшимися, своим голосом поддерживал мужество и в решительыую минуту двинул в огонь остальное войско. Тогда и татары и казаки обратились в бегство по направлению к своему лагерю, а король отдал приказание войску возвратиться на прежние позиции. Наконец наступил решительный третий день битвы: все войско Хмельницкого ударило снова на правый фланг польской армии, несмотря на то, что для казаков и татар это не было очень выгодно, так как ветер и лучи солнца слепили им глаза. Видя это, король двинул все войска вперед, и началась по всей линии битва, похожая на ужасный ураган, оглушавший всех громом пальбы, треском оружия, неистовыми криками людей, закрывший огромной тучей пыли все перед глазами вождей, следивших за ходом битвы. Долго противники боролись без всякого видимого результата, но к вечеру казаки начали колебаться, и наконец большая часть их войска вместе с Хмельницким и ханом обратилась в бегство; поляки одержали верх, но не воспользовались всеми результатами победы и не преследовали неприятеля; на поле сражения насчитали только 7000 казацких и татарских трупов. Между тем не все казацкое войско обратилось в бегство: значительная часть под предводительством Джеджалы укрепилась на берегу речки Плешевки и думала сперва сопротивляться, но, видя тщетность своих усилий, вступила в переговоры с королем; когда же переговоры не привели ни к каким результатам, то началась правильная осада казацкого лагеря, кончившаяся тем, что выбранный вместо Джеджалы Богун бежал, а затем обратилось в бегство и все войско: в каком-то непонятном страхе вся толпа обратилась к болотам, через которые казаки думали найти дорогу, но и поляки тоже двинулись на беглецов, и снова началась схватка, в которой было убито или потонуло более 20000 солдат Хмельницкого. После битвы король хотел идти дальше, но шляхта воспротивилась этому, так что только Потоцкий и Калиновский с 20000 солдат двинулись за Хмельницким, а остальное войско было распущено. Следствием Б. битвы был договор между королем и Хмельницким, заключенный 28 сентября в Белой Церкви.

'''Берестечко''' — местечко Дубенского у. Волынской губ. в западной части этого у., на р. Стыри, вблизи австрийской границы, имеющее до 3000 жит., православную и римско-католическую церкви, последняя основана королем Яном Казимиром в память одержанной победы и в 1711 году вновь отстроена. Кроме того, здесь находятся лесопильный и несколько кожевенных заводов. Местечко это с древних времен было вотчиной князей Пронских. В конце XVI в. один из них, именно Александр, староста Луцкий, поселил здесь ариан, и с тех пор Б. сделалось одним из главных центров этой секты, интендант которой, известный ученый Андрей Вишоватый, проживал здесь около 1644. При Б. на правом берегу Стыри 1651 польский король Ян Казимир одержал победу над войском Хмельницкого и прибывшими ему на помощь татарами. С левой стороны этой реки до сих пор сохранилась могила Пронских и холм под названием Маруха, на котором король перед битвой слушал обедню. На выступающем из реки острове, по преданию, стоял замок, основанный Симеоном Пронским, воеводой киевским. Кроме того, здесь находился р.-кат. монастырь ордена тринитариев, содержавшего свою школу. В конце прошлого столетия все население местечка, кроме пяти человек, вымерло от чумы, воспоминанием чего служат находящиеся вблизи курганы.

'''Берестовец''' — сел. Черниговской губ. борзенского у. 1° 53′ от Пулк. 51° 15′ с. ш.; от города Борзны к З. в 12 верстах, на верховье р. Смоленки, от станции ж. д. 20 в. Болотистая низменная местность с песчаной подпочвой, третичные отложения. Здесь проходит тракт из Борзны в Нежин. Жит. 2200.

'''Берестовое''' — село Таврической губ., Бердянского у., при банке Берестовой и р. Железне, правый прит. Берды, в 40 вер. к С. от Бердянска. Число ж. 7800 д. об. п., 1045 дворов, 3 ярмарки. Правосл-ная церковь, 3 школы, 2 лавки.

'''Берестяные изделия''' встречающиеся в домашнем обиходе жителей северных и северо-восточных губерний, Сибири и Финляндии, весьма разнообразны и многочисленны. Не говоря уже о полном мужском костюме, сплетенном из ''берестяных лент'', бывшем в Финляндском отделе Московской выставки 1882 г. и будто бы также изготовляемом у нас в Архангельской и Олонецкой губ., следует указать предметы, нашедшие более обширное и полезное употребление. К числу таких принадлежат: А) ''берестяная плетеная обувь'': а) лапти — четырняк и пятерник, сплетенные из 4 или 5 плетенок (С.-Петерб. губ.), бахоры (Вятск.), берестянники, берестень (Волог., Костр., Вятск.) и босовики (Олон.); б) сапоги: верзни (Заонежье Олон. губ.) и ступни (С.-Петерб. и Волог. губ.). Б) ''берестяные изделия'': а) плетеные: пещура — ранец (Нижег.); крошни (Олон.) — кошель для ношения тяжести на спине, на который идет около 25 саж. берестовой ленты; кошель (Олон.) — сумка; кубель (Тобольск.) — котомка; пестер, пихтер, пестерня, пестерюга — большая высокая корзина для носки сена и мелкого корма для скота; кружонка (Олон.) — небольшая корзина; лопаточник (Костр.) — плетеный футляр для лопаток, употребляемых при выправлении косы; киска (Тобольск.) — род ковра длиной 3—4 аршина и шириной около 1½ apш., служащий для ''остяка'' в Сургутском крае защитой в дороге от дождя; б) из цельных листов или частей их: табакерки — тавлинки, тавли, пермени (Арханг.), пастушьи трубы и рожки, солонки, сеяницы под муку, бураки, туески (Пермск.), туеси (северо-вост. губ.), туяси (Олон.), тузики (Рязанск.), лоншаки или лянгасы (Вятск.) и коробы (Волог. и Олон.) — высокие короба или кубышки цилиндрической формы, сделанные из одного или двух листов бересты, плотно соединенных или сшитых между собой, с деревянным дном и плотно закрывающейся (входящей внутрь) деревянной крышкой, снабженной деревянной же изогнутой ручкой — ''"перевеслом"'';'' '' они служат для хранения сыпучих тел — муки, крупы и т. п., а иногда и полужидких, напр. меда, патоки, зернистой икры; внешняя сторона их раскрашивается иногда масляной краской, но большей частью покрывается вытиснутыми узорами, а изредка и прорезными насечками, подложенными цветной фольгой; набирки (Тобольск.), отличающиеся несколько от туесков по наружному виду, но имеющие одинаковое с ними назначение; пехтерки, пестеры (Пермск., Олон., Новгор. и С.-Петерб.), пехтерцы, пещёрки — кузовки или лукошки, складени (Олон.) — кузовки с крышкой; куженьки (Тобольск.) — небольшие ящики длиной до 1 ½ арш. и высотой около 4 вершк. для мытья посуды, замешивания хлеба и т. п.; в) берестяными лентами обвивают для большей прочности глиняную посуду (Олон., Новгор. и Витебск, губ.), делают из них пояса, детские мячики, ошейники для коров и собак и т. п. В) ''витые'' изделия: веревки и рыболовные канаты для невода (Олон. губ.) с принадлежностями последнего: кобриком — поплавком и грузилом или кибачем (Тобольск.) — камнем или плоским округленным куском обожженной глины, плотно обернутым берестой и привязанным к нижним тетевам невода для погружения последнего в воду и проч. Г) Береста употребляется и на изготовление некоторых предметов роскоши; так, напр., уже с давних пор пользуются большой популярностью вятские палки из бересты, появившиеся в продаже даже в столичных магазинах, которые приготовляются так: на железный прут, оканчивающийся винтом, плотно насаживаются один за другим кружки бересты и сильно сжимаются посредством завинчивания винта с другого конца прута; образовавшаяся вокруг прута компактная масса бересты обтачивается на токарном станке, и ей придается желательная для палки толщина, а затем она покрывается лаком. Д) Наконец, у нас на Севере береста употреблялась вместо писчей бумаги; так, в Имп. СПб. публичной и Парижской национальной библиотеках хранятся некоторые рукописи на бересте.

'''Бересфорд''' Уильям Чарльз (виконт Beresford) — родился 1768, † 1864; вступил в 1785 г. в ряды английских войск и принимал участие в военн. действиях в Америке и Ост-Индии; в 1807 г. назначен начальником сухопутных войск, отправленных на Мадеру, и по покорении этого острова сделан был его губернатором. В 1809 г. Б., назначенный фельдмаршалом португальской армии, успешно действовал против французов и разбил Сульта при Альбуэре. В 1812 г., поступив под начальство Веллингтона, он командовал корпусом и много содействовал к одержанию побед при Виттории, Байонне и Тулузе. В 1814 Б. получил титул барона и отправлен в качестве английского уполномоченного в Pиo-Жанейро. Затем он попеременно проживал в Бразилии и Португалии; наконец, принял опять команду над португ. армией, а в 1820 г. назначен генер.-губернатором в Pиo-Жанейро, но не успел еще уехать туда, как революция, вспыхнувшая в Португалии, заставила его временно прекратить свою деятельность. Вскоре затем он приобрел влияние на португ. короля, но, заподозренный в участии в революционных замыслах королевы и дон Мигуэля (1823), был изгнан и отправился в Англию, где и получил в том же году титул виконта Б. В 1826 г. он снова прибыл в Лиссабон во главе англ. вспомогательных войск, назначенных для действий против мятежников. Действовать ему, однако, не пришлось, и он возвратился в Англию, где в 1828 г. назначен был главноначальствующим над артиллерией. Б. был членом анг. парламента и принадлежал к партии ториев, но в последние годы своей жизни удалился от общественной деятельности.

'''Бересы''' — так на юге России называют косы, отделяющие от моря участки соленой воды и образующие таким образом лагуны по берегам Каспийского, Черного и Азовского морей.

'''Беретинские''' — В старину писались двояким образом: Беретинские и Берещинские. Происхождение их неизвестно. Василий Б. был послом в Казани в 1534 г. и в Крыму в 1536 г. Гордей Б. был послом в Казани в 1538 г. Михаил Иванович Б. упоминается в казанском походе 1544 г. В 1699 г. двое Б. владели населенными имениями.

'''Беретьё''' (Berettyo) — река в Венгрии, впадает в Быстрый Керёш, вместе с кот. образует известную Сарретскую трясину. ''Беретьёское болото'' образуется главным образом соединением вод Нижней Б. с водами р. Малый Керёш (притоком Быстрого Керёша). ''Беретьё Уйфалу'' (знач. Беретьё-Новый поселок) — местечко в венгерском комитате Бигар, на р. Б.; жители, большей частью мадьяры, реформатского вероисповедания, возделывают пшеницу и маис и успешно занимаются скотоводством.

'''Берецк''' (Bereczk) — город в Венгерско-Седмиградском комитате, близ молдавской границы. В окрестностях находятся нефтяные источники и гипсовые ломки.

'''Берешта''' — речка на границе губ. Минской и Витебской, входящая в систему Березинского канала, соединяя озеро Берешто с р. Ессой, в которую и впадает несколько ниже деревни Вилы.
Дополнение
'''Берешта''' — река Витебской губ., исток оз. Берешто и прит. Эссы; начиная от своего истока, Б. на протяжении 6 вер. входит в Березинскую водную систему (см. III, 511) и судоходна; ниже соединения своего с кан. Веребским река запружена для обращения ее вод в канал.

'''Берешто''' — оз., см. Березинская система.
Дополнение
'''Берешто''' — озеро Витебской губ., Лепельского у., составная часть Березинского водного пути (см. III, 511); дл. 1 вер. 375 саж., шир. 1 вер., глуб. 6 фт.; суда идут без тяги; исток озера — р. Берешта (см.).

'''Бержанов''' — село Величского у. в Галиции с 219 домами и 1495 жит., расположенное на расстоянии 5 км от Велички и 8 км от Кракова. Б. — последняя перед Краковом станция ж. д. Карла-Людовика. Здесь находятся: римско-католическая приходская церковь, основанная в 1422, народное училище, винокуренный завод и большие залежи извести и гипса.

'''Бержгель''' или Бержгло — местность Липенского у. Плоцкой губ., одна из наиболее живописных в губ. На одном из близлежащих холмов находится пирамидальная насыпь, вероятно, доисторических времен.

'''Бержглово''' — село Торнского окр. Зап. Пруссии, с 381 жит. и римско-католической приходской церковью, в которой сохранились весьма древний алтарь и древняя ризница. Название свое местность эта получила оттого, что сюда приходили язычники учиться вере Христовой и принимали миропомазание (по-польски bierźmowanie), возлагаемое на голову (польск. głowa). Здесь находился основанный в 1260 замок, разрушенный в 1426 князем жмудским Стройнатом; вскоре отстроенный, он служил местом пребывания 15 комтурам Тевтонского ордена до 1415, когда Бержгловская комендатория была разделена между тремя соседними, в состав которых она и вошла. Затем замок этот перешел в собственность польских королей, а в 1520 г. Сигизмунд I предоставил его во владение городу Торну. В конце XVI в. замок сильно пострадал от пожаров, и ныне от него остались лишь развалины.

'''Берже''' (Адольф Петрович) — археолог и исследователь Кавказа; род. 28 июля 1828 г. в Петербурге; воспитывался в пансионе Цапинтини, в реформатской школе (1836—38) и Гатчинском сиротском институте. По выходе из института в 1847 г. Б. поступил на восточный факультет Петербургского университета. В 1851 году окончил курс и был определен чиновником в канцелярию кавказского наместника — кн. М. С. Воронцова. В 1853 г. Б. был отправлен с ученой целью в Персию, где посетил города: Тавриз, Казвин, Тегеран, Испагань, Ширас и другие; в 1854 г. вернулся в Тифлис и в 1855 г. отправлен вторично. С 1864 до самой смерти был председателем Кавказской археологической комиссии, умер в Тифлисе 31 янв. 1886 г. Из многочисленных трудов Б., относящихся до истории и древностей, главным образом Кавказа и народов Востока, самым видным следует признать изданные под его редакцией 11 томов «Актов, собранных Кавказской археологической комиссией гласного управления наместника кавказского» (Тифл., 1866—1886), в которых материалы по истории Кавказа доведены до 1863 г. (11-й том издан по смерти Б.). Кроме того, следует отметить: «Чечня и чеченцы» (Тифл., 1859 г.); «История адыхейского народа, составленная по преданиям кабардинцев Шора-Бекмурзин-Ногмовым» (Тифлис, 1861 г.); «Кавказ в археологическом отношении» (Тифл., 1874); этот труд Б. был помещен также в «Записках Общества любителей кавказской археологии», которого он был членом-основателем и самым деятельным сотрудником; «Н. Н. Муравьев во время его наместничества на Кавказе, 1854—56 г.» (истор. очерк, в «Русск. стар.», за 1873 г., кн. 10); «Этнографическое обозрение Кавказа» (СПб., 1879 г.); «Присоединение Грузии к России, 1799—1831 г.» (истор. исследование, «Русская старина» 1880 г., т. XXVIII и много других статей по истории Кавказа, помещенных в «Русской старине» и «Кавказском календаре». По истории и древностям Востока им написаны «Отрывки из путешествия в Персию в 1853—54 годах» (Тифлис, 1854 года); «О народных праздниках, постах и замечательных днях у мусульман-шиитов вобще и у персиян в особенности» («Кавказский календарь на 1856 г.» и отд.); ручной «Dictionnaire Persan-Fran&ccedil;ais» (Лейпциг, 1868 г.), составленный исключительно для лиц, занимающихся переводом персидских официальных бумаг; «Die Sänger des XVIII und XIX Jahrhunderts in adserbeidshanischer Mundart» (Лейпц., 1869 г.) — этот сборник представляет собой почти всю поэтическую литературу закавказских магометан и, по отзыву германского критика Zarneke, издан Б. превосходно и с глубоким знанием предмета и мн. др. См. брошюру «Памяти А. П. Берже», «Знакомые», альбом М. И. Семевского; «Исторический вестник» за 1886 г., № 3, и 1889 г., № 12; «Русск. стар.» за 1886 г., № 3.

'''Бержени''' (Даниил Berzseny) — один из лучших венгерских лирических поэтов, род. в 1776 г. и уже на школьной скамье проявил недюжинное поэтическое дарование. Отец Б. готовил его к коммерческой профессии, но он остался верен своему призванию и по окончании лицея в Эденбурге (Oedenburg) занялся изучением древних классиков, в особенности Горация. До 25-летнего возраста Б. написал большую часть своих стихотворений и в том числе самые лучшие. Собрание их, изданное впоследствии Гельмеци (Helmeczy, Пешт, 1813), было весьма сочувственно встречено во всей Венгрии. Второе издание предпринял сам автор (1816). Б. † в 1836 г. в Никле, где ему воздвигнут (в 1869 г.) памятник. Стихотворения Б. издавались по смерти его Дебрентеем (нов. изд. Пешт, 1862 г.) и Толди (2 т., Пешт, 1861).

'''Бержерак''' (Savinien Cyrano de Bergerac) — французский драматург, род. в 1619 г. в Париже, посещал коллеж в Бове, потом вместе с Мольером слушал философа Гассенди. Поступив затем в военную службу, Б. участвовал в ocaде Арраса (1640), под которым был ранен, и хотя излечился, но 15 лет спустя умер именно от последствий этой раны. Его трагедия «La Mort d’Agrippine» (1653) написана вычурным языком и мало замечательна; но зато комедия «Le Pédant joué» (1654) — первая на французском языке написанная прозой комедия и своеобразной, хотя и несколько карикатурной личностью главного героя впервые указала на живую действительность как на источник материала для комедии. Многие сцены названной комедии Б. заимствованы Мольером в его «Fourberies de Scapin» («Проделки Скапена»); Свифт в своем знаменитом «Путешествии Гулливера» и Вольтер в «Micromegas» также пользовались произведениями Б., могущего по справедливости назваться отцом французской реальной комедии. Б. принадлежат также многие сатиры и два шутливых прозаических сочинения: «Histoire des états et empires de la lune» и «Histoire des états et empires du soleil». Собрание его произведений издал Лакруа (Париж, 1858). Ср. Fournel, «La littérature indépendante et les écrivains oubliés» (Париж, 1869).

'''Бержерак''' (Bergerac) — главный город округа в департаменте Дордонь во Франции, на реке Дордонь, по Орлеанской жел. дор., имеет готическую церковь (Notre-Dame), построенную в 1856 г., красивое здание суда (Palais de Justice), коммерческий суд, коллеж. Из промышленных заведений в городе имеются водочные заводы, кожевенная фабрика, гончарный завод и др. Жители, число которых простирается до 10111 чел., во всей общине — 14353 ч. (1886), ведут оживленную торговлю хлебом, трюфелями, водкой и изделиями многочисленных окрестных фабрик и заводов — писчебумажных, стеклянных, железоделательных, медно-котельных мастерских и т. д., но в особенности местным вином. Это последнее под назв. «бержеракского» и часто также называемое «мал. шампанское» (Petit-Champagne) добывается из виноградников, расположенных по берегам рр. Дордони и Жиронды, бывает белого или красного цвета и занимает одно из первых мест среди бордоских вин. Наиболее ценные его сорта: Montbazillac, St.-Nexans, Sancé. Неподалеку от Б. находится плотина на р. Дордони, у которой последняя падает с высоты 5 м; благодаря этой плотине река судоходна во всякое время года. 
Город Б. обязан своим происхождением основанному здесь в 1080 г. аббатству С.-Мартен и был некогда важной крепостью, игравшей видную роль в английских войнах. С 1561 г. Б. был главным укрепленным пунктом гугенотов; в 1621 г. осажден Ришелье, взят и лишен укреплений. Своей прежней богатой промышленности и торговли город Б. лишился навсегда после того, как вследствие отмены Нантского эдикта (1685) 40000 жителей его эмигрировали.

'''Бержере''' (Жан-Адриен-Гастон Bergeret) — французский писатель, род. в Париже 30 авг. 1840 г., член палаты депутатов. Он написал несколько финансовых трактатов: «Mécanisme du Budget de l’Etat» (Париж, 1880); «Les Réformes de la législation d’imp&ocirc;t des patentes» (Пар., 1880); «Les ressources fiscales de la France» (Париж, 1883). Большей известностью Б. пользуется как автор романов: «Dans le Monde officiel» (Париж, 1884); «La Famille Blache» (Пар., 1885): «Provinciale» (Пар., 1887); «Contes modernes» (Пар., 1887). Он написал также несколько комедий: «Les Grâces d’Etat» (с Жери Легран, Пар., 1865), «L’Album» (Пар., 1873) и «Le Quadrille des Lanciers» (Пар., 1884).

'''Бержинский''' (Иосиф) — один из главнейших предводителей польских отрядов во время Барской конфедерации, особенно деятельный между 1768 и 1770 годами. В 1768 году вместе с Веселем и Мнишхом стремился посадить на престол князя саксонского Фридриха, который впоследствии сделался варшавским князем. Он хотел сосредоточить в своих руках высшую власть над конфедератами, но это ему не удалось: вследствие несогласия с другими полководцами Б. был побежден русскими войсками в 1769 г. в Литве при Белостоке, после чего удалился в Галицию. В это время собравшиеся в Белой местные маршалы, т. е. предводители дворянства, избрали новых генеральных начальников конфедерации. Так как Б., считавший себя генеральным региментарием конфедерации, был обижен этим избранием, то, выпустив на волю двух Грабовских, сторонников короля, он решил провозгласить себя начальником новой конфедерации, но был схвачен конфедератами, осужден как изменник и заключен в тюрьму в Белой. Б. бежал отсюда, пробрался в Краков под охрану русского войска и получил в аренду имения Краковского епископства.

'''Бержинский''' (Роман) — современный польский писатель, автор сочинений: «Mysli o stowarzyszeniu kredytowem włascicieli dom&oacute;w» (Варш., 1850); «О opiece nad zwierzętami» (Варш., 1863); «О stosunku człowieka do przyrody» (Варш., 1866—67); «Sł&oacute;wko o kobiecie» (Варш., 1870); «Somatologie de la femme» (Париж, 1869).

'''Бёри''' (Вurу) — г. в Англии, при реке Ирвеле, в 13 км на С от г. Манчестера. Жителей 58 тыс. Много фабрик шерстяных, бумажных, ситценабивных, писчебумажных; машиностроит. завод.

'''Бёри С-т Эдмундс''' — г. в Англии, в графстве Зап. Суффольк, при реке Ларке. Жителей 16000. Много древних зданий; развалины аббатства, в котором погребен убитый в 870 г. датчанами король останглов Эдмунд. Оживленная торговля хлебом и скотом, фабрики и заводы (сел.-хоз. орудий). Известная в Англии латинская школа основана в 1550 г.; общество древностей и естествознания, музей. Климатическая станция.

'''Бери-бери''' у японцев ''как-ке'' — болезнь, сущность которой очень мало выяснена до настоящего времени. Существует эндемически в Японии, Австралии и Индии, в особенности на острове Цейлоне и на Малабарском берегу. Характеризуется параличами, появляющимися на нижних конечностях и постепенно распространяющимися вверх по всему телу; чувствительность постепенно понижается и даже окончательно теряется. Кроме того, во многих полостях организма появляется выпот. Болезнь эта часто уже по истечении 6—30 часов заканчивается смертью; обыкновенно же она убивает больных в течение 3—4 недель. Часто больные, перенесшие ее, погибают при вторичном заражении ею. Болезнь эта господствует по преимуществу в те времена года, когда прекращаются периодически дующие ветры; эндемически и эпидемически она господствует только на береговых пространствах. На нее надо смотреть как на конституциональное заболевание сосудистой системы и кроветворящих органов. Специфических средств против Б. до настоящего времени не имеется.

'''Берилл''' — минерал гексагональной системы, из бисиликатов, очень важный, потому что некоторые его разности (''изумруд'') принадлежат к самым лучшим драгоценным камням. Б. кристаллизуется в полногранном отделении гексагональной системы и при большом богатстве и разнообразии плоскостей представляет призматические кристаллы, в которых, кроме призмы, иногда господствуют также базопинакоид и пирамида 2-го рода. Плоскости призмы часто покрыты вертикальными штрихами; спайность по базопинакоиду, излом раковистый или неровный, твердость 7,5—8, уд. в. 2,67—2,76; перед паяльной трубкой с трудом плавится по краям, кислотами не разлагается. Кристаллы Б., то одиночные, то соединенные в друзы или шестоватые агрегаты, бесцветны и водяно-прозрачны, но чаще окрашены в зеленовато-белый, селадоново-зеленый, яблочно— или изумрудно-зеленый, а также другие, реже всего розовые, цвета. Блеск стеклянный, оптический характер отрицательный. Хим. сост. 3ВеО Аl 2 О 3 6SiO 2 , что соответствует 14% окиси бериллия, 19% глинозема и 67% кремнекислоты. Искусственно воспроизведен Эбельменом.
Прозрачные изумрудно-зеленые разности берилла носят название ''изумруда'' (''смарагда'', Smaragd, Emeraude) и высоко ценятся в качестве первоклассных драгоценных камней. Б. и изумруд были известны уже Плинию и Теофрасту; они ценились древними очень высоко, и, по Геродоту, кольцо Поликрата было украшено изумрудом. Древние греки очень дорожили изумрудами, а египтяне украшали ими мумии. Хорошие изумруды редки; они находятся в долине Тунка в Колумбии (это месторождение открыто в 1555 г.), в Новой Гренаде в копи Мусо (изв. с 1537 г.), в Египте на берегу Красного моря, близ Коссеира, в горах Забара. Это последнее месторождение, согласно найденным там иероглифовым памятникам, разрабатывалось уже в 1650 г. до Р. Х. Менее хорошие изумруды находят в Хабахтале, в Зальцбурге, в Ирландии (Mourne-Mountains), в Норвегии (оз. Мьёзен) и в некоторых других местностях. В России изумруд находится на реке Токовой в 85 в. к СВ. от Екатеринбурга, в черном слюдяном сланце; известные ''«изумрудные копи»'' (у истоков р. Б. Рефта) славятся единственными по свой величине кристаллами изумруда, а также александритом и фенакитом. Кроме этих коренных месторождений, где изумруды встречаются вросшими в углистом известняке и слюдяном сланце, следует указать еще россыпное месторождение у г. Ава в Бирманской империи, где Б. находится в приречных песках.
Б. всех других цветов, кроме изумруда, носят название ''обыкновенного берилла''; прозрачные красивые разности называют ''благородным'' Б. Синевато-зеленые Б. цвета морской воды известны под названием ''аквамарина''. Б., даже и благородный, является значительно менее редким, чем изумруд, и встречается как в россыпях, так и вросшим в граните, гнейсе, слюдяном и тальковом сланце. Обыкновенные Б. находятся в Боденмайсе (Бавария), Лиможе (Франция), на о. Эльбе, в Швеции (Финбо, Бродбо), в Корнваллисе и т. д. В России — Мурзинка, Шайтанка, изумрудные копи р. Токовой, Миасский завод (Златоустовского округа) являются месторождениями Б. Лучшими месторождениями благородного берилла являются Ильменские горы на Урале, Нерчинский край, окр. Коимбатор в Ост-Индии и Колумбия. Особенно крупные кристаллы Б. в 4—6 фут. длины при 1 футе толщины и весом до 2000—3000 фунт. известны в Графтоне, Акворте и Рояльстоне в Массачусетсе; большой известностью пользуется также месторождение Вилла-Рикка в Бразилии. При выветривании и разрушении берилл превращается в слюду или каолин.
Изумруды употребляются для украшений, как первоклассные драгоценные камни, хорошие бериллы идут на различные мелкие поделки, а непрозрачные и негодные Б. служат источником для добывания окиси бериллия. Ср. Nicolas Kokscharow, «Materialen zur Mineralogie Russlands» (Материалы для минералогии России); Vrbа (Вpбa), «Zeltschr f. Kryst.», V.

'''Берилл''' — епископ бострийский в Аравии, в половине III века; держался некоторых еретических воззрений касательно личности Иисуса Христа. Учил, что Иисус Христос не существовал до рождения как личность и имел бытие только в мысли Божественной, как предопределенный Искупитель; Божественное Его достоинство состоит только в Его духовном и нравственном единении с Богом. Против Б. состоялся собор в Бостре, на котором присутствовал и Ориген. Б. сознал свое заблуждение и отрекся от него. О воззрениях Б. известно только из Евсевия («Церковн. Ист.», VI, 20 и 33). Различные воззрения на Б. были высказываемы Шлейермахером, Неандером, Дорнером, Бауром, Ницше и другими учеными богословами новейшего времени.

'''Бериллий''' или (химич. форм. Ве, , по Крюссу, 9,05) — металл, содержащийся в виде соединений окиси во многих минералах: в , , , смарагде, , , и др. В металлическом состоянии бериллий впервые был получен и в 1828 г. (окись бериллия открыта еще ранее , в 1798 г.). Для получения металла хлористый бериллий накаливают с металлическим натрием (Вёлер) или, что удобнее, вместо гигроскопического хлористого бериллия берут двойное соединение фтористого бериллия с фтористым калием, не содержащее кристаллизационной воды:
 BeK 2 F 4 + 2Na = 2KF + 2NaF + Ве. 
Операция ведется в стальном плотно закрытом тигле; нагревание доводят до среднего красного каления (Крюсс и Морат). Полученная масса выщелачивается водой; металл получается при этом отчасти в кристаллическом состоянии. Он весьма тугоплавок, имеет белый цвет, как серебро, ковок и весьма трудно окисляется. Уд. вес его 1,64. Воду не разлагает даже при температуре красного каления; легко растворяется в минеральных кислотах, за исключением азотной, с едким кали выделяет водород. Соединения бериллия представляют немало сходства с соединениями алюминия, так что почти до самого последнего времени шел спор о том, представляет ли бериллий двухатомный элемент (аналог щелочноземельных металлов) или трехатомный (аналог алюминия и др.). Новейшие исследования, а именно определение плотности пара хлористого бериллия (Нильсон и Петерсон), решили спор в пользу сторонников двухатомности бериллия, за что, между прочим, уже давно стоял русский химик Авдеев, основываясь на неспособности бериллия давать квасцы. Такое решение вопроса послужило также блестящим подтверждением справедливости (см. это сл.), который отводит двухатомному бериллию место среди типических элементов. Таким образом, формулы соединения бериллия будут следующие: ВеО — окись бериллия, белый порошок; Ве(ОН) 2 — гидрат окиси бериллия, слабое основание, растворимое в едких щелочах; хлористый бериллий ВеCl 2 ; негигроскопическая, легкорастворимая кристаллическая серно-бериллиевая соль BeSO 4 +4H 2 O и др. Особого интереса (практичного) ни самый металл, ни его соединения не представляют.

'''Берилова''' (Настасья Петровна) — знаменитая балетная танцовщица конца прошлого столетия, известная под именем ''Настеньки'' (в то время актеров и актрис часто называли только по именам), ученица знаменитого балетмейстера Ланде. Любимая танцовица имп. Павла, Б. была весьма хорошей пантомимисткой и по личному его желанию совершенствовала в хореографии молодую Евгению Колосову, много лет украшавшую балетную сцену. Б. вместе с Колосовой по приказанию императора танцевала за мужчин до приезда в С.-Петербург знаменитого танцовщика Огюста. Ф. Вигель в своих воспоминаниях называет Берилову — «воплощенной грацией»; † в 1804 г. в чахотке, 28 лет от роду.

'''Беринг''' (Витус или Иван Иванович, как его звали на Руси) — капитан-командор, первый русский мореплаватель, именем которого названы , отделяющий Азию от (хотя первый посетил его в 1648 г. казак Дежнев). Первый исследовал сев. берега Камчатки, вост. часть Азии, о. Св. Лаврентия, о. Св. Диомида; первый из всех европейских мореплавателей посетил моря Камчатское и Бобровское, названное впоследствии Беринговым, и открыл цепь о-вов Алеутских, о-ва Шумагинские, Туманные, сев.-западную часть Америки и бухту Св. Илии. 
Б. родился в 1680 г. в Ютландии, в русскую морскую службу вступил в 1704 г., с чином унтер-лейтенанта. Приглашая его, Петр основывался на представлениях о нем Сиверса и Сенявина, заявлявших, что он «в Ост-Индии был и обхождение знает». По свидетельству Миллера, в 1707 г. Б. был лейтенантом, а в 1710 г. — капитан-лейтенантом. Неизвестно только, в каких морях он плавал в это время и сам ли командовал судами или находился под командой. 1714—16 гг. Б. провел все почти время на море, побывал и в Копенгагене, и в Архангельске. С 1716 г. по 1723 сведений о жизни Б. нет. Под 1723 г. в журналах адмиралтейств-коллегии находится постановление об отставке Б., которую он просил, не добившись желаемого им чина капитана первого ранга. Но в следующем году император отдает приказание коллегии пригласить снова на службу Б. и дать ему чин капитана 1-го ранга. С этого (1724) года Б. неизменно служил русскому флоту до самой смерти и всю свою деятельность посвятил решению вопроса, поставленного ему великим преобразователем: «соединяется или нет Азия с Америкой». С этим вопросом и просьбой снарядить экспедицию впервые обратились к Петру голландские ученые во время его пребывания в Голландии, в 1717 г. ту же просьбу к Петру повторила и Парижская академия наук. Отзывчивый преобразователь сочувственно отнесся к их просьбе, но политические события заставили его отложить выполнение этого дела до 1725 года. 23 декабря 1724 г. он собственноручно написал следующую инструкцию для начальника экспедиции Витуса Беринга: 1) надлежит на Камчатке или в другом там месте сделать один или два бота с палубами, 2) на оных ботах возле земли, которая идет на Норд и по чаянию (понеже оной конца не знают), кажется та земля часть Америка, 3) для того искать, где оная сошлась с Америкой: и чтоб доехать до какого города европейских владений или ежели увидят какой корабль европейской проведать от него, как оный кусть называют и взять на письме и самим побывать на берегу и взять подлинную ведомость и поставя на карту приезжать сюды».
24 янв. 1725 г. выехал из Петербурга спутник Б. — Чириков со своей командой. 8 февраля прибыл он в Вологду, где через неделю к нему присоединился Б. с другими членами экспедиции. Число всех чинов-участников в экспедиции, как отправленных из Петербурга, так и присоединившихся в Тобольске и Охотске, простиралось до 20, а всего под командой Б. было человек около 100. Из них, как более выдающихся и оставивших свои «юрналы», следует назвать, кроме упомянутого лейтенанта Алексея Чирикова, гардемарина, впоследствии мичмана Петра Чаплина и лейтенанта Мартына Шпанберга. — Расстояние от Вологды до Тобольска экспедиция, получившая название ''первой камчатской экспедиции'', прошла в 43 дня. После месячного отдыха она на 11 дощанниках продолжала путь по Иртышу. 23 мая Чаплин с отрядом в 10 человек был отправлен вперед, по направлению к Якутску. Все почти лето 25 года команда провела в дороге. Прозимовав в Илимске, откуда был послан Шпанберг с отрядом из 39 человек в Усть-Кутский острог на Енисее, для постройки 15 барок, Б. 26 мая 1726 г. на новых судах поплыл вниз по Енисею. 16 июня Б. прибыл в Якутск и только 30 июля 1727 г., на третий год по отправлении из Петербурга, он наконец прибыл в Охотск, откуда должно было начаться настоящее путешествие. Запасшись здесь провиантом и новыми судами, экспедиция 22 августа вышла из Охотска и морем через две недели прибыла в Большерецк (на Камчатке). Отсюда сухим путем отправилась в Нижнекамчатск, куда прибыла 11 марта 1728 г., употребив на весь путь (в 883 в.) около 2 мес. Нагрузив в Нижнекамчатске провиантом бот — «Св. Гавриил», построенный там же, — Б. со всей своей экспедицией сел на него и 13 июля 1728 г. вышел из устья р. Камчатки в море, держась северного направления между Азией и Америкой. Проведя более месяца в морском плавании между незнакомыми ему совершенно берегами, Б. достиг наконец 67° 18′ с. ш. и, убедившись здесь на основании показаний чукчей, что далее берег простирается к западу и что, стало быть, «нельзя Азии соединяться с Америкой», почел свою миссию выполненной и с согласия всех членов экспедиции, боявшихся «попасть нечаянно в лед», повернул назад. 2 сент. 1728 г. Б. был уже в устье Камчатки, где зимовал, и 5 июня следующего года поехал по морю на В., но, не встретив на 200-верстном (по его расчету) расстоянии от берега Камчатки земли, повернул обратно, обогнул м. Лопатку и 3 июля зашел в Большерецк. Через 20 дней был уже в устье р. Охоты, откуда и направился в обратный путь, в Петербург, в который прибыл 1 марта 1730 г. Здесь он представил правительству свой журнал, карты и два предложения, в которых, между прочим, высказывал желание о снаряжении новой экспедиции для исследования сев. и сев.-вост. берегов Сибири. Адмиралтейств-коллегия, которая рассматривала его журнал и карты, хотя и не совсем доверяла сделанному открытию Б., тем не менее в виду «трудности экспедиции» исходатайствовала ему чин капитан-командора и денежную награду — в размере 1000 рублей. Одобрены были сенатом и адмир.-коллегией и «предложения» Б., а за этим одобрением последовало (28 дек. 1732 г.) и высочайшее разрешение назначить новую экспедицию, известную под именем ''второй камчатской экспедиции.'' Целью ее было поставлено исследовать берега Ледовитого океана от Двины на В. до пролива между материками и морем проплыть в Америку. Для лучшего выполнения этой цели экспедиция разделилась на несколько отрядов. Один из них, под начальством Муравьева и Павлова, занялся исследованием берегов от у. Двины до Оби. В течение 1734—35 гг. им удалось дойти только до Мутной губы. В след. году Муравьева, отданного под суд вместе с Павловым за «непристойные проступки», сменил лейтенант Малыгин, который в 1737 г. (?) сентября достиг наконец устья р. Оби.
Другой отряд, которому было назначено проплыть от у. р. Оби до Чукотского Носа, находился под начальством лейтенанта Овцына. Но последнего как-то постоянно заставала зима в момент отплытия, и в течение всех трех годов (1735—1737 г.) ему только в последний год удалось вверх по Оби добраться до 72° 30′ с. ш. Из других участников этого отряда, выступавших для самостоятельных исследований, следует указать на лейтенанта Прончищева, которому удалось добраться до у. Таймыра (1736 г.), Лассениуса, погибшего вместе с значительной частью своего отряда в Харудах, между Яной и Индигиркой (1735 г.), и лейтенанта Лаптева, имеющего едва ли не более всех участников (после Чирикова) Второй камчатской экспедиции прав на память о нем, как о энергичном, деятельном и счастливом путешественнике. После неудачной попытки в 1736 г. пробраться из Якутска в Камчатку, что имел в виду и Лассениус, Лаптев по предписанию сената в 1739 г. 29 июня вышел из Лены и в конце августа достиг у. Индигирки, зимовал здесь и с наступлением лета поплыл вдоль берегов до Колыми, откуда в 1740 г. пришел пешком через Анадырский острог в Якутск. Наконец, выполнение, так сказать, третьей задачи — проплыть морем в Америку — легло на самого Беринга. Он выступил из Петербурга в начале 1733 г., но за дальностью пути, медленностью в перевозке множества припасов и, наконец, вследствие препятствий, встреченных в Охотске при строении четырех мореходных судов, мог выйти в море из Охотска только в сентябре 1740 года. Придя в Петропавловскую гавань, он остался здесь зимовать. 4 июня 1741 г. вышел Б. в море на двух судах: «Петр» и «Павел», из которых одним командовал Чириков. На предварительном совете решено было держаться юго-вост. направления до тех пор, пока не встретят земли. Но, не встретив ее и под 50° ш., они поворачивают прямо на В. Вскоре их разлучает буря, и они продолжают плыть отдельно, не увидевшись уже более никогда. В этом восточном направлении Чирикову первому посчастливилось встретить землю — 15 июля под 56°, а Берингу — 18 июля, под 58° 28′ с. ш. После того, как посланные на берег люди не вернулись, а другой высадки за недостатком гребных судов сделать нельзя было, Чириков повернул обратно к Камчатке. Беринг между тем открывает бухту Св. Илии, представляющую совершенно безопасную гавань, соседние с неизвестным ему материком острова, крейсирует недалеко от берегов на неизвестном море в течение сентября и октября, когда свирепствовала сильная буря, и наконец решается идти в обратный путь, в Камчатку. Этот обратный путь стоил жизни многим членам экспедиции и самому командиру. Страшная буря и ветхость судна и снастей сделали его игрушкой ветра, а недостаток в съестных припасах, пресной воде, болезни и холод лишили возможности плавающих не только бороться с ветром, но исполнять самое необходимое на корабле. В таком беспомощном состоянии он был сначала прибит к подводной скале, а затем нахлынувшая волна перебросила судно через риф на тихое место, где на саженях глубины и в 300 с. от берега опустили якорь на песчаное дно. Это был остров Авача, который теперь называется Беринговым. Он расположен в 185 км от Камчатки, под 55° 17′ с. ш. и 165° 46′ з. д. (от Гринвича), принадлежит к береговой области Сибири, пространством около 1600 кв. км, безлесен и неплодороден, но богат пушными зверями. Он со всех сторон окружен подводными камнями и только в одном месте имеет свободный, но узкий проход. Сюда-то именно и попало судно Б. С трудом высадились на него путешественники, не зная, где они находятся и как отсюда попасть в Камчатку, почти совершенно лишенные съестных принасов и страдающие от разных болезней. Эти причины свели в могилу очень многих из них и вместе с тем самого Беринга, скончавшегося 8 декабря 1741 г.
Оставшиеся в живых спутники Б. почтили своего командора, как могли: вынули его тело из ямы, в которой он стоял, по пояс заваленный песком от холода, предали земле и над могилой поставили деревянный крест, замененный в 1822 г. памятником; в 1866 г. был ему поставлен другой памятник, в Петропавловске. Так окончил свою жизнь первый русский мореплаватель. Витус Б., человек довольно образованный по тому времени, набожный, всеми любимый за свою «кротость и смирение», но весьма неэнергичный и несмелый путешественник, который, по словам Штеллера, его спутника, был более способен «с примерной ревностью и усердием исполнять поручения начальства» и «нередко сам признавался, что вторая Камчатская экспедиция свыше сил его». Скажем еще несколько слов о дальнейшей судьбе спутников Б. Питаясь мясом морских животных (бобров, морских котов и др.), они прожили здесь до августа следующего года (1742). Наконец решили из остатков разбитого корабля построить новый и на нем в начале августа выехали в море. 25 числа этого месяца они увидели берег Камчатки, а 27 бросили якорь в Петропавловском порте. В 1743 г. они прибыли на своем судне в Охотск, отсюда направились в Петербург, которого достигли далеко не все выступившие из Охотска. Последними вернулись в Петербург Чириков (1747) и Уессель (1749). Несмотря на многочисленные трудности, по большей части непреодолимые по тогдашним средствам, эта экспедиция значительно расширила географ. сведения о берегах Ледовитого океана, низовьях больших сибирских рек, познакомила также с этнографическими особенностями обитателей Сибири и показала возможность плавания по Ледовитому океану вдоль берегов в течение летнего времени. 
Ср. «Заслуги Петра В. по части распространения географических познаний» («Зап. Имп. русск. геогр. общ.», т. III); В. Н. Берх, «Первое морское путешествие Россиян»; его же, «Жизнеописание Беринга» («Русский архив», 1823 год, кн. VI); Соколов, «Беринг и Чириков» («Сев. пчела», 1849 г., № 98—99); «Первая камчатская экспедиция» («Зап. Гидрограф. департамента», т. VIII и «Отеч. зап.», 1851 г., 3); ст. Стренцеля, «Русские экспедиции» («Кронштадтский вестник», 1876 г., 78—127); Вахтин, «Первые труженики моря» (СПб., 1890).

'''Беринг''' (Эмиль Behring) — бактериолог, род. в 1854 г., степень д-ра медицины получил в 1878 г., до 1889 г. был военным врачом; в 1889 г. сделался ассистентом Гигиенического института в Берлине, в 1891 г. — ассистентом Института для изучения инфекционных болезней, в 1893 г. получил звание профессора, в 1894 г. приглашен профессором гигиены в Галле, в 1895 г. перешел на ту же кафедру в Марбург, где он в настоящее время состоит директором Института для экспериментальной терапии. С 1900 г. состоит членом Парижской медицинской академии. Главнейшие труды: «Die Blutserumtherapie» (Лейпциг, 1892, в 2 частях); «Gesammelte Abhandlungen zur ätiologischen Therapie von ansteckenden Krankheiten» (там же, 1893); «Die Geschichte der Diphtherie» (там же, 1893); «Die Bekämpfung der Infectionskrankheiten» (там же, 1894); «Allgemeine Therapie der Infectionskrankheiten» (Берлин и Вена, 1898); «Beiträge zur experimentellen Therapie» (там же, 1898) и др. Главная научная заслуга Б. заключается в изобретении им, совместно с французским ученым Ру (Roux), противодифтерийной сыворотки.

'''Беринг''' (Baring) — немецкое семейство, выселившееся в Англию и основавшее в Лондоне один из всемирно известных торговых и банкирских домов (Brothers B. & Сo, братья Б. и ). Члены этого семейства выдвинулись в качестве членов парламента и нередко занимали высшие государственные должности. Родоначальник Иоанн Б., сын бременского пастора, поселился в первой половине XVII века в Эксетере, главном городе графства Девоншир, и открыл там небольшую торговлю. Из четырех его сыновей Фрэнсис и Джон основали в Лондоне в 1770 г. торговый дом, который существует и в настоящее время. Фрэнсис, третий сын Иоанна Б., пользовался большим влиянием в коммерческом мире и в парламенте, выступая ревностным защитником политики Питта. По его инициативе были возобновлены привилегии Ост-Индской компании, членом совета которой он состоял. В 1793 г. он был возведен Георгом III в баронетское достоинство за денежную помощь, оказанную им государству во время Американской войны. Ф. Беринг известен также как автор серьезных политических и финансовых трактатов. Его «Observation on the establishment of the bank of England» (Лондон, 1797), в свое время имевшее значение. Он † в 1810 г., оставив пять дочерей и пять сыновей, из которых старшие — Томас, Александр и Генри — были участниками фирмы и заседали в нижней палате.
Старший сын Томас наследовал баронетский титул отца; ум. в 1840 г. Второй сын, Александр, лорд Ашбэртон (Ashburton), после смерти отца стал во главе дома. В видах предотвращения войны с Америкой он написал «Inquiry into the causes and consequences of the ordres in Council» (Лонд., 1808). В 1818 г. участвовал в Ахенском конгрессе, где вел переговоры о крупном французском займе. В 1834 г. Пиль назначил его мюнцмейстером и президентом Board of Trade; в 1835 г. он с титулом барона Ашбэртона возведен в пэрское достоинство. Хотя сначала Б. был приверженцем свободной торговли, но в вопросах политических всегда стоял на стороне тори. Сделавшись лордом и став землевладельцем, он переменил свои политико-экономические воззрения и в 1846 г., когда Пиль отменил охранительные пошлины, перешел даже в оппозицию. В 1842 г. ему удалось разрешить спор между Англией и Соединенными Штатами по поводу Мэнской территории. † в 1848 г. Ему наследовал в качестве второго лорда Ашбэртона его сын Уильям Б., род. в 1799 г. Он принадлежал в нижней палате к приверженцам Пиля, в министерстве которого занимал пост секретаря Индийского департамента и казначея военного министерства. Умер в 1864 г., и пэрство перешло к брату его Фрэнсису (род. 1800, † 1868), после смерти которого пэрское достоинство досталось его старшему сыну Александру-Гугу Б. (род. в 1835 г.), четвертому лорду Ашбэртону.
Сэр Фрэнсис Торнгиль Б., к которому после смерти отца Томаса Б. перешло баронетское достоинство, родился в 1796 г., получил образование в Оксфорде и был представителем города Портсмута в парламенте, где примкнул к вигам. Потом он занимал места лорда казначейства, секретаря казначейства, канцлера казначейства, и, наконец, пост лорда адмиралтейства. Возведенный при образовании министерства Руссель-Гладстона в 1866 г. в пэры с титулом лорда Норсбрука, он умер в том же году. Ему наследовал в качестве второго лорда Норсбрука его единственный сын Томас-Джорж Б. (см. Норсбрук). — Томас Б. (род. 1800 г.), брат первого лорда Норсбрука, занимался крупными коммерческими предприятиями, которым все семейство обязано своим значением. В парламенте он примыкал к консерваторам; был директором и много раз управляющим Английского банка и президентом лондонского Ллойда. Главой торгового дома он оставался до своей смерти в 1873. — Дом Б. и принимает деятельное участие во всех важнейших торговых оборотах, в государственных займах и в вексельных и денежных операциях. В конце 1890 г. фирма пережила тяжелый кризис вследствие политических замешательств в Аргентинской республике, значительная часть займов которой была реализована Берингами. 21 марта (2 апреля) 1891 г. † Томас Б., директор-распорядитель восстановленного дома «Б. и братья».

'''Беринга мыс''' — на СВ Анадырского зал. Берингова моря, под 65° с. ш. и 183°53′ в. д.; этим мысом оканчиваются утесистые берега Чукотского края и далее к С прибрежье носит низменный характер.

'''Беринга Пролив''' — между материками и , соединяет с , частью Тихого океана; шир. между и Принца Уэльского до 90 вер., посреди прол. группа о-вов Св. Диомеда. Почти круглый год затерт льдом. Открыт казаком Дежневым в 1668 г.; назван по имени , прошедшего пролив в 1728 г. (см. III, 535).

'''Берингербад''' (Beringerbad) — соляные купальни в дер. Зудероде в Пруссии, возле Магдебурга. Неподалеку от Б. находятся развалины за́мков Лауенбург и Штекленбург.

'''Берингово''' или Камчатское '''море''' — северо-восточная часть Тихого океана, ограниченная с запада Северной Америкой, а с востока Азией и сообщающаяся с Северным Ледовитым океаном посредством . Самую узкую часть этого пролива составляет промежуток между Северо-Восточным мысом Азии и мысом Принца Валлийского в Америке, в общем же ширина его около 75—22 км, длина 40—60 м и глубина 50—90 м. В той же, наиболее узкой, части находятся три Диомидийские о-ва, а к Ю. от них большой о-в Св. Лаврентия. В средней части пролива господствует течение с Ю. на С., по обоим же бокам — в сторону обратную. Отвесные, глубоко изрезанные берега необитаемы. И пролив, и северная часть Б. моря, пересекаемые Сев. Полярным кругом, зимой сплошь покрыты льдом. Б. пролив открыт в 1728 г. мореплавателем Берингом, по имени которого он и назван, но еще в 1648 г. казак Дежнев заходил сюда, охотясь за пушным зверем, и исследовал все северное побережье до устья Анадыря.

'''Берингтон''' (Иосиф Berington) — английский историк, род. около 1743 г., умер в 1827 г. Воспитывался во франц. коллеже Сент-Омер; был в продолжение 20 лет священником во Франции и оставил большое число сочинений по богословию и истории. Таковы: «Miscellaneous Dissertations, historical, critical, and moral, on the origin and Antiquity of Masquerades, Plays, Poetry etc.» (1751), «History of the Reign of Henry II and of Richard and John, his sons» (1790) и «Literary History of the Middle Ages» (1814).

'''Берио''' (Шарль-Огюст де) — замечательный скрипач, соперник Паганини, род. в 1802 г. Б. усовершенствовал существовавшие уже ранее, но редко применявшиеся скрипичные приемы (смычка), и одновременно с Паганини ввел в употребление флажолетные тоны (Sons harmoniques). К его школе принадлежат Вьетан, Гис, Прюме, Контский, Леонард и друг. В 1831 г. он предпринял артистическое путешествие по Европе вместе с знаменитой певицей Малибран (см. это сл.), которая в 1835 г., после развода с своим мужем, сделалась его женой. В 1843 г. Б. поступил профессором в Брюссельскую консерваторию. Внезапно постигшее его несчастие — слепота — заставило Б. в 1852 г. отказаться от этой должности. Он умер в 1870 г. в Брюсселе. Музыкальные сочинения Б.: концерты, арии с вариациями, этюды, дуэты, фортепианные трио, дуэты для скрипки и фортепиано (частью на мотивы из опер), написанные в сотрудничестве с пианистами Осборном, Бенедиктом и друг., отличаются изяществом, грациозностью и большими техническими достоинствами.

'''Берислав''' или ''Борислав'' — зашт. город Херсонской г. и у., в 69 вер. к СВ. от Херсона, под 46°&nbsp;50′ с. ш. и 51°&nbsp;6′ в. д., на левом бер. Днепра. Основание города относится к 1450 г. и приписывается туркам. В 1696 г. бывшее при городе укрепление Кызы-кермен (девичья крепость) взято у турок Петром I. В 1784 г. Кызы-кермен переименован в Берислав и приписан к Екатеринославской губ. Жит. об. п. 11779. В городе 2 паровых мукомольных мельницы.

'''Бериславич''' ( р) — бан хорватский и защитник своего отечества от нападений турок во время царствования Владислава Чешского и Людовика, он родился в 1475 г., сделался священником и когда в 1500 г. возвратился из Венеции и Польши, куда ездил от имени Владислава просить помощи против турок, его сделали Веспримским епископом, а в 1513 г. баном Хорватии. На этом посту он отличился прежде всего тем, что успокоил внутренние споры и неурядицы, ввел в страну порядок, и, когда турки напали на Хорватию в этом же 1513 г., Б., собрав свое войско, нанес им при Дубице сильнейшее поражение. Его мужество прославлялось по всей Европе, а папа подарил ему почетную саблю. Потом в 1517 г. он снова разбил турок, а в 1519 г. заключил с ними мир в Яйце. После этого Б. снова напрасно просил помощи у Европы, и, когда в следующем 1520 г. турки опять напали на Хорватию, он победил их на речке Коренице, но при этом сам поплатился жизнью; он похоронен в Весприме; писал о нем Месич в «Rad jugoslavenske akademije» (VII, VIII).

'''Берич''' ( н) — сербский писатель начала нынешнего столетия, писавший на модном тогда в Сербии сербо-русском смешанном наречии, которое потом вышло из употребления под влиянием Вука Караджича. Б. род. в 1786 г. в Брестоваце и назывался сперва Попович; он учился в Пеште, где и получил степень доктора философии. Написал: «Србский букварь» (не издан), «Штица» (не издана), «Всемирна история», перевод Шрека (Буда-Пешт, 1820), «Педагогиа и мефодика», перевод сочинения Виллома (т. ж, 1816), «Аритметика» (не издана), «Притче либо сравнительно беседе и нравственна поучения за младе и старо» (перевод с немецкого, т. ж., 1831) «Житие Иисуса Христа» (т. ж., 1812) и второе издание, п. з. «Житие Господа и Спаса нашего Иисуса Христа» (т. ж., 1831).

'''Беричиевы холмы''' (Monti Berici) — так наз. группа потухших вулканов между Лессинскими Альпами и Эвганейскими горами, в 67 километрах к З. от Венеции, между Бакчилионе и Фразине. Следы извержений остались здесь в форме больших масс трахитов, базальтов и вулканического туфа.

'''Берка''' Збынек из Дубы и Липы — пражский архиепископ с 1592 по 1606 г. Род. в 1551 г., воспитание получил у иезуитов и в Краковск. университете. Энергично действовал в защиту католицизма, за что в 1603 г. получил княжеский титул. В 1606 г. папа готовился назначить Б. кардиналом, но этому помешала кончина Б. Ср. Боровы, «Dějiny diécése pražské»; Фринд, «Geschichte der Bischöfe und Erzbischöfe von Prag».

'''Берка''' (Berka) — город в велик. герцог. Веймар, в 12 км к ЮЮЗ от Веймара, на р. Ильм, окруженный частью горами, покрытыми лесом, частью обширными лугами: имеет замок, ломки песчаника, гипса и известняка, мельницы и пр., 1747 жит. В 1812 г. здесь открыты серный и железистый источник, и владетельный кн. Карл-Август при живейшем участии своего знаменитого министра-поэта Гёте в том же году озаботился сооружением необходимых для курорта построек. Однако Б. лишь значительно позже стал посещаться больными, число которых теперь простирается ежегодно до 1000—1200 чел., преимущественно страдающих грудью.

'''Беркгей''' (Иог. Лефранк ван-Berkhey) — голландский естествоиспытатель и поэт, род. в Лейдене 1729 г., изучал медицину и естественные науки. В 1773 г. Б. получил кафедру естественной истории в Лейденском университете и вместе с Алламандом заведовал естественно-историческим музеем. К этому времени относится капитальный труд Б. «Natuurlijke historie van Holland» (11 тетр., Амстерд., 1769—79, с гравюр.), который в научном отношении стоит выше другого, позднейшего его труда: «Natuurlijke historie van het rundvee in Holland» (6 тетр., Амстерд., 1805—11, с гравюр.). Б. написал также еще несколько трактатов, большей частью имеющих отношение к специальным естественно-научным условиям Голландии. † 1812 г. в Лейдене. Из его многочисленных стихотворений особенный успех имели «Het verheerlijkt Leyden» (1774). Ср. Loosjes, «De geest der geschriften van I. Lefrancq van B.» (Гарлем, 1813).

'''Беркгольц''' или '''Берхгольц''' (Вильгельм) — голштинский дворянин, генерал-лейтенант русской службы. Приехал в Россию около 1709 г. в чине генерал-майора и пробыл в ней около 5 лет. Несмотря на кратковременное пребывание, он оставил по себе память, по отзывам современников, как об одном из храбрейших и образованнейших русских генералов. Веденные в то время Россией войны — Северная и Турецкая дали ему возможность дважды отличиться: 1) в 1710 г., при осаде Выборга, и 2) в 1711 г., при отражении нападений турецкого войска на русский лагерь при р. Пруте. За свою храбрость и образование Б. пользовался расположением и любовью великого преобразователя.

'''Беркгольц''' или '''Берхтольц''' (Фридрих-Вильгельм) — сын (см. выше), известен, как автор "Дневника", представляющего собой весьма ценный материал для истории Петровского времени. Б. род. в 1699 г.; юность свою провел в России вместе с отцом, а по смерти его поступил пажом к герц. Мекленбургскому, который произвел его в офицеры. В 1717 г. Б. поступил на службу к герцогу Голштинскому Карлу-Фридриху, с которым предпринял путешествие сначала в Швецию, а затем во Францию (Париж). В 1721 г., во время пребывания в Париже, герц. Карл-Фридрих получил приглашение от императора Петра явиться для свидания с ним в Ригу. За герцогом должен был последовать и Б., сделанный тогда камер-юнкером, а впоследствии и камергером; из Риги он переехал вместе с герцогом в СПб. и проживал здесь до 1728 года. С этого года он поселяется в Киле, в свите Карла-Фридриха, а по смерти его состоял при его сыне Карле-Петре-Ульрихе. В 1742 г. Карл-Петр Ульрих, назначенный Елисаветой наследником российского престола, переехал в Петербург в сопровождении своих придворных, которым императрица позволила оставаться до времени бракосочетания Петра. В числе придворных явился в Россию и Б. и вместе с ними покинул ее в 1746 г., награжденный чином обер-камергера и пенсией. С 1746 г. он поселился в Висмаре и оставался там до конца своей жизни — 1765 года.
''"Дневник"'' свой Б. начал вести со времени приезда в Ригу, с 1721 г., и довел его до 30 сентября 1725 года. Несмотря на просьбы герцога издать его, Б. не успел этого сделать, и честь издания его и, таким образом, сохранения для потомства принадлежат известному Бюшингу, издателю весьма теперь редкого "Magazin für die neue Historie und Geographie". Бюшинг поместил его, с небольшими сокращениями и поправками, в томах XIX-XXII своего "Магазина", под следующим заглавием: "Fr. Wilh. v. Bergholz, grossf ürstl. Ober-Kammerherra Tagebuch, welches er in Russland von 1721 bis 1725 als Holsteinischer Kammer-Junker geführet hat". Уже Бюшинг придавал огромное значение дневнику Б. за его точность и обилие фактов, преимущественно из жизни внутренней. Он ставил его даже выше "Записок" Вебера, брауншвейгского резидента, который, как известно, сообщает также очень много данных относительно перемен, произведенных Петром во внутреннем устройстве Российской империи. Точно так же и наш историк Петровского времени Н. Г. Устрялов, знакомый, хотя из вторых рук, со сказаниями иностранцев начала XVIII в., утверждает, что "Дневник Б. превосходит все, что ни писали иноземцы о Петре В.". И действительно, в этом дневнике, помимо характеристик и данных о лицах, окружавших Петра, и о событиях того времени, мы находим богатый матеpиал для определения личных свойств Петра, материал, дающий возможность хорошо познакомиться с домашней, ежедневной жизнью великого императора. По дневнику Б. мы знакомимся, и весьма подробно, как с событиями и делами, свидетельствующими о необычайном трудолюбии и гениальности преобразователя, так и с фактами, послужившими предметом нападок противников Петра. Записывая изо дня в день все события, касавшиеся жизни двора, общества и близко знакомых ему лиц, Б. в то же время с подробностями заносил и все разговоры, как им веденные, так и слышанные. Не ускользали от его внимания даже малейшие подробности всяких церемоний, вроде молебствия, свадьбы, разных празднеств и проч. И как аккуратный немец, он с особым чувством благоговения заносит в свой дневник всякое проявление какого бы то ни было этикета. Благодаря этому мы имеем весьма полную картину тогдашней жизни — придворной и общественной, насколько, конечно, она была доступна голштинскому камер-юнкеру, и домашней жизни Петра, следя за подробностями которой, мы как бы присутствуем при самом процессе неустанной работы ума феноменального, воли, не обузданной ничем и никогда, и весьма часто убивавшей всякие соображения, истекающие из чувств сердечных... Если еще указать на другие достоинства "Дневника" — его правдивость и почти полное отсутствие личных суждений автора, то нельзя не признать справедливость вышеприведенных суждений Бюшинга и Устрялова, считающих дневник Б. одним из важнейших и драгоценнейших источников для истории Петра и его времени. Несмотря на такое его значение, полное знакомство с ним в русской исторической литературе началось сравнительно поздно, в самом конце 50-х годов, когда вышел полный перевод его в Москве, исполненный Аммоном, в 1858—59 гг. (в 4-х частях). В 1863 г. вышло второе его издание в Москве. До перевода Аммона были сделаны только две попытки познакомить русскую публику с дневником Б., и то в небольших отрывках. Первая принадлежала Н. В. Калачеву, поместившему в "Отеч. зап." за 1843 г., № 26, перевод описания событий 1721 г. за два месяца — сентябрь и октябрь; во второй раз появился перевод "Дневника" тоже за 1721 г., месяцы — апрель, май и июнь, в "Отечественных записках" за 1853 г., № 87.

'''Беркгэмпстид''' (Berkhampstead) — город в 41,5 км к СЗ. от Лондона, на больш. соединительном канале и линии Сев.-зап. жел. дор., 7103 жит. (1881).

'''Берке-Агуль''', Берка (у Плано-Карпини), Бурга (у Абулгази) — хан Золотой Орды, сын Джучи-Хана, сделался ханом около 1256 г., по смерти своего брата Батыя, умертвив его сына Сартака. Его правление славно и богато событиями. Он первый из монголов принял ислам, но не принуждал к тому подданных и окончательно довершил порабощение Руси поголовной переписью, от которой не могли освободиться и новгородцы (см. слово Беркай). От «числа» (см. это сл.) были свободны только духовенство и церковный причт. Для более исправного сбора дани и содержания народа в повиновении Б. наводнил всю Русь своими чиновниками и слугами: десятниками, тысяцкими, темниками, дорогами и др., во главе которых стояли баскаки (см. это слово). При нем чаще должны были ездить и русские князья на поклон в Золотую Орду и одаривать его близких слуг. Дважды ездил к нему и Александр Ярославич, побывали в Орде при Б. — Ярослав Тверской, Василий Костромской и мн. др. В последние годы правления Б. занят был внешними войнами с Персией и сравнительно меньше обращал внимания на Русь. Два похода совершил он в Персию, из которых первый был неудачен, а во второй (след. год) взял Дербент в 1265 г. и на обратном пути, при переправе через Куру, умер; войска после его смерти рассеялись. Кончину Б. большинство источников, в том числе и наши летописи, относят к 1266 г., а Абулгази полагает ее в 1280 г. Берке любил искусства, покровительствовал ученым и художникам, украсил свою столицу новыми зданиями и позволял русским, которые в ней жили, свободно отправлять богослужение. Ему наследовал брат его Мангу-Тимур (см. Золотая Орда).

'''Беркель''' — река в прусской провинции Вестфалии, в округе Мюнстер, берет начало близ Биллербека, в незначительном хребте Баумберге; от Вредена становится судоходной, переходит в голландскую провинцию Гельдерланд и у Цютфена впадает в р. Эйсель.

'''Беркен''' (Арно Berquin) — по прозванию «друг детей», род. в 1749 г. близ Бордо, известен идиллиями и романсами, сборником «Tableaux anglais» (1775), в котором помещены отрывки из английской классической литературы, им обработанные. Но больше всего доставил ему известность сборник детских рассказов «L’ami des enfants» (6 т., Пар.), за который он удостоился премии Парижской академии (1784). Большая часть вошедших в этот сборник рассказов хотя и обработана по Христиану Фридр. Вейссу и мисс Триммер, но легкий, задушевный тон изложения, необходимый в такого рода рассказах, до того удачен, что произведение Б. может считаться вполне оригинальным. Вместе с Грувелэном Б. издавал «Feuille villageoise», значительно способствовавший просвещению низших слоев населения Франции. Б. † в 1791 г. в Париже. Собрание его сочинений издано в 20 томах (1803), а избранные — в четырех томах (Париж, 1836).

'''Беркен Луи''' (де Berquin) — род. в Пасси близ Парижа, сожжен как еретик 17 апр. 1529 г. в возрасте от 40—50 лет, судя по письму Эразма к Карлу Утенгофу, который, между прочим, так очерчивает личность Б.: "он был холост, но вел жизнь до того нравственную, что даже враги не могли его упрекнуть в противоположном, был крайне добр для своих друзей и для бедных, чужд всякой фальши; это человек очень высокого ума и больших знаний". Благодаря своему знатному происхождению и учености Б. пользовался большой благосклонностью короля Франциска I и его матери Луизы Савойской. По религии и убеждениям ревностный католик, отвергавший учение Лютера, Б. принадлежал, однако, к гуманистам, последователям Эразма, боровшимся со схоластическим богословием и ненавидевшим монахов. Ни того, ни другого Б. не скрывал, и этим объясняются гонения, которым он подвергался. В мае 1523 г. агенты парламента, отправившись за поисками еретических книг, нашли у Б. несколько сочинений Лютера, Меланхтона и друг. Б. был арестован, но королева-мать приказала дело его передать на обсуждение королевского совета. Б. был приговорен к отречению от нескольких еретических положений и освобожден. В 1526 г. Б. был вторично арестован по жалобе епископа Амьенского, но заступничество короля опять его спасло. Наконец в марте месяце 1529 г. Б. был обвинен в приверженности к Лютеру, задержан в третий раз и вследствие отказа защищаться против обвинений в ереси приговорен 16 апр. к сожжению. Король и королева-мать были в Блуа, и казнь состоялась 17 апр. на Гревской площади. Перед смертью Б., сохранявший все время полное спокойствие, хотел было обратиться к народу с речью, но крики 600 солдат, окружавших эшафот, заглушили его слово. — Ср. Лаланн (J. Lalannes), "Journal d'un bourgeois de Paris" (Париж, 1854).

'''Беркен''' (Роберт Berquen или Berken) — открыл около 1476 года способ шлифовки алмазов . Также написал: «Merveilles des Indes orientales et occidentales ou Nouveau Traité des pierres précieuses» (Париж, 1661) в «Liste des gardes de l’orfévrerie de Paris avec plusieures piéces sur cet art» (Пар., 1615).

'''Беркет''' (Джовани Berchet) — итальянский поэт, род. в 1783 г. в Милане, один из главарей романтической школы «Giovine Italia» (молодой Италии); существенно содействовал распространению романтизма переводом «Леноры» Бюргера и других баллад на итальянский яз.; † в 1851 г. Его стихотворения («Poesie», 1848), все на политической подкладке, отличаются страстностью и выразительным, мужественным языком, почему и пользуются большой популярностью. Особенной известностью пользуется его стихотворение «I profughi di Parga». Полное собрание его произведений издано Ф. Кузани (Милан, 1863).

'''Беркли''' (Berkley) — местечко в английск. графстве Глочестер, на правом берегу р. Литль-Авон, в 5 км от линии Бристоль-Бирмингэмской жел. дор. 6004 жит. (1881). Б. расположен в прекрасной долине, состоящей преимущественно из тучных пастбищ, и славится своими превосходными молочными продуктами — маслом и сыром, так называемым «двойным глочестерским» («Double Gloucester»). Д-р Дженнер, уроженец Б., впервые привил здесь предохранительную оспу (1796). В здешней церкви Св. Mapии Дженнеру поставлен памятник. К ЮВ. от города расположенное укрепление Беркли-Кэстль существует еще с начала XII ст.; в 1327 г. здесь был убит король Эдуард II.

'''Беркли''' (Джордж Berkeley) — Клюнский епископ в Ирландии, известный своей системой спиритуалистической философии, род. в 1684 году, † в 1753 году, получил образование в Дублинском университете. В 1721 г. он был назначен придворным проповедником наместника ирландского герцога Грефтона, а вскоре произведен в деканы г. Дерри. Получив по завещанию довольно крупное наследство, Б. сделал предложение основать на Бермудских островах миссионерское учебное заведение для обращения язычников Сев. Америки в христианство; план Б. не только был встречен сочувственно влиятельнейшими представителями английской аристократии, но и нашел поддержку в парламенте, так что в 1728 г. он оставил свое деканство и с некоторыми единомышлениками отправился в Род-Эйланд, чтобы приступить к исполнению своего плана. Дело окончилось, однако, самым неожиданным образом: удалившись на Бермудские о-ва, миссия была забыта и английским обществом и парламентом и за недостатком средств должна была вернуться обратно. Б. обладал обширным и многосторонним образованием, не был чужд ни одной отрасли человческого знания и благородным характером внушал к себе уважение во всех приходивших с ним в соприкосновение. Философское мировоззрение Беркли развилось отчасти как протест против господствовавших в его время реалистических и материалистических идей, отчасти же под влиянием сенсуализма Локка. По учению Б., только дух существует на самом деле, весь же материальный мир является одним обманом наших чувств; непроизвольность этого обмана коренится в первоначальных представлениях, возбужденных душой всех душ — самим Богом. Этот спиритуализм Б. послужил поводом для многочисленных недоразумений и возбудил против себя как философов, так и богословов. Приводим наиболее известные сочинения Б., в которых изложено и развито его философское учение: — «Treatise on the principles of human knowledge» (Лонд., 1710); «Three dialogues between Hylas and Philonous» (Лонд., 1713) и «Alciphron or the minute philosopher» (Лонд., 1732). Из трудов Б. по физике обратило на себя внимание сочинение «Theory of vision» (Лонд., 1709; новое изд. с примечаниями Коуеля, Лонд., 1860), в котором впервые устанавливалось точное различие между впечатлениями зрения и осязания. Собрание «Works» изданы (2 т., Лонд., 1784; 2 т. 1843, 4 т., Лонд., 1871). Ср. Frederich, «Ueber B.s Idealismus» (Берл., 1870).

'''Беркли''' (Милль-Джозеф Berkley) — английский ботаник, родился в 1803 году, получил образование в Рогби и Кембридже, был затем приходским священником и все свободное время занимался ботаникой. Первое его сочинение было: «Gleanings of British algae» (1833), потом он обработал последний том «English Flora» (1836) и напечатал «Introduction to cryptogamic botany», «Outlines of British mosses». Кроме того, Б. написал для «Encyclopaedia of agriculture» статьи о «The diseases of plants», для «Gardeners Chronicle» — «On vegetable phisiology» и сотрудничал в «Transactions» Линнеевского общества и других специальных изданиях.

'''Беркманс''' (Berckmans) — американская лоза. Помесь и . Заслуживает внимания вследствие своей устойчивости болезни мильдиу. В общем похожа на клинтон и делавар.

'''Берковая''' — деревня Тульской губ. Одоевского у. в басс. р. Упы, в 40 верст, к С.В. от гор. Одоева, при р. Берке. Еще в 41 году в дачах этой дер. разведали пласт каменного угля в ¼ аршина толщины. Находится в связи с известным Вялинским месторождением угля.

'''Берковица''' — главный город одного из болгарских округов недалеко от Брусии, впадающей с правой стороны в приток Дуная — Огуст, в живописной местности, на высоте 427 мет. над уровнем моря, с 5445 жит. (1881), торгующих шелком и кожами; в окрестности старый замок. — Округ Б. имеет 58499 жителей.

'''Берк-сюр-Мер''' (Berck sur Mer) — село в деп. Па-де-Кале, в 2 верстах от моря и в 5 от железнодор. станции Вертон линии Париж-Булонь; 5187 жителей, таможня и склад соли. Главную же достопримечательность Б. составляет прекрасное лечебное заведение, устроенное на берегу моря и назначаемое для детей золотушных, лимфатичных и страдающих рахитизмом.

'''Беркут''' (Aquila imperialis) — имеет 80—86 см длины; он черно-бурого цвета с более светлыми концами затылочных перьев и с белыми плечами; хвост с пепельно-серым побегом и неправильными полосами, пятка покрыта темными перьями; концы крыльев заходят за конец хвоста; ноздри расположены поперечно. Молодые птицы желтовато-бурого цвета с более темными пятнами. Только что вылупившиеся птенцы покрыты белым пухом. Б. водится в Юго-Восточной Европе, Западной Азии и Северной Африке. Это преимущественно степная птица. По образу жизни Б. сходен с другими орлами (см. это сл.).
''Охота с беркутом'' производится исключительно за четвероногими, как то: волками, лисицами, корсаками, сайгаками, зайцами и даже кабанами. В настоящее время эта охота сохранилась лишь в Оренбургских степях, у киргизов и башкирцев, и в наших азиатских владениях. К охоте обыкновенно приучают молодых, но уже летающих беркутов и начинают с того, что морят их голодом и бессонницей. Научив затем их летать на длинной прочной бечевке к мясной приманке, привязывают на бревно верхом живую собаку с привязаным к ее спине куском свежего мяса. Продержав беркута дней пять совсем голодным, выносят его к собаке с надетым на голову его особого рода кожаным колпаком; как только сдернут этот колпак, беркут с быстротой молнии бросается на собаку и впивается в ее спину, причем страх, визг и страдания несчастного животного только еще более возбуждают голодную птицу. После нескольких таких уроков беркут бывает готов к охоте, а вместе с тем настолько привыкает с своему хозяину, что не стремится более улететь от него. Так как беркут весит не менее 15 фунтов, то понятно, что, выезжая на охоту, его не берут на руку, подобно соколам или ястребам, но вывозят обыкновенно на лошади. Для этого к луке седла укрепляется деревянная или железная сошка с приделанной к ней выемчатой перекладиной, на которую кладется рука всадника. На руку надевается трубка из самой толстой конины и такая же рукавица, чтобы беркут, который садится обыкновенно со всего разлета на руку охотника, не помял бы ее и не ранил бы острыми когтями. Охота с беркутом заключается в том, что киргизы, подскакав к зверю на такое расстояние, чтобы беркут, поднявшись на воздух, мог бы высмотреть его, ослабляют путы на ногах беркута и, сдернув с его головы колпак, особым гиканьем натравляют его на зверя; взлетевшая птица с необыкновенной быстротой нападает на преследуемое животное, вцепляется в него когтями и либо долбит ему клювом голову, либо же перекусывает горло. Подскакавшие охотники принимают зверя, тут же снимают с него шкуру и дают беркуту в награду кусок мяса, после чего снова надевают на него колпак, стягивают ему ноги путами и сажают на седло. Охота с беркутом производится с 15 августа по 1 мая, в остальное же время года он болезненно линяет. К нашему двору беркуты были привезены в последний раз в 1856 г., по случаю коронования императора Александра II, и ими травили волков и лисиц.

'''Беркуты''' Большой и Малый — озера в Европ. России, в Шадринском уезде Пермской губернии, к С. от Шадринска. Б. дает начало речке Скакунке, левому притоку Ичкина, текущего в р. Исеть.

'''Беркшир''' (Berkshire, сокращенное ''Беркс'') — графство в Средней Англии, ограниченное графствами Серрей, Гэмпшир, Вильтшир, Глочестер, Оксфорд и Бёкингам, от трех последних отделенное Темзой, насчитывает на пространстве 1826 кв. км 218382 жит. (1881); прорезано меловыми и известковыми горами, некогда было покрыто на юге вырубленным в 1226 г. Виндзорским лесом. И теперь еще на севере и на юге графства, отлично орошаемого множеством каналов и рр. Темзой, Кеннетом и др., встречаются прекрасные дубовые, буковые, ольховые, ясеневые и ореховые леса. Вообще Б. пользуется прекрасным климатом, а Уайт-Горсетская долина представляет один из плодороднейших уголков Англии; кроме того, вдоль по р. Темзе тянется пояс прекраснейших лугов. Долина Кеннета, не отличающаяся особенно плодородной почвой, однако, превосходно возделана. Только к Ю. от Ньюберри почва становится более тощей, и мало-помалу страна превращается в голую степь. Хотя восточная часть графства уступает северной в плодородности почвы, но она богата красивыми ландшафтами, а горы от Эгама до Брея, покрытые густой растительностью, образуют так называемый Виндзорский парк (Vindsor Great Park), известный своей живописностью. Главное занятие жителей — земледелие; кроме того, близ Ридинга важной отраслью хозяйства является огородничество, доставляющее в Лондон прекрасную спаржу и лук, и садоводство, продукты которого (преимущественно яблоки) также вывозятся в столицу. В восточной части графства довольно значительно скотоводство; в особенности славятся здешние телята, а свиньи считаются лучшими во всей Англии. Главный город Ридинг (см. это сл.).

'''Берлаге''' (Антоний Berlage) — немецкий католический богослов, род. в 1805 г. в Мюнстере, изучал богословие в Тюбингене, Мюнстере и Бонне и потом был ординарным профессором богословия. Позднее занял кафедру догматики. Б. † в 1881 г. в Мюнстере. Первым значительным научным трудом его было «Die Apologetik der Kirche» (Мюнстер, 1835); затем последовало капитальное сочинение «Die katholische Dogmatik» (7 т., Мюнстер, 1839—63), которое считается выдающимся трудом в новейшей католической литературе в Германии. В своей «Догматике» Б. проводит мысль, что для решения задач, предъявляемых богословием философии — именно, с одной стороны, исследовать рациональные основы веры в откровении и доказать ее истинность и разумность, и с другой — осветить самую сущность веры и содействовать более глубокому ее пониманию — необходима полная самостоятельность философии и независимость ее от авторитета, хотя, конечно, она не должна претендовать на главенство в супернатуральной части веры и безусловно должна подчиняться церкви в вопросах религии.

'''Берлад''' — город в Нижней Молдавии, на правом берегу реки того же имени, впадающей в Сереть, имеет гимназию, учительскую семинарию, театр, насчит. 28000 жит. (1881), ведущих значительную торговлю зерновым хлебом.

'''Берладник''' — прозвище одного из галицких князей, Ивана Ростиславича, внука Володаря, данное ему по молдавскому городу Берладу, который в XII в. служил притоном всех беглецов, князей и простых людей; сюда-то прибыл и Иван Ростиславич, после поражения 1144 г. и здесь нашел убежище и дружину. До 1144 г. Иван Ростиславич мирно княжил в своем уделе — Звенигороде. В этом году галицкий князь Владимирко уехал однажды на охоту, на довольно продолжительное время. Недовольные им из галичан решили воспользоваться его отсутствием и лишить удела. Обратились с просьбой к Ивану Ростиславичу занять Галич и княжить в нем. Честолюбивый Иван не замедлил явиться и завладел Галичем. Узнав об этом, Владимирко вскоре появился под стенами Галича с многочисленным войском. Началась осада города. Осажденные крепко выдерживали натиск дружины Владимирка и своими вылазками наносили ему большой вред. В вылазках принимал участие и Иван Ростиславич и в одну из них был отрезан войсками Владимирка от города и принужден был пробиваться через них и навсегда покинуть Галич и свой удел. Сначала он устремился к Дунаю (Берлад), а «оттуда полем прибежал к Всеволоду Киеву», т. е. степями, через реки Прут, Днестр, Буг и др. в Киев, к великому князю Всеволоду Ольговичу, непримиримому врагу галицкого князя (1145 г.). Всеволод принял его, но, вероятно, не надолго, так как в след. году мы видим его уже в рядах войск брата Всеволода Святослава Ольговича (1146). С этих пор и начинается скитальческая жизнь Ивана Ростиславича, служившего с своей дружиной то у одного князя, то у другого и боровшегося с врагами то для получения себе удела, то в интересах князя, которому служил. Более 15 лет провел он в бесплодных поисках своего удела, служа постоянно какому-либо великому князю и представляя собой первый пример в нашей истории служилого князя. После нападения на Святослава Изяслава Мстиславовича Иван Берладник переходит на службу к Ростиславу, князю смоленскому. В 1149 г. он на службе у суздальского князя Георгия (Юрий) и бьется на отдаленном севере с данниками Великого Новгорода. В 1156 г. Берладник подвергся было величайшей опасности. Юрий Владимирович, уступая просьбам своего зятя Ярослава, сына Владимирка, соглашается его выдать последнему и отправляет скованного в Киев, где его ожидали посланные от Ярослава. Но за Ивана Ростиславича вступился митрополит и высшее духовенство. Отговоренный ими от исполнения своего намерения, Юрий отправляет Б. обратно в Суздаль. Дорогой на него нападают люди Изяслава Давидовича, князя черниговского, отбивают от юрьевских слуг и перевозят в Чернигов (1157). В лице Б. Изяслав, вероятно, хотел иметь оплот против честолюбивых стремлений Ярослава Галицкого и более всех других князей покровительствовал Ивану Ростиславичу. Он не выдал его и тогда, когда явились к нему за Б. послы многих русских и польских князей и даже послы венгерского короля. А так как держать его долее у себя он не считал безопасным, то помог бежать в степь к половцам (1158). С дружиной из половцев Б. сначала занимался грабежом галицких судов на Дунае, а затем пошел походом на самого Ярослава. Но на пути, во время осады города Ушицы, большая часть половцев покинула Б., и он с остальными прибыл в Киев, к Изяславу Давидовичу, занимавшему тогда великокняжеский стол (1159). Изяслав принял его и даже обратился к Ярославу с требованием удела для Б., но, вызванный галицким князем на борьбу, потерял в ней и свой собственный удел и во время бегства был убит (1161). Лишившись единственного покровителя, Б. уехал в Грецию и нашел свою смерть в Фессалониках, в 1162 г., отравленный, по преданию, ядом.
Такова же была судьба и сына его Ростислава Ивановича, которому едва ли не более всех других князей покровительствовал смоленский князь Давид. Во время его пребывания у Давида, в 1189 г., пришли к нему послы из Галича, где властвовал тогда венгерский королевич, с предложением принять свое родовое княжество. Ростислав охотно принял предложение и явился под Галич. Здесь он увидел, что далеко не все галичане хотят его своим князем и что для завладения Галичем нужна упорная борьба. Верные дружинники стали уговаривать его вернуться назад, но Ростислав заявил, что он решился «голову свою положити в отчине своей» и вступил в бой далеко с неравными силами, бой, окончившийся полным истреблением дружины и смертью его самого (1189 г.).

'''Берлебург''' (Berleburg) — главный город округа Виттгенштейн прусской провинции Вестфалии, на склоне Ротгаарского горного хребта, 452 м над уровнем моря, в лесистой и суровой местности. Б. — главный пункт владений князей Сайн-Виттгенштейн-Б.; 1885 жителей (1880), ведущих значительный торг древесным углем и различными изделиями из дерева, но главным образом занимающихся земледелием и скотоводством. Здесь добывается аспида около 110000 центнеров в год.

'''Берлебургская библия''' — старинная, изданная в 1726—42 гг., библия на немецком языке, в 8 том. (in folio). Библия эта представляет собой исправление Лютеровского перевода, сделанное на основании еврейского текста и французских и английских переводов. Издал эту библию некий Гауг, поселившийся в Берлебурге после изгнания его из Страсбурга, при материальном содействии и сотрудничестве графа Казимира Сайн-Виттгенштейн-Берлебурга; из остальных переводчиков известны имена Диппеля, Эдельманна и Зеебаха. Вся цель нового перевода заключалась в распространении господствовавших в то время мистических толкований Св. Писания. Этой цели служили главным образом объяснительные примечания, целиком взятые из сочинений известных мистиков: Яна Лида, Буриньона, Гуйона, Диппеля, Петерсена, Бёме и др. до Оригена включительно. Ср. H. Heppe, «Geschichte der quietistischen Mystik» (Берлин, 1875).

'''Берлемон''' (Ноель де Berlemont) — лексикограф XVI века, бывший учителем в Антверпене. Он написал «Vocabulaire pour apprendre &agrave; bien lire, escripre et parler fran&ccedil;oys et flameng» (Антвер., 1511) — очень редкое издание, имеющее большое значение как старейший французско-фламандский словарь.

'''Берлие''' (Жан Батист Berlier) — французский инженер, род. 11 октября 1843 года в Рив-де-Жир (деп. Луары). Отец его имел большую фабрику химических продуктов в Сен-Фон, близ Лиона. Б. же учился первоначально в школе рудокопов в Сент-Этиене, затем в центральной школе в Люне. Когда умер его отец, Б. взял на себя дальнейшее руководство этим предприятием, но коммерческая сторона дела мало его привлекала, и мало-помалу Б. посвятил себя исключительно химии и механике, предоставив братьям вести фабрику. Поставленный вскоре во главе главного общества ассенизации города Лиона, Б. задался вопросом получения из мочи сернокислого аммония и с этой целью построил ряд приборов, вполне удовлетворяющих требованиям науки и практики. Тут же ему впервые пришла мысль устройства пневматической выгребки нечистот, и, осуществляя ее на деле, он предпринял, несмотря на оппозицию большинства инженеров в Лионе, ряд таких опытов. Слава о Б. дошла вскоре до Парижа, и он был туда приглашен для применения на практике своей идеи. С 1 марта 1882 года пневматическая система вывоза нечистот применена уже в двух округах г. Парижа и дает великолепные результаты. Б. принадлежит также мысль устройства пневматической почты, при помощи которой письма из Лондона могли бы получаться в Париже через 1½ часа. Кроме того, Б. усердно занимается электричеством: он построил электрическую железную дор. и представил проект устройства в Париже электрического подземного сообщения вместо существующих конок. Подробности о Б. и его изобретениях см. в «La grande encyclopédie», (Париж, 1890).

'''Берлин''' (Нильс-Иоган Berlin) — шведский химик, ученик , род. 18 февраля 1812 г. в Гернесанде, учился в Упсале, в 1845 г. сделан профессором фармакологии в Лунде, а с 1862 профессором химии и минералогии. В 1864 г. призван в Стокгольм на должность генерал-директора медицинского управления. На политическом поприще Б. подвизался в 1867—73 г. в качестве депутата первой палаты. Его учебники, «Oorganisk kemi» (3 изд., 1870) и «In pharmacopeam suecanam et militarem commentais medico-practicus» (4 изд., 1869), пользовались большим успехом, равно как популярные произведения «Lärobok i Naturläran» и «Läsebok i Naturläran», разошедшиеся в тысячах экземпляров не только на шведском языке, но и в переводе на норвежский, датский и финский языки.

'''Берлин''' (Рудольф Berlin) — глазной врач, род. 2 мая 1833 г. в Фридланде, в Мекленбург-Стрелице, затем изучал медицину в Геттингене, Вюрцбурге и Берлине (в последнем специально окулистику у Грэфе и у Пагенштехёра в Висбадене), в 1861 г. основал в Штутгарте глазную клинику, с 1870 г. Б. состоял также приват-доцентом. физиологической оптики в высшей технической школе, а с 1875 г. профессором сравнительной окулистики в ветеринарном училище в Штутгарте. Б. писал много в «Archiv für Ophtalmologie» Грефе, в «Klinische Monatsblätter für Augenheilkunde», в «Berliner klinische Wochenschrift» и т. п. Б. затрагивает почти все вопросы офтальмологии и патологии зрительного аппарата. Кроме того, им обработана для четвертой части издав. Грэфе и Самишем «Handbuch der gesamten Augenheilkunde» (Лейпциг, 1880); «Krankheiten der Orbite». Б. первый поставил на. рациональную почву сравнительную окулистику и основал в 1882 г. «Zeitschrift für vergleichende Augenheilkunde».
Дополнение
'''* Берлин''' (Рудольф Berlin) — окулист; † в 1897 г.

'''Берлин''' (Berlin) — город в Ватерлооском графстве пров. Онтарио в Канаде, на Гренд-Ривере, впадающем в озеро Эри, станция жел. дор. Гренд-Трунк, с 7000 ж.

'''Берлин''' — село Бродзского у., в , расположенное на СЗ. от , при речке Берлинке, носящей за дер. Болдурами название Болдурки и впадающей в Стырь; 1552 жителя.

'''Берлин''' — главный город и столица Прусского королевства и Германской империи, расположен под 52°30′17″ с. ш. и 13°23′47″ в. д. (от Гринвича), по обоим берегам реки Шпрее, притока Гавеля, на окруженной незначительными возвышенностями равнине (49 м над ур. моря). Шпрее протекает через город от ЮВ., со стороны Руммельсбургского озера, на довольно значительном протяжении к СЗ., затем поворачивает на З., далее снова принимает направление на СЗ. и, наконец, несколькими извилинами течет опять на З., через предместье Моабит и Шарлоттенбург, разделяя, таким образом, площадь, занимаемую Б., на две почти равные части. В связи с этой главной водной артерией Б. находится обширная система каналов, из которых важнейшие: Landwehr, или Schiffahrtskanal, Louisenkanal (2019 м) и Nord- или Spandauer Schiffahrtskanal. Все эти водные пути, по которым происходит весьма оживленное движение (в 1887 г. в пристанях Б. перебывало 49168 судов вместимостью в 4200000 тонн), имеют при посредстве двух важнейших германских рек — Эльбы и Одера — прямое сообщение с Немецким и Балтийским морями. Кроме того, Б. находится всего в 120 км от гавани Балтийского моря — Штетина и в 250 км от Гамбурга. В связи с выгодным географич. положением Б. в центре Сев. Германии, обладающей весьма развитой железнодор. сетью, и благоприятными климатическими условиями все это содействовало поднятию торговли и промышленности германской столицы и поставило его в ряду первостепенных европейских городов.
 . До половины XIII в. на месте нынешней германской столицы находились две вендские деревушки — Кёльн и Берлин (по-вендски значит «свободное место»), постепенно развивавшиеся благодаря выгодному географическому положению. В 1244 г. Кёльн приобрел магдебургское городское право, а с 1307 г. слился с Берлином, и новообразовавшийся таким образом город успешно защищал свои вольности от посягательств разных феодалов до 1442 г., когда Фридрих II (Гогенцоллерны незадолго перед тем приобрели права на Бранденбургскую марку) основал в Кёльне, на месте нынешнего императорского дворца, сильно укрепленный замок, снова разъединил Кёльн и Берлин и подавил всякие стремления горожан к автономии. С 1491 г. Иоанн Цицерон окончательно избрал Кёльн своей резиденцией. Тридцатилетняя война страшно опустошила оба города, и только при Фридрихе Вильгельме (1640—1681) Кёльн и Берлин не только оправились, но и были значительно расширены. Украшению соединенного города содействовал в особенности преемник «великого курфюрста» Фридрих I (1688—1713), который заботился также о развитии промышленной деятельности населения столицы. Фридрих Вильгельм I (1713—1740) для украшения и расширения своей резиденции прибегал к принудительным мерам, и при нем было возведено до 1000 новых зданий, а население города, в начале его царствования насчитывавшего 50000 жит., увеличилось вдвое, главным образом благодаря покровительству протестантским выходцам из Чехии и Зальцбурга. При Фридрихе Великом (1740—1786) Б. еще несколько увеличился, но во время Семилетней войны жители его должны были нести тяжелые жертвы: 16 окт. 1757 г. город уплатил австрийскому генералу Гадику (Hadik) 260000 тал. контрибуции, а 9 окт. 1760 г. Берлин сдался на капитуляцию соединенному русско-австрийскому войску. От этих ударов Б. оправился под управлением Фридриха Вильгельма II (1786—1797), окружившего себя блестящим двором и, кроме того, заботившегося о процветании развившегося в Б. ткацкого промысла. В следующее царствование Фридриха Вильгельма III (1797—1840) город постигли разнообразнейшие испытания во время наполеоновских войн и последовавшей за Иеной и Ауэрштедтом французской оккупации. Но эти раны залечились после свержения Наполеона во время наставшего продолжительного мирного периода, к которому следует причислить также и все царствование Фридриха Вильгельма IV (1840—61), омраченное лишь внутренними потрясениями (в 1848 г.), не могшими, конечно, не отразиться на общем развитии столицы. Тем не менее, при вступлении на престол короля Вильгельма I (с 1871 г. император германский) в Б. насчитывалось 500000 жит., и многочисленные железные дороги, обширная торговля и довольно развитая фабричная деятельность придавали прусской столице характер первоклассного города. Необыкновенно быстрый рост столицы за сравнительно короткий период с 1861 г. объясняется счастливо веденными войнами 1864, 1866 и, главным образом, — франко-прусской войной 1870—71 г. с ее пятимиллиардной контрибуцией. С тех пор, как Б. стал столицей Германской империи, город в промежуток каких-нибудь 20 лет более чем удвоился и украсился большинством тех зданий и достопримечательностей, которые в нем обращают на себя внимание. Но этот быстрый рост и чересчур яркий отпечаток современности отражаются на общем впечатлении, производимом германской столицей: не связанный с сколько-нибудь замечательными историческими воспоминаниями Б. не вызывает тех чувств, какие пробуждает почти каждый уголок древних городов.
Центром торгового оживления германской столицы являются старинные городские части — Старый и Новый Кёльн (Alt- und Neu-Kölln) на речном острове, Старый Берлин (Alt-Berllin) на правом и Фридрихсвердер (Friedrichswerder) на левом берегу Шпрее. Главная артерия  — Королевская улица (Königsstrasse) длиной 750 м ведет от Курфюрстского моста к Александровской площади; она считается одной из самых бойких улиц столицы. Украшением этой части города служит величественное здание ратуши (на Королевской улице), возведенной в 1861—69 г. архитектором Веземаном в стиле построек Северной Италии в период раннего Возрождения, из темно-красного песчаника, на цоколе из серого гранита. Далее в Старом Б. замечательны: старинные церкви (постройка которых относится к XIII в.) св. Николая (реставрирована в 1880 году по первонач. плану), св. Марии и Монастырская — древнейший готич. памятник Б.; здания окружн. суда (на Королевской улице), главного почтамта и здание биржи (на набережной р. Шпрее). Последнее возведено в 1859—63 гг. по планам Гитцига, в стиле Возрождения; главная биржевая зала длиной 70, шириной 27 и вышиной 20 м делится колоннадой на два отделения — фондовой и хлебной биржи — и украшена замечательными фресками Клебера. В , соединенном с Старым Б. четырьмя прекрасными мостами через главный проток Шпрее, расположен императорский дворец, занимающий обширный четырехугольник длиной 169 и шириной 117 м, лицевой удлиненной стороной обращенный к «Lustgarten»'у, а с прочих сторон ограниченный: с правой непосредственно рекой, с левой — Замковой улицей (Schlossgasse), служащей набережной южного протока Шпрее, через который здесь переброшен Дворцовый мост (с восемью замечательными мраморными группами, изображающими воспитание и образ жизни воина под руководством Паллады и Нике); наконец, задней удлиненной стороной дворец обращен к обширной дворцовой площади (Schlossplatz). На парадном дворе Дворца находится бронзовая группа (св. Георгий, убивающий дракона) работы Кисса; перед порталом Дворца со стороны Lustgarten’а помещены четыре бронзовые группы, отлитые по моделям бар. Клодта в Петербурге и подаренные имп. Николаем I кор. Вильгельму IV. Дворцовые постройки в нынешнем их виде относятся, собственно, к 1699—1716 гг., и лишь некоторые отдельные башенки времен курфюрста Фридриха II и др. остались неприкосновенными от еще более старинного родового замка Гогенцоллернов. Из парадных покоев дворца, в котором немало исторических памятников, заслуживают внимания: тронная (или рыцарская) зала с замечательной чеканной работы троном из серебра и др. драгоценностями; картинная галерея с лучшими произведениями новейших мастеров (преимущественно на исторические темы); белая зала (перестроенная в 1857). Замечательна также по роскоши своего убранства дворцовая капелла, построенная Штюлером и Шадовым в 1845—53 гг., с высоким, в 34½ м, куполом, вмещающая до 1500 чел. Из церквей этой части города следует также упомянуть о церкви св. Петра (Petrikirche), построенной Дикгофом по планам Штрака в 1846—53 гг. из кирпича, в форме греческого креста, с башней в 96 м, самой высокой в Б., и о соборе, возведенном в 1747 г. и украшенном Шинкелем в 1817 г., с памятниками Иоанну Цицерону старин. бургундского мастера Дитриха и Иоахиму I работы Петра Фишера и склепом Гогенцоллернов, отличающимся роскошью своего убранства.
На севере от Lustgarten’a, украшенного с 1871 года конной статуей Фридриха-Вильгельма III работы А. Вольфа, сосредоточены здания музеев, старого и нового, и национальной галереи. Старый музей построен в 1824—28 гг. Шинкелем в чисто греческом стиле; барьерные стены лестницы украшены колоссальными бронзовыми группами Кисса: борьба амазонки с тигром; А. Вольфа: борьба всадника со львом; портик, поддерживаемый 18 ионическими колоннами, расписан фресковой живописью. В верхнем этаже музея помещаются галереи произведений древней скульптуры и картин старинных школ до конца XVIII ст.; в нижнем этаже — нумизматический и кабинеты редкостей. Колоннадой старый музей соединен с новым музеем, построенным в 1848—55 гг. по плану Штюдера и непосредственным указаниям Фридриха-Вильгельма IV. Стены по бокам роскошной мраморной лестницы расписаны Каульбахом; в первом этаже помещаются: музеи: египетский, северных и германских древностей и этнографический; во втором этаже — снимки с лучших скульптурных произведений древности, средневековых и новейших; в третьем — коллекция гравюр. Между зданием нового музея и р. Шпрее находится здание национальной галереи, имеющее форму коринфского храма с портиком, поддерживаемым 8 колоннами. Здесь хранится богатая картинная коллекция Вагенера и множество выдающихся произведений новейших немецких художников. — (Neu Kölln am Wasser) и составляют четырехугольник, занимаемый центром столицы ( С., как он означается официально). В Фридрихсвердере замечательны: здание строительной академии с музеем Бейт-Шинкеля и памятниками Тееру (Thaer) работы Рауха и Гагена (1860), Бейту раб. Кисса и Драке (1861) и Шинкелю раб. Драке (1869); дворец Фридриха-Вильгельма III, в котором он жил в 1793—1840 гг., цейхгауз в стиле барокко, с богатыми оружейными коллекциями, теперь известный под названием «Ruhmeshalle» («зала славы»); гауптвахта (Königswache), построенная Шинкелем в греко-дорическом стиле, с мраморными статуями Бюлова и Шарнгорста раб. Рауха перед ней, и др.
Центральную часть столицы окружают следующие городские части: Королевский город (Königsstadt), Штралауский и Шпандауский кварталы, Софиенштадт с Фридрих-Вильгельмштадтом на прав. и Доротеенштадт, Фридрихсштадт и Луизенштадт на лев. бер. Шпрее. Все эти городские части до 1864 г. были окружены стеной свыше 4 м выш., с постепенным расширением столицы мало-помалу уступившей место бульварам и садикам. Из только что названных частей города особенно замечательны Доротеенштадт и Фридрихсштадт, принадлежащие к наиболее изящным в германской столице. Главной улицей Доротеенштадта является излюбленное берлинцами место прогулок — «Под липами» (Unter den Linden), шириной 54 м и длиной 1206 м (от Бранденбургских ворот у Парижской площади до площади Оперы), получившей название от двойной липовой аллеи, тянущейся мимо дворцов и роскошных зданий, которыми обставлена эта лучшая улица столицы. Бранденбургские ворота, на западной стороне Парижской площади, представляют великолепную, украшенную многочисленными аллегорическими фигурами и статуями Марса и Минервы постройку из песчаника по образцу афинских Пропилеев. Ворота эти возведены еще в 1789—1793 гг. и в 1868 г. снабжены двумя пристройками в форме греческих храмов, с 18 колоннами в каждой, с обеих сторон. Наверху находится богиня победы Виктория на колеснице, везомой четырьмя конями (моделиров. Шадовым, отлитая из меди Жюри). Группа эта в 1807 году была увезена Наполеоном в Париж, но в 1814 г. привезена обратно Блюхером. На другом конце улицы «Под Липами» высится грандиозный бронзовый памятник, конная статуя Фридриха Великого, исполненная по рисункам Рауха Фрибелем. Весь памятник имеет высоту в 13,5 м, одна фигура короля — в 5,6 м, горельефы изображают сподвижников великого Фрица в натуральную величину. Напротив находится дворец, построенный Фридрихом Вильгельмом III в 1834—36 гг. (впоследствии служивший резиденцией императору Вильгельму I), за которым следует ряд не менее замечательных дворцов (принца Фридриха Нидерландского, российского императорского посольства и друг.). Здание оперы рассчитано на 1800 чел.; в связи с ним находится концертная зала с галереей, поддерживаемой 32 кариатидами. По другой стороне площади близ дворца находится Королевская библиотека, заключающая в себе до 1100000 тт., 15000 рукописей и множество старинных музыкальных произведений. Напротив оперы расположено здание университета, построенное в 1754—64 гг. для резиденции принца Генриха, служащее своему теперешнему назначению с 1810 г. и совершенно перестроенное в 1844—45 гг. В левом флигеле университетского здания помещается анатомический театр, позади — небольшой ботанический сад, каштановая рощица и небольшая Гегелевская площадь с колоссальным бюстом философа работы Блезера (1871). Расположенная к Ю. от Доротеенштадта и к ЮЗ. от Фридрихсвердера городская часть упирается с одной стороны в овальную площадь Бель-Альянс (Belle-Alliance), украшенную гранитной колонной в 19 м с чугунной статуей богини победы на верху и четырьмя мраморными группами, характеризующими четыре народности, участвовавшие в сражении при Бель-Альянс, т. е. Ватерлоо; с другой подходит вплоть к Тиргартену и Кениггрецской улице. Фридрихштадт возник сравнительно в новейшее время, и это замечается на правильности его распланировки: улицы здесь почти все прямые, достаточно широкие, пересекаются под прямым углом. Вся эта западная (Berlin W. — West) и смежная с ней северо-западная (Berlin NW. — Nord-West) части города заняты родовой и денежной аристократией. Из весьма многочисленных здесь роскошных частных, общественных и правительственных зданий следует отметить: обсерваторию, построенную Шинкелем, с большим рефрактором Фрауенгофера, дворец принца Альберта с красивым парком, построенный Шинкелем, здание адмиралтейства (на восьмиугольной Лейпцигской площади), палату господ, временное здание рейхстага, постр. Гитцигом в 1871 г., здание военного министерства, роскошное здание почтового музея, концертную залу, университетскую библиотеку с 200000 тт., прекрасную католическую церковь св. Гедвиги, построенную по образцу римского Пантеона. На площади Шиллера, украшенной мраморным бюстом поэта раб. Бегаса (1871), находится Королевский драматический театр, прекрасное здание в греческом стиле, постр. Шинкелем. Театр вмещает до 1300 ч., и столько же может поместиться в концертной зале и его галереях. Площадь Вильгельма (Wilhelmsplatz) с шестью памятниками героям Семилетней войны (по моделям Кисса) обставлена также роскошными зданиями (имперское министерство иностранных дел, здание дворянского собрания [Ritterschaftsgebäude], дворец принца Карла и др.), а на Вильгельмштрассе сосредоточено большинство лучших правительственных зданий: министерство императорского двора, дворец имперского канцлера, министерство торговли и мног. др. самая бедная в отношении достопримечательностей городская часть; впрочем, здесь находятся такие увеселительные заведения, как Орфеум, Одеон, Вилланова и др.
Из берлинских предместий важнейшие: Моабит, Ораниенбургское, в котором находятся берлинские кладбища, и внешний Фридрихштадт, в котором замечателен оконченный постройкой в 1881 г. музей промышленности и искусств (Kunstgewerbemuseum) с пестрым фасадом из песчаника и терракоты и внутренним двором, окруженным аркадами. Музей заключает в себе обширную коллекцию произведений промышленности всех времен и народов.
От Бранденбургских ворот почти до Шарлоттенбурга тянется обширнейший парк — известный , занимающий площадь в 250 гектаров. Парк этот служит излюбленным местом прогулок берлинского населения и вообще пользуется огромной популярностью у берлинцев, главным образом потому, что не потерял еще характера леса, несмотря на все заботы, прилагаемые к его украшению. Шарлоттенбургское шоссе делит Тиргартен на две части: меньшую северную, где находится Королевская площадь с памятником победы в память войны 1870—71 г., и бо́льшую южную, чрезвычайно красиво ограниченную Тиргартенской улицей, представляющей сплошной ряд прелестных вилл. Открытый 2 сентября 1873 г. памятник победы (Siegessäule), исполненный по проекту Штракка Гладенбеком и Драке, имеет 61,5 м вышины, одна колонна из песчаника достигает 20,4 м; последняя окружена 3 рядами пушек (20 французск., 20 австрийских и 20 датских) и утверждена на пьедестале, имеющем форму восьмиступенной круглой террасы. Цоколь памятника окружает портик, поддерживаемый 16 колоннами (вышиной 5 м каждая). Четыре горельефа внизу изображают главные моменты трех походов. Портик украшен мозаическими картинами аллегорического содержания. На цоколе надпись: «Победоносному воинству — благодарное отечество». Памятник увенчан бронзовой фигурой Виктории (8,3 м вышины) раб. Драке. В южной части Тиргартена находятся памятники Фридриху-Вильгельму III (Драке) и королеве Луизе (Энке), статуя Гете (Шапера) и различные скульптурные группы. Рядом с продолжением Тиргартена по ту сторону Шпрее идет зоологический сад, прекрасно содержимый и охотно посещаемый столичной публикой.
Из многочисленных вокзалов Б. особого внимания заслуживает грандиозный вокзал на Фридрихштрассе — центральный для всех многочисленных линий, примыкающих к Берлину, и для окружной городской ж. д. — Ringbahn; число приходящих здесь поездов поистине колоссально: более 200 в день.
О берлинской архитектуре дают известное представление следующие рисунки: «Берлинский театр и старый музей в греческом стиле; дом Борзига и вилла Монплезир в стиле Возрождения (см. прилож. к ст. Архитектура: — «Стиль XIX столетия» и «Берлинские здания»).
 Б. В дек. 1889 в Б. считалось 1527835 д. об. п. По переписи же 1 дек. 1885 г. насчитывалось 1315287 ч. (631878 м п. и 683409 ж. п.); по вероисповеданиям число это распределяется следующим образом: евангелич. исповедания 539594 мужч. и 602926 женщ., римско-католического — 54108 мужч. и 45099 ж., иудейского — 33225 м и 31130 ж.; остальное незначительное число приходится на долю бесчисленных сект и даже языческих религий (29 буддистов, 16 последов. Конфуция). Жилых помещений считается (1885) 24719 (1180 нежилых), в них 285348 семейных хозяйств (от двух и более лиц), 6619 отдельно живущих холостых мужчин, 12980 таких же женщин и 317 общежитий (казарм, гостиниц, интернатов, домов призрения, больниц, тюрем и проч.). По занятиям городское население группируется таким образом: промышленность доставляет средства к жизни 53,9% жителей, торговля и сообщения — 17,0%, личными услугами живет 10,7%, учеными и служебными занятиями — 7,1%, военных 2,6%, рентой и без указания источников существования — 8,1%. Вообще промышленная жизнь Б. достигла в последнее время значительного процветания и продолжает развиваться благодаря водным и многочисленным железнодорожным путям (в Б. скрещиваются 13 железнодорожных линий). Пo данным 1882 г., в Б. числилось 41895 крупных и 97351 второстепенных промышленных заведений, на которых работало всего 355358 чел. рабочих. Главнейшие предметы производства и отпуска: суконные, шерстяные, шелковые и бумажные материи, белье, позументный товар, сигары, машины, лампы, кареты, мебель, обои, хирургич., математич. и оптические инструменты, платья, модный товар и продукты художественной промышленности. По отношению к торговле хлебом, спиртом и шерстью и также биржевой своей торговле Б. является в настоящее время всемирным рынком. Развивающаяся все более и более торговая деятельность обусловливает также развитие местных средств передвижения. К числу последних относятся: обширная сеть конно-железных дорог, городская железная дорога и связанная с ней Ringbahn, наконец, пароходное сообщение. В 1886 г. городскими средствами сообщения пользовалось 131592359 ч., т. е. 860528 ч. ежедневно, кроме пароходов, также перевозящих в год около 250000 чел. Санитарные условия Б. сравнительно весьма удовлетворительны; здесь не знают почти эпидемий оспы и тифа, а упорядочением городской ассенизации и строительного устава предполагается достигнуть уменьшения проц. смертности детей. Самой обширной из 16 больниц Б. является Charité, в связи с которой состоят клиники медицинская, хирургическая, глазная, гинекологическая, акушерская, сифилитическая и накожных болезней, детских и душевных бол. Заботы о народном здравии несут, помимо городской санитарной комиссии, состоящей из 50 врачей под руководством главного городского врача и 10 участковых, еще несколько обществ охранения народного здравия и попечения о больных.
Городское управление германской столицы ведается магистратом (сост. из 34 членов) и 48 смешанными комиссиями, всего с 541 членом, из которых школьная имеет 29, комиссия налогов — 36 и попечительства о бедных также 36 членов. В последнее время замечается стремление достигнуть децентрализации городского управления, для чего проектируется предоставить обсуждение и решение разных мелких дел и вопросов представительству тех небольших районов, которых данный вопрос исключительно касается. Важные функции в деле городского управления подлежат ведению президента полиции, вообще не зависящей от муниципального управления, хотя и содержимой последним, министерские комиссии военная и строительная. В 1888—89 доходы города исчислялись в 72788844 марок; расходы в 64997566 марок, к концу марта месяца городской долг простирался до 163⅓ млн. марок.
 . В Б. (1887) было 296 учебных заведений с 179609 учащихся, а именно 15 гимназий, 1 прогимназия, 8 реальных гимназий, 11 частных средн. учебн. завед., 43 женск. средн. учебн. завед.; 166 народн. училищ (с 151130 учащихся и 2849 учащих), 26 ремесленных и коммерческих училищ, 24 детских сада и пр.
Тон и окраску умственной жизни германской столицы дает университет и многочисленные, большей частью вокруг него группирующиеся ученые общества. Берлинский университет, основанный в 1810 г., постоянно считает в числе своих профессоров большее или меньшее число выдающихся ученых. В 1888 г. учебный персонал университета равнялся 295 ч., студентов было 5334, вольнослушателей 1677. Кроме того, в Б. существуют военно-медицинская академия, технологический институт, горная, сельскохозяйственная и военная академии с 21 военными и 14 штатскими преподавателями и 300 слушателями-офицерами, соединенное артиллерийское и инженерное училище (в Шарлоттенбурге), педагогическая семинария, статистическая семинария, прусское статистич. бюро, военно-медицинский институт Фридриха-Вильгельма, консерватория, академия художеств, королевское художественное училище, ветеринарная школа, акушерские курсы и многие др. Из ученых обществ следует назвать: Королевскую академию наук, Общество акклиматизации, африканское, антропологическое, археологическое, географическое, Берлинское медицинское общество, Берлинское философское общество, Берлинское общество военных врачей, Общество любителей немецкого языка, Общество охранения народного здравия, Ботаническое общество провинции Бранденбург, Клуб сельских хозяев, Немецкое химическое, геологическое, орнитологическое, энтомологическое, Общество архитекторов, Общество электротехников, Общество распространения просвещения (с многочисленными отделениями по всей Германии), Общ. любителей естествознания, юридическое, медико-этиологическое и мн. друг. В 1887 г. в Б. считалось 653 книжных фирм, 24 народных библиотеки, 594 периодических издания (ежедневных, еженедельных и ежемесячных).
 . Кроме издаваемых Обществом для разработки истории Берлина «Berlinische Chronik nebst Urkundenbuch» (Берл., 1868 и след.) и «Schriften des Vereines für die Geschichte der Stadt B.» (тетр. 1—18, Берл., 1865—81), следует назвать: «Statistisches Jahrbuch der Stadt B.», издав. директором городского статистического бюро (Берл., 1874 и след.); Spiker, «B. und seine Umgebungen un XIX Jahrh.» (Берлин, 1833, с гравюрами); Fidicin, «Geschichte der Stadt B.» (Берл., 1841); Geppert, «Chronik von B. seit Entstehung der Stadt» (Берл., 1841—43); Ramgo, «Neue berliner Stadtchronik» (Берлин, 1841); Brass, «Chronik von B.» (Берлин, 1841); Streckfuss, «B. seit 500 Jahren» (4 т., 1863—65); его же, «В. im XIX Jahrh.» (4 т., Берлин, 1865—69). Далее: «В. und seine Entwickelung» (Городской экономический и статистический ежегодник Швабе, 6 т., Берлин, 1867—72); Schwabe, «Die berliner Volkszählung von 1867» (с 24 графическими изображениями, Берлин, 1869); Schwabe, «Die Königl. Haupt- und Residenzstadt B. in ihren Bevölkerungs, Berufs- und Wohnungsverhältnissen. Resultate der Volkszählung von 1871 Jäh.» (Берлин, 1874); Böckh, «Die Bevölkerungs-Gewerbe und Wohnungsaufnahme vom 1 Dez. 1875 in der Stadt B.» (Берлин, 1878); Woltmann, «Die Baugeschichte B.s bis auf die Gegenwart» (Берлин, 1872); «B. und seine Bauten» (роскошное издание Общества архитекторов, Берлин, 1877); Sobald, «B.s Denkmäler der Bau und Bildhauerkunst» (Берлин, 1844); «B. und seine Kunstschätze» (Лейпциг, 1855); «Die öffentlichen und Privatkunstsammlungen» (Берлин, 1861); Schasler, «B.s Kunstschätze: die königl. Museen» (10 изд., Берлин, 1874); Reuter, «Das militärische B. Zusammenstellung der militärischen Einrichtungen und Etablissements von B. in ihrer histor. Entwickelung» (Берлин, 1873); Rigler, «Das medizinische B.» (Берлин, 1873); Cotta, «Heimatskunde von B.» (2 изд., Берлин, 1874); R. Fischer, «Heimatskunde von Б.» (Берлин, 1879); «Berichtüber die Gemeindeverwaltung der Stadt B. 1861—76» (3 тетр. Берлин, 1881); Friedel, «Die deutsche Kaiserstadt B. Stadtgeschichten, Sehens- und Wissenswertes aus der Reichshauptstadt und deren Umgebung» (Лейпциг, 1882): Schwebel, «Kulturhjstor. Bilder aus der deutschen Reichshauptstadt» (Берлин, 1882); его же, «Geschichte d. Stadt» B.» (1888—89); Baedeker, «B. u. Umgebungen» (Лейпц., 1885); Virchow und Guttstadt, «D. Anstalten d. Stadt B. f. d. öffentliche Gesundheitswesen in B.» (1886).
Дополнение
'''* Берлин''' (III, 545—550) — столица Пруссии и Германии. По числу жителей после Лондона, Нью-Йорка и Парижа, четвертый город в мире: в 1904 г. в Б. считалось (приблизительно) 2040 тыс., а вместе с прилегающими к нему пригородными населенными местами — 2821 тыс. жителей. Б. особенно быстро стал расти за последние 34 года, когда он сделался столицею объединенной Германии: в 1871 г. в нем было 825 тыс. жит., в 1880 г. — 1122 тыс., в 1890 г. — 1579 тыс. По данным последней переписи (1900 г.) собственно в г. Б. было 903041 мжч. и 985807 жнщ., всего 1888848, в том числе 23142 войска. Лютеране составляют 84% всего населения, католики — около 10%, евреи — около 5%, лица других исповеданий — менее 1%; объявивших себя не принадлежащими к какой-либо религии (Rеligionslose) 3738 чел. Уроженцы Б. составляют 41%, пришлое население: из Пруссии — 51%, из остальной Германии — 5%, из других, преимущественно европейских государств — около 3%. С ростом населения Б. сильно увеличился и украсился многими грандиозными зданиями и сооружениями; за последние 10—15 лет между прочим воздвигнуты церковь в память имп. Вильгельма (архит. Швехтен, окончена в 1895 г.), новый собор по проекту Рашдорфа (1904), здание германского парламента (архит. Фр. Шульце, 1898), новый почтамт с музеем (1898) и др. Для удобства городского сообщения, кроме движения омнибусов, трамваев и др., в 1875—82 гг. сооружены городская (12 км дл.) и окружная (39 км) жел. дор., а в 1904 г. — электрическая (частью подземная). В 1902 г. по городским железным дорогам провезено было свыше 110 млн пассажиров, по пригородным железным дорогам — 49 млн ''Учебных заведений'' (1902) в Б. было: высших 14, с 12657 учащимися, средних — 41, народных — 258, с 213 тыс. учеников (106 тыс. мальч. и 107 тыс. дев.), кроме того масса учебных заведений профессиональных и частных-общеобразовательных. Королевская библиотека, основанная в 1659 г., имеет 1207392 тома и 30000 рукописей; среди них много весьма редких и уник. Театров 25. Периодических изданий в 1903 г. — 1200, из них 170 ежедневных газет. ''Бюджет'' Б. на 1903 г. исчислен по расходу и приходу на 117161250 мар.; имущество города оценено в 649 млн мар.; долг — 318767195 мар.
''Литература'' (за последнее время). Линденберг, «Berlin in Wort u. Bild» (Берл., 1893); Борман, «Die Bau u. Kunstdenkmäler von В.» (Б., 1893); Лассар, «Das künstlerische B.» (Б., 1893); его же, «Das medicinische В.» (6 изд., Б., 1901); Дамс, «Das litterarische B.» (Б., 1895); его же, «В. und seine Eisenbahnen 1846—96» (Берл., 1896); Вреде, «Das geistige В.» (Берлин, 1897); «Die Bevölkerungs-, Gewerbe- u. Wohnungsaufnahme vom 2 Dec. 1895; (В., 1900); Виндафельд, «Stat. Studien zur Entwicklung der Berliner Industrie 1720—1890» (Лпц., 1898).
Приложение

'''Берлина, берлинка''' — судно с острым носом, выступающим над кормой, и одной мачтой; ходит и против течения. Этот тип речных судов чаще всего встречается на Днепре, где в 1884 году плавало 729 Б., или более 42% общего числа плававших там судов, в том числе 646 выше порогов. ''Верхнеднепровские'' беляны, которые ходят и по рр. Десне, Припяти, Пине и Березине, бывают длиной от 7,3 до 28,7 саж. и шириной от 0,9 до 10,0 саж., с осадкой без груза 0,5—4,0 четвертей аршина и с грузом 3,0—10,0 четвертей, поднимают груза от 500 до 45000 пуд. (почти половина их от 5000 до 15000 пуд.), при числе служащих на судне от 1 до 45 лиц (почти у от 5 до 10). Наибольшая продолжительность службы беляны — 17 лет. Строятся они в Могилевской губ. на Холминской пристани (Речицк. у.), в м. Шклове (Могил. у.) и м. Дубровно (Горецк. у.). В довольно значительность количестве плавают Б. и в Невском бассейне (Свирь, Ладожский канал, Нева и Волхов) — 417 (или около 7% общего числа судов), преимущественно крупных размеров, поднимающие от 10000 до 40000 пудов. Более редки Б. в Волжском бассейне, где они плавают по Волге, Шексне. Ковже и Соминке — 281 (около 3% всех судов); это все почти Б. средних размеров с подъемной способностью 15000—20000 пуд., которые строятся преимущественно на Волге — в дер. Смертино, на Шексне — в Николо-Абакумовской пристани и дер. Башарово (все Рыбинского у. Ярославск. губ.) и на пристанях р. Шулмы (Череповского и Белозерск. уездов Новгородской губ.) и р. Ковжа (Кирилловск. у. той же губ.). На Немане, Западном Буге и Днестре число Б. крайне ограничено: в 1884 году плавало их там 33, 16 и 21.

'''Берлина''' — название ''дорожной'' коляски, изобретенной в Берлине; во Франции Б. называется купе 1-го класса; в Италии Б. — название одной гимнастической игры.

'''Берлинг''' (Каспар Захарий) — евангелический пастор, род. в 1619 г., ум. 1695 г. в Верхнелужицкой области, автор книги: «Didascalia seu orthographia Vandalica», 1689 г. До него лужицкие сербы держались орфографических правил, изданных Бранцелем и потом усовершенствованных Тицином; этого правописания держатся и до сих пор католики, протестанты же приняли правописание Б., несмотря на то, что оно неточно передает звуки серболужицкого наречия.

'''Берлинер''' (Абраам Berliner, род. в 1833 г.) — еврейский богослов и историк, проф. еврейской раввинской семинарии в Берлине. Его главный труд: «Geschichte der Juden in Rom, von der aeltesten Zeit bis zur Gegenwart» (Франкф.-на-Майне, 1893). Другие соч. Б.: «Aus dem inneren Leben der deutschen Juden im Mittelalter» (Берл., 1871; 2-е изд., 1900); «Beiträge zur hebräischen Grammatik im Talmud und Midrasch» (1879); «Beiträge zur Geographie und Ethnographie Babyloniens im Talmud und Midrasch» (Берл., 1884); «Aus den letzten Tagen des römischen Gheto» (1886); «Censur und Confiscation hebräischer Bücher im Kirchenstaate» (Франкф.-на-Майне, 1891).

'''Берлинка''' — долгое время так называлась, простолюдинами Прибалтийских губерний, прусская билонная монета в 10 грош. = 7½ к., часто встречавшаяся в обращении.

'''Берлинская зелень''' или — зеленое вещество, осаждающееся из растворов при фабрикации желтой кровяной соли; осадок отделяют фильтрованием и пускают в продажу в качестве краски. Серная и соляная кислоты переводят его в берлинскую лазурь. Под этим именем известны также смеси берлинской лазури с желтыми красками. Прочностью не отличается, потому в живописи не должна быть употребляема.

'''Берлинская конференция.''' — Под этим названием известно происходившее в Берлине летом 1880 года совещание уполномоченных европейских держав по вопросу о регулировании греко-турецкой границы. Конференция состоялась в Берлине, когда окончательно выяснилось, что переговоры между Грецией и Турцией не приведут ни к каким удовлетворительным результатам. Россия была представлена Сабуровым и полковником Бобриковым, уполномоченными Англии явились лорд Одо Россель и генерал Линторп Симонс, Германии — князь Гогенлоэ-Шиллингсфюрст и полковник Блюме, Австро-Венгрии — граф Сеченьи, генеральный консул Звединек и полковник Рипп, Франции — граф С.-Валлье и полковник Перье, Италии — граф де Лоне и генерал Сирони. Председателем конференции был избран князь Гогенлоэ, а отдельных совещаний лиц, прикомандированных к главным уполномоченным, — полков. Блюме. Уполномоченные Греции и Турции к участию в конференции допущены не были, почему оттоманское правительство и заявило, что решения Б. конференции не считает для себя обязательными. Греческий посланник Браилас передал конференции меморандум, в котором предлагались основания новой греко-турецкой границы. Результатом совещаний конференции было принятие предложенной французским уполномоченным пограничной линии (от устья реки Мауролонгос до р. Каламас). Утверждение этого решения последовало 1 июля, после того, как уполномоченными была совместно выработана коллективная нота к греческому и оттоманскому правительствам. Решение конференции было принято Грецией, но отклонено Портой, и окончательное улажение пограничного спора между обоими государствами последовало лишь в следующем (1881) г. См. .

'''Берлинская коричневая краска''' или есть не что иное, как окись железа, полученная прокаливанием берлинской лазури. В живописи долгое время была в большом употреблении благодаря советам Бувье (Bouvier, «Manuel des jeunes peintres»), который описывает ее как весьма прочную и годную для замены битюма (или асфальта) и мумии, прозрачных коричневых смолистых красок, весьма опасных для живописи вследствие их изменяемости. Жженая берлинская лазурь в первый раз была приготовлена швейцарским художником Теффером (Toeffer) и была испытана им в продолжение многих лет. При обжигании берлинской лазури очень трудно получить всю краску одного тона; она тем темнее, чем слабее накаливание и чем скорее температура ее была доведена до красного каления. Бувье сравнивает тон этой краски с бистром или асфальтом — что, впрочем, не одно и то же — и хвалит ее за прозрачность. Ныне имеющаяся в продаже жженая берл. лазурь есть красно-коричневая, значительно несходная с чисто коричневым асфальтом, и потому художники не видят особенной выгоды в пользовании ею.

'''Берлинская лазурь''' ( ) — весьма употребительная краска, представляющая в сухом виде темно-синие некристаллические массы с красновато-медным металлическим блеском, без запаха и вкуса. Слабые кислоты на нее не действуют, едкие щелочи разлагают с выделением окиси железа; в воде нерастворима. Чистое вещество представляет сложное соединение железа с цианом (а именно Fe 7 C 18 N 18 , окисную железную соль особой железисто-синеродистой кислоты H 4 FeC 6 N 6 , см. Железо и его соединения). В продаже имеется обыкновенно не химически чистое вещество, а смесь различных синеродистых соединений железа. Для получения более светлых тонов к краске подмешивают глинозем, мел, гипс, крахмал, окись цинка, тяжелый шпат и т. п. (минеральная синь). Б. лазурь была. открыта в 1704 г. (по другим источникам в 1707 г.) фабрикантом красок Дисбахом, в лаборатории Диппеля, в Берлине. Способ получения ее держался в секрете до 1724 г. На фабриках эту краску теперь готовят, осаждая желтой кровяной солью раствор железного купороса и окисляя хлором или азотной кислотой белый, быстро синеющий осадок; этот последний промывают потом водой и сушат. Многочисленные сорта Б. лазури носят различные названия; из них представляет наиболее чистое соединение из встречающихся в продаже. Б. лазурь имет широкое применение в красильном деле и при печатании; идет она на изготовление синих чернил.
 . — Б. л. употребляется в масляной и акварельной (водяными красками) живописи. При стирании на масле требуется на 100 вес. частей сухой краски около 100 част. масла; сохнет в таком виде со средней скоростью. Принадлежит к числу очень сильных красок: двести частей белил с примесью одной части Б. л. имеют весьма заметный голубой цвет; ультрамарину нужно взять десять частей для сообщения такой же заметной синевы. Очень сильная краска, желтый хром (хромовокислый свинец) получает зеленый цвет в смешении двадцати частей хрома с одной частью лазури. В смешениях с свинцовыми белилами не изменяет тона, но от продолжительного действия света слегка зеленеет; впрочем, после продолжительного пребывания в темноте слегка позеленевшая лазурь получает прежний тон. Б. лазурь изменчива во многих смешениях при действии на них света; в особенности это доказано для акварельных красок. В смешении лазури с жженой сиеной ослабляется действием света синий тон; в смешении же лазури с гуммигутом ослабевает желтая часть. Зеленый цвет смешения Б. л. с желтым хромом темнеет и грязнится (в масляных красках); изменчиво также смешение Б. л. с киноварью. Если принять во внимание некоторые поименованные здесь ограничения в употреблении Б. л., то краска эта может быть признана прочной и весьма полезной в живописи, в особенности та разновидность ее, которая называется . Берлинская лазурь не ядовита.

'''Берлинский''' (Максим Федорович) — один из первых тружеников по разработке истории и топографии Киева. Родился в 1764 г., от священника приходской церкви в с. Новой Слободе Путивльского у. Курск. г. На 12 году был отдан в Киевскую духовную академию и по окончании курса в 1786 г. был отправлен в Петербург в учительскую гимназию; оттуда через два года воротился учителем естественной истории и географии в Киевском народном училище, преобразованном в 1809 г. в гимназию. В 1834. был назначен инспектором киевской гимназии и в том же году вышел в отставку с чином статского советника; с 1828 года состоял членом Московского общества истории и древностей. † в 1848 г. в Киеве. Ему принадлежат следующие труды: «Историческое описание Малороссии и города Киева», на издание которого хотя и было выдано в 1804 г., по представлению тогдашнего министра народного просвещения, 500 р., но оно не было предпринято, и только небольшие отрывки печатались в тогдашних повременных изданиях Петербурга; «Краткое описание г. Киева» (СПб., 1820 г.), где довольно подробно рассматриваются древности киевские, о которых Б. писал довольно много в разных повременных изданиях; из статей этого рода наиболее замечательной является ст. «О десятинной церкви», составленная по поводу разборки древнего основания и развалин этого храма. Кроме того, он написал «Историю Российскую для употребления юношеству» (Москва, 1800), и «Наставление о собирании и приготовлении червеца или русской кошенили в южных губерниях Российской империи» (изд. Хозяйств. депар. М. В. Д., СПб., 1814 г.). См. о нем ст. Максимовича: «Поминка о М. Ф. Берлинском» (в «Временнике» Москов. общ. древн., том V) и «Словарь писателей» Геннади.

'''Берлинский конгресс.''' — Под этим названием известен происходивший в Берлине в 1878 г., с 13 июня по 13 июля, конгресс представителей шести великих держав и Турции для рассмотрения заключенного 3 марта того же года между Россией и Портой С.-Стефанского договора. Последний вызвал протест Англии и неудовольствие Австрии, которая предложила созыв европейского конгресса. Англия же изъявила согласие участвовать в нем лишь после того, как 30 мая 1878 г. между ней и Россией были улажены самые существенные недоразумения. Затем князь Бисмарк пригласил все державы, подписавшие трактаты 1856 и 1871 гг., собраться для конгресса в Берлине с целью подробного рассмотрения всех пунктов С.-Стефанского договора. Открытие конгресса последовало 13 июня 1878 г. во дворце имперского канцлера в Берлине. Уполномоченными явились следующие министры и послы: от русского правительства — канцлер князь Горчаков, лондонский посол граф Шувалов и берлинский посол барон Убри; от Германии — князь Бисмарк, министр фон-Бюлов, парижский посол князь Гогенлоэ-Шиллингсфюрст; Австро-Венгрии — граф Андраши, берлинский посол граф Кайроли, римский посланник барон Гаймерле; Франции — министр Ваддингтон, берлинский посол граф С.-Валлье; Англии — лорд Биконсфильд, маркиз Салисбёри, берлинский посол лорд Одо Россель; Италии — министр граф Корти, берлинский посол граф де-Лоннэ; Турции — Каратеодори-паша, Могаммед-Али-паша, берлинск. посол Садулла-бей. Кроме того, на конгресс явились: от Греции — министр Дельянис, от Румынии — министры Братиано и Когальничеано, Сербии — мин. Ристич, Черногории — президент сената Божко Петрович, а также армянские архипастыри и персидский посланник Малькольм-хан. Представители второстепенных государств приглашались только на те заседания конгресса, когда речь шла специально о делах, их касающихся. Председательствовал на конгрессе князь Бисмарк. Впрочем, решение вопросов наибольшей дипломатической важности подготовлялось частными совещаниями руководящих министров, которые предшествовали каждому официальному заседанию конгресса. Самыми трудными вопросами, подлежавшими разрешению конгресса, были болгарский и армянский. Решено было Болгарию разделить на две части: на самостоятельное, обязанное Турции только определенной ежегодной данью княжество Болгарию (см. это сл.) и состоящую под гocподством султана провинцию Восточную Румелию (см. это сл.), управляемую губернатором, назначаемым султаном, но каждый раз с согласия великих держав. Армянский вопрос решен в том смысле, что Турция, уступая России области Карса, Ардагана и Батума и Персии — город и территорию Хотур, обязана тотчас приступить к реформам в управлении Арменией. Австро-Венгрии по предложению Англии предоставлена временная оккупация Боснии и Герцеговины. Румыния, Сербия и Черногория объявлены независимыми от султана, последние два государства получили некоторое приращение своей территории, а Бессарабия возвращена России, взамен чего Румыния получила назад Добруджу. Греции указано относительно увеличения ее территории войти в переговоры с Турцией, причем великие державы предоставили себе право посредничества в этих переговорах. Далее было установлено беспрепятственное судоходство по Дунаю от Железных ворот до самого устья, срытие крепостей и фортов, находящихся на всем этом расстоянии по течению Дуная, и воспрещено было возведение здесь новых укреплений. Определения Парижского трактата 1856 г. и Лондонского 1871 г. относительно морских проливов подтверждены. Порта обязалась провозгласить во всех частях империи свободу совести и равноправие граждан. Подробная разработка деталей, в особенности организации Болгарии и Восточной Румелии, предоставлена было конгрессом имеющим образоваться комиссиям. 13 июля договор этот («Берлинский трактат»), состоящий из 64 статей, был подписан всеми уполномоченными. Англо-турецкая конвенция от 4 июня, по которой Англии предоставлено занятие острова Кипра и защита берегов Азиатской Турции, не была затронута Берлинским трактатом.

'''Берлинхен''' (Berlinchen) — город в прусской провинции Бранденбург, округа Франкфурт-на-Одере, им. 5076 жит. (1885), преимущественно евангелического исповедания; в Б. фабрики крахмала, чугунолитейный и гончарный заводы, ведет торговлю зерновым хлебом, спиртом и лесом; кроме того, значительным промыслом является здесь ловля раков. Ежегодно бывает 5 конских ярмарок.

'''Берлиоз''' (Гектор Berlioz) — замечательный французский композитор и музыкальный критик, род. в La Côte-St.-André 11 декабря 1803 г. Его отец был доктором и готовил сына к такому же поприщу, почему и отправил его в Париж. Но молодой человек, увлеченый непреодолимым стремлением к музыке, покинул занятие медициной и поступил в консерваторию, где его учителем теории композиции был Рейха. Б. не перенес, однако, строгих требований этого педагога, особенно сурового с ним обращения, почему вскоре покинул консерваторию и начал самостоятельно развивать свои музыкальные дарования. Первое самостоятельное произведение Б., исполненное публично в церквах St-Roche и St. Eustache, когда ему минуло всего лишь 22 г., была месса, не имевшая, однако, тогда никакого успеха. В 1826 г. Б. снова поступил в консерваторию и под руководством Лесюера прилежно занялся теорией музыки. В 1828—30 гг. вновь были исполнены несколько произведений Б. — увертюры «Ваверлей», «Francs-juges» и «Фантастическая симфония» (эпизод из жизни артиста). Хотя эти произведения также не встретили особенного сочувствия, тем не менее они обратили на молодого композитора внимание публики. Начиная с 1828 г., Б. стал не без успеха выступать на поприще музыкального критика, и после долгих и тщетных ожиданий справедливой оценки его композиторских трудов он в 1830 г. за написаннную им на конкурс кантату «Сарданапал» получил наконец от Парижской консерватории первую музыкальную премию (Prix de Rome), связанную с посылкой лауреата в Рим на казенный счет. Таким образом ему дана была возможность посетить Италию, из которой он, однако, возвратился через 18 месяцев убежденным противником итальянской музыки. Из своего путешествия Б. привез с собой увертюру «Король Лир» и симфоническое произведение «Le retour &agrave; la vie», названное им «мелологом» (смесь инструментальной и вокальной музыки с декламацией), которое составляет продолжение «Фантастической симфонии». С 1834 г. положение Б. в Париже улучшилось, особенно после того, как он сделался сотрудником во вновь основанной музыкальной газете «Gazette musicale de Paris», a вслед за тем и в «Journal des Débats». Работая в этих изданиях до 1864 г., Б. приобрел репутацию строгого и серьезного критика. В 1839 г. он был назначен библиотекарем консерватории, а с 1856 г. — членом Академии. Б. † в Париже 9 марта 1869 г. В 1868 г. он посетил Россию, где с огромным успехом дирижировал в симфонических концертах Русск. муз. общества. Из многочисленных его произведений особенного внимания заслуживают: симфония «Гарольд в Италии» (1834), «Реквием» (1837), опера «Бенвенуто Челлини» (1838), симфония-кантата «Ромео и Жюльетта» (1839), «Погребальная и торжественная симфония» (1840 г., при открытии Июльской колонны), драматическая легенда «Гибель Фауста» (1846 г.), оратория «Детство Христа» (1854), «Те Deum» для двух хоров (1856), комическая опера «Беатриче и Бенедикт» (1862) и опера «Троянцы в Карфагене» (1864). Текст к последним двум операм, равно как и к «Фаусту», к «Детству Христа» и к др. произведениям, был сочинен самим Б. Из литературных произведений Б. наиболее выдаются: «Voyage musical en Allemagne et en Italie» (Париж, 1854), «Les Soirées de l’orchestre» (Париж, 1853; 2 изд. 1854), «Les grotesques de la musique» (Париж, 1859), «A travers chant» (Париж, 1862), «Traité d’instrumentation» (Париж, 1844). Причина разноречивости отзывов о Б. как о композиторе зависит от того, что он с самого начала своей музыкальной деятельности пошел по совершенно новой, вполне самостоятельной дороге. Он тесно примыкал к новому развивавшемуся в то время в Германии музыкальному направлению и когда в 1844 г. посетил Германию, то был в последней гораздо больше оценен, чем в своем отечестве. В России Б. уже давно получил свою оценку. После своей смерти, а в особенности после франко-прусской войны 1870 г., когда во Франции с особой силой пробудилось национальное, патриотическое чувство, произведения Б. приобрели большую популярность среди его соотечественников. Значение Б. в области искусства заключается в его глубоком понимании инструментов и в мастерском их применении в оркестровке. Его партитуры полны новых и смелых оркестровых эффектов. Большим распространением пользуется его трактат об инструментовке, переведенный на многие языки. По смерти Б. появились незадолго перед тем написанные им «Mémoires» (Париж, 1870), «Correspondance inedite 1810—68» (1878). Ср. «Jullien Hector B.» (1882); Hippeau, «В., l’homme et l’artiste» (3 т., Пар, 1863—85); Ernst, «De l’oeuvre dramatique de H. B.» (1884); Pohl, «H. B. Studien u. Erinnerungen»; Трифонов, «Гектор Б.» («Вестн. Европы», 1885, IX—X).

'''Берлихинген''' «с железной рукой» (Гец или Готтфрид фон Berlichingen) — храбрейший и благороднейший представитель рыцарства XVI века, когда оно уже клонилось к упадку; родился в 1480 году в Вюртемберге, в родовом замке Берлихингенов. Воспитанием Б. руководил его дядя Конрад Б., который, между прочим, брал его с собой на рейхстаг в Вормс (1495) и Линдау (1497). Подобно всем рыцарям обученный с молоду одному лишь военному делу, Б. 15 лет от роду поступил на службу сначала маркграфа Фридриха IV Бранденбург-Онольцбахского, а потом, когда между Рупертом Пфальцским и Альбрехтом V Баварским-Мюнхенским возгорелась война за право наследования Ландсгутской провинции, стал под знамена последнего. При осаде города Ландсгута Б. потерял правую руку, которую заменил искусственной железной. В 1495 г., когда благодаря императору Максимилиану I состоялся так наз. Вечный мир (ewiger Landfriede), Б. удалился в свой родовой замок. Здесь, однако, ему приходилось благодаря беспокойному духу того времени вообще и в частности — его соседей то и дело вести войны и улаживать оружием всякие споры и ссоры с последними, причем Б. постоянно обнаруживал столько же храбрости, сколько и рыцарского благородства. В 1519 г. Б. сражался против Швабского союза вместе с герцогом Ульрихом Вюртембергским и защищал Мекмюль. После храброй защиты этого укрепленного пункта Б. выговорил себе свободное отступление, но неприятельский отряд, значительно превосходивший численностью горсть воинов Б., предательски напал на него, взял его в плен и отвез в Гейльбронн, где он был отпущен на волю лишь в 1522 г., уплатив выкуп и дав клятву не мстить за совершенное над ним предательство. Б. принимал также деятельное, хотя, по его собственным словам, вынужденное, участие в Крестьянской войне 1525 г. Известный как друг свободы и защитник прав народа, он был избран восставшими крестьянами в главные начальники и в качестве такового предотвращал во многих случаях, иногда с опасностью жизни, большие несчастья, не давая диким, недисциплинированным полчищам крестьян грабить и жечь. Несмотря на несчастный исход Крестьянской войны, Б. сначала было избегнул неприятных последствий неудачи. Но вскоре после того по дороге в Штутгарт, куда он ездил по приглашению швабского союзного начальника Труксеса, на него напали союзники, одолели и взяли с него клятву предстать перед союзом, как только его вызовут. Б. явился по требованию в Аугсбург, несмотря на отговаривания своих друзей, и оставался там арестованным в течение 2 лет. Наконец в 1530 г. был объявлен приговор, по которому заключенный оправдан и выпущен на волю с условием, что он будет жить в своем замке Горнберг безотлучно, не сядет более на коня, не оставит своих владений, не проведет ночи вне своего замка, не будет мстить за свой плен ни сам, ни через своих друзей, а в случае неисполнения какого-либо пункта уплатит огромный по тому времени штраф в 25000 гульденов. Кроме того, он должен был вознаградить за причиненные убытки города Майнц и Вюрцбург. Многие друзья Б. поручились своим состоянием за точное исполнение Б. условий договора. Таким-то образом Гец фон-Б. прожил в своем имении безвыездно 11 лет и только после распадения Швабского союза был помилован. В 1541 императ. Карл V предложил Б. примкнуть с 100 рыцар. к императорским войскам для борьбы с султаном Солиманом. Гец собрал несколько сот прекрасно вооруженных воинов и между ними много рыцарей, которые считали за честь сражаться под его начальством. Три года спустя он вместе с императорскими войсками воевал против Франциска I. После заключения мира в Крепи (1544) Б. удалился в свой замок Горнберг, где последние годы своей жизни провел в спокойствии. Он † в 1562 г. Хотя Б. был сторонником Реформации, но прах его похоронен в католическом монастыре Шенталь, где ему поставлен прекрасный памятник. Б. оставил свою автобиографию (издана в Нюренб., 1731 и позже), правдиво рисующую быт и нравы современной ему эпохи. Гёте позаимствовал из этой автобиографии материал для своего «Götz von B.», часто отступая от исторической истины.
Упомянутая искусственная железная рука сохранилась поныне и показывается в Ягстфельде. Очень сложный механизм ее допускает прямые движения четырех пальцев и боковое большого пальца руки. Вся рука поворачивается в сочленении и, подобно пальцам, сохраняет каждое приданное ей положение. Род Берлихингенов существует поныне в двух линиях — Ягстгаузенской и Россахской.

'''Берлич''' (Игнатий) — иллирийский филолог нынешнего столетия; купец вольного города Брода в Славонии; он занимался изучением югославянских наречий и издал сочинение: «Grammatik der Illyrischen Sprache, wie solche in Bosnien, Dalmatien, Slavonien, Serbien, Ragusa u. s. w. dann von den Illyriern in Banat und Ungarn gesprochen wird, für Teutsche verfasst und herausgegeben» (Буда-Пешт, 1833).

'''Берличка''' из , называвшийся также Сципионом Войтехом Севастианом, — ученый чешский иезуит, род. 1565 г. Вступив в орден 1583 г., он жил сперва в Кракове, потом в Ольмюце, ок. 1611 г. в Праге, где был профессором иезуитского конвикта; после 1620 г. он оставил орден, и дальнейших сведений о нем не имеется. Б. написал следующие сочинения: «Životy svatych Petra Skargy»; «Rozmlouvani sv. Rehoře o životech a z&agrave;zracich svatych» (Ольмюц, 1602); «Kanciona katolicky» (1611 и 1687); «Bezženstvi knežské provedené proti nedůvodně ženitbě kohosi Adama Klementa, hlasatele u sv. Vaclava nad Zderazem» (Ольмюц, 1617); «Postilla to jest potom toho, со se evangelium každau neděli přès cely rok čte vyložěni» (Прага, 1618, 1667—68, 1695,1776) «Vyvr&aacute;ceni druhé apologie stavův kral. českého»; «Spis proti bratřim» (contra Picarditas).

'''Берлога''' — место зимней лежки медведя. Медведи устраивают свои берлоги заблаговременно, но окончательно залегают в них перед самым снегом. Устройство берлог самое разнообразное: иногда медведь ложится у вывороченного корня сваленного дерева, иногда даже на совершенно открытом месте, чаще же он роет ямы или же пользуется найденными им пещерами. В выбранное логово медведь натаскивает ветошь, мох и сухие листья, а сверху застилает берлогу хворостом и ельником. Медведь ложится в берлогу один, медведица же иногда с прошлогодними медвежатами и пестуном, причем всегда лежит впереди их. Все вообще медведи свертываются в берлоге клубком, уперев морду в грудь и скрестив лапы перед мордой; быть может, отсюда и сложилось неправильное поверье о том, что медведи сосут зимой свои лапы. Так как звери лежат головой по направлению к выходному отверстию, то от дыхания их устье берлоги (чело берлоги), а также близко стоящие деревья и кусты покрываются желтоватым инеем, который в открытых местностях виден издалека и нередко выдает зверя охотникам. Чрезвычайно важной приметой берлоги служит также то обстоятельство, что вблизи ее не бывает никаких звериных следов, так как животные, боясь медведя, далеко обходят опасное для них место. Кроме того, существует мнение, что медведи перед тем, как лечь в берлогу, делают «закуси», т. е. откусывают на высоте своего роста древесную кору с деревьев около своего логова, и будто бы по этим закусям наши северные охотники признают берлоги и даже судят о величине зверя. На берлоги производится специальная охота, описание которой см. в ст. Медведь.

'''Берлюковская Николаевская''' муж. '''пустынь''' на р. Воре, Богородского у. Московской губ. Основана в XVII ст. Варлаамом, в дремучем лесу, затем опустела. В 1777 митрополит Платон основал здесь монастырь, в 1829 там была найдена чудотворная икона Спасителя, и после того монастырь посещается многими богомольцами.

'''Берма''' — так называется пространство между верхним краем канавы и нижним краем откоса выемки или не покрытая насыпью часть кордона стены. Она бывает от 0,10 до 0,50 саж. ширины, смотря по роду грунта и др. обстоятельствам. Б. устраивается с целью уменьшения давлений на бока канавы, отделывается, как и откосы, дерном; в случае же укрепления откосов булыжным камнем следует и Б. выложить камнем. На Б. шириной 1 арш. и более могут быть временно до просушки складываемы грязь и мусор, полученные от очистки канавы.
''Берма'' в военном деле называется уступ между верхним краем эскарпа (см. это сл.) и подошвой наружной отлогости бруствера. В оборонительном отношении Б. имеет ту невыгоду, что дозволяет атакующему с большей легкостью взобраться на бруствер, но зато, с другой стороны, она ускоряет постройку укрепления, дозволяя устанавливать на ней рабочих для насыпки бруствера, задерживает землю вновь возведенных брустверов, не получивших еще должной осадки, и задерживает ее сползание в ров; с течением же времени заплывает и уничтожается. Сверх того, берма предохраняет ров от засыпки землей, которую выстрелы атакующего обрушивают на наружную покатость, и облегчает исправление бруствера во время ночного перерыва боя. В полевых укреплениях ширина Б. бывает 1½—2 ф., в долговременных — 3—6 ф., смотря по высоте насыпи, глубине рва и плотности грунта.

'''Бермамы''' (Бермамут) — гора в Терской обл., в 40 с лишком верстах от Кисловодска. Высота 2592 м (8501') над ур. м. В настоящее время на Бермамуте нет никакого жилья, но еще недавно там стоял дом, перевезеный теперь в Кисловодск. В ущелье между Эльбрусом и Бермамутом разбросано несколько аулов, из которых более известен Хасаутский аул, где находится углекислый источник, подобный кисловодскому Нарзану. Из Кисловодска ездят на Бермамут любоваться чудным видом на Эльбрус и на снеговую Кавказскую цепь. Место, где останавливаются путешественники, представляет огромный обрыв, спускающийся в Карачаевское ущелье.

'''Бермондсей''' (Bermondsey) — городская часть Лондона (Civil Parish), принадлежащая к Соутверку, на правой стороне Темзы, в графстве Суррей, с 86602 жит. (1881), центр лондонских кожевен. Виадукт в 4 км лондонской Вrighton-and-South-Coast жел. дор. ведет через Б.

'''Бермуд I''' или Веремундо (Veremundo), прозванный Дьяконом, брат Аврелия, короля астурийского; в 789 г., уступая просьбам грандов, оставил монастырь и вступил на престол вместо Алонзо, сына Фроила. Это был первый случай нарушения готского права, запрещавшего духовным царствовать. Первым делом Б. было призвать к своему двору Алонзо, которого он назначил начальником армии, а после нескольких побед его над маврами Б. торжественно отрекся от престола в пользу Алонзо, а сам занял у него место министра.

'''Бермуд II''' — король галисийский (испан.) В 980 г. гранды Галисии и города, недовольные управлением Рамиреса, короля Леона, провозгласили королем Б., сына Ордонья III. Оба противника встретились при Portelle de Arenas, но после нерешительной битвы Б. удалился в Компостеллу, а Рамирес вернулся в Леон. Спустя короткое время последний умер, и Б. соединил под своей властью Галисию, Леон и Кастилию. Вследствие нашествия магометан под предводительством Аль-Мансора Б. удалился в Овиедо, оставив на разграбление Леон и Асторгу. На первый раз враги этим ограничились, но спустя два года опять вторглись во владения Б. Последний хотел было вступить в переговоры, но Аль-Мансор, отвергнув все предложения, двинулся в глубь страны, взял Сант-Яго и вернулся с огромной добычей. Последние годы своего печального царствования Б. посвятил восстановлению разрушенных церквей и городов. Умер в 999 г.

'''Бермуд III''' — король Леона (испан.), сын Алонзо V, наследовал отцу в 1027 г., двенадцати лет от роду. Видя опасность со стороны могущественного соседа дон Санхо Арагонского, Б. соединился с графом Гарсиа Кастильским, обещал ему руку сестры и признал за ним королевский титул. Но за несколько дней до свадьбы Гарсиа был убит, а Дон Санхо, считая себя его наследником, завладел Кастилией. Б. взялся за оружие, но вскоре должен был удалиться в Галисию, а между тем король арагонский завладел Асторгой и большей частью его государства. Б. был принужден вступить в переговоры и отдать руку сестры вместе с правами на Кастилию второму сыну дона Санхо, Фернандо. В 1035 г., после смерти дон Санхо, Б. попытался было отнять у Фернандо Кастилию, но был побежден и убит в кровавой битве при р. Каррон (1037). Испанские хронисты называют Б. умным и отважным королем, гибель которого была встречена народом с большим прискорбием. Со смертью его королевство Леон было присоединено к Кастилии.

'''Бермудес''' (Bermudez) — провинция на СВ. южно-американской республики Венесуэлы, между Караибским морем с С. и р. Ориноко с Ю.; на 83532 кв. км имеет 55677 жит. (1881); образована в 1881 г. из 3-х провинций: Барселоны, Матурины и Куманы.

'''Бермудес''' (Bermudès) — португальский путешественник, патриарх Эфиопский, род. в Опорто в самом конце XV стол. † в Лиссабоне в 1570. Он изучал естественные науки и в качестве доктора сопровождал в 1520 г. Родериго де Лима, посланного португальским королем Эммануилом к эфиопскому царю Давиду III. Когда Родериго был обратно отправлен негусом просить помощи у португальцев против мусульман, которые под предводительством знаменитого Мохаммеда Левши стали угрожать христианской Абиссинии, Б. остался при Давиде III, которому сумел вскоре оказать большие услуги и тем приобрел его доверенность и благосклонность. Так как миссия Родериго осталась без последствий и эфиопские христиане все более и более были теснимы неверными, то негус поспешил воспользоваться смертью Абуны — патриарха Эфиопского, чтобы заинтересовать западное христианство и спасти таким образом свою корону. Он назначил на этот высокий пост Б. Тот принял его и для подтверждения выбора папой отправился в Рим. Прибыв туда в 1538 году, Б. был принят папой Павлом III очень милостиво и не только посвящен в эфиопские патриархи, но сделан даже патриархом Александрии — in partibus infidelium. Отсюда новый прелат отправился в Лиссабон, сумел понравиться королю Иоанну III и получил от него письмо к вице-королю Индии с приказанием послать немедленно помощь царю эфиопскому. Снабженный этим письмом Б. высадился в Гоа в 1539 году. Однако только спустя 2 года индийско-португальский флот под предводительством вице-короля Стефана де Гама появился на Красном море, сопровождая нового Абуну. Высадившись в Массуахе, они узнали о смерти Давида III, которому наследовал сын Клавдий. После целого ряда подвигов португальцам удалось вытеснить магометан и спасти христианскую Абиссинию. Часть из них осталась там же и образовала мало-помалу особый, очень беспокойный класс, принимавший затем самое деятельное участие во всех позднейших беспорядках Абиссинии. Сам патриах Б., вооруживший против себя всех своей гордостью и строгостью, был вскоре изгнан в страну Каффа, откуда ему удалось бежать, и в 1565 году он прибыл в Португалию. Здесь он написал книгу, посвященную королю Севастьяну, преемнику Иоанна III, под заглавием: «Esta he huma breve rela&ccedil;&acirc;o da embeixada quo patriarcha do Io&acirc;o Bermudez trouxe do emperador da Ethiopia etc.» (Лиссаб., 1565), сделавшуюся теперь библиографической редкостью. Б. ум. около 1570 г.

'''Бермудские острова''', также о-ва — изолированная группа свыше 300 островков, рифов и скал в Атлантическом океане, занимающая в совокупности поверхность всего в 50 кв. км и составляющая особое английское губернаторство. О-ва Б. расположены под 32°20′ сев. шир. и 47° вост. долг. (от Ферро), в 1050 кв. км к ВЮВ. от мыса Гаттераса североамериканского штата Каролины, на большом океанском пути из Европы в Вест-Индию. Они представляют собой невысокие коралловые образования по юго-восточной стороне большого кораллового рифа, самого северного на всем земном шаре, и отделены друг от друга узкими проливами затрудняющими доступ в гавани. Из всей группы только 19 о-вов обитаемы; важнейшие пункты: военная станция С.-Георг, Бермудас, приблизительно 23 км длиной и шир. 1—2,5 км, с сильно укрепленным главным городом Гамильтоном, резиденция губернатора; Сомерсет, Ватфорд, Гатес и Ирланд. Климат в продолжение большей части года умеренно теплый, способствующий вечнозеленой растительности, хотя о-ва лежат вне тропиков; самый лучший месяц в году — июнь (до 31° Ц.); от июля до октября, в особенности же в августе и сентябре, господствует невыносимая жара. Находясь на границе пассатов, о-ва Б. часто подвержены бурям, но все же не в такой степени, как Вест-Индские о-ва. Заболевания редки даже в самое жаркое время года, почему о-ва Б. служат прекрасным климатическим курортом. Единственным крупным неудобством является отсутствие пресной воды, которую доставляют исключительно цистерны, куда собирается дождевая вода. Почва, состоящая из тонкого слоя чернозема на каменистой подпочве, в общем весьма плодородна и производит в большом количестве арорут (arrowroot, Maranta arundinacea), овес, индийскую рожь, картофель, свеклу, дыни, померанцы и др. Поспевает здесь также, хотя, конечно, в ограниченном количестве, сахарный тростник и кофе. Бермудское кедровое дерево (Juniperus Bermudiana), растущее также и на Багамских о-вах, дает превосходный судостроительный материал и употребляется, кроме того, подобно виргинскому кедру, для карандашей.
Жители Б. (на всех 19 о-вах 15177, в том числе ⅔ цветнокожих) занимаются земледелием, ткацким промыслом (полотно и парусина), постройкой небольших судов из кедрового дерева, плетением из соломы и прутьев местной низкорослой пальмы (Chamaerops Р.), рыболовством и (весной, от марта до июня) — китоловным промыслом. Довольно значительны торговые обороты о-вов Б. с Британской Америкой и Соединенными Штатами. Предметами вывоза служат: арорут, картофель, соль, плита для постр. домов; ввозятся товары мануфактурные, рогатый скот, мясо, мука, зерновой хлеб, овощи, плоды. В 1886 г. отпущено товаров на 57822, ввезено на 279190 фунт. стерл. Обыкновенно расходы по управлению колонией не покрываются из налогов и проч. сборов, платимых населением. Но архипелаг Б. в торговом отношении и как место стоянки для судов, отправляющихся в Вест-Индию, и, главным образом, в стратегическом отношении, как обсервационный пункт у берегов Соединенных Штатов, обладает такой первостепенной важностью, что английское правительство не щадит средств для укрепления о-вов Б. и стремится создать из Гамильтона Гибралтар западного полушария. Вместе с тем о-ва Б. служат для Англии местом ссылки. Ссыльные работают здесь над возведением общественных построек, главным образом на доках порта Гамильтона, который со своего цитаделью и морским арсеналом является одной из важнейших военных станций британских колоний. О-ва Б. управляются губернатором и назначаемыми им 8 членами совета (council), которые представляют так называемую «верхнюю палату»; «нижнюю палату» образуют 36 членов, избираемых землевладельцами. О-ва Б. открыты в 1552 г. испанцем Хуаном Бермудесом и в 1612 колонизованы англичанами из Виргинии. Первым их обитателем был англичанин Сомерс, потерпевший здесь крушение и спасшийся на один из островков Б. Ср. Jones, «The naturalist of Bermudas» (Лонд., 1859); Godet, «Bermuda, its history, geology, climate etc.» (Лонд., 1860); Lefroy, «The history of the Bermudas» (Лонд., 1882); Ogilvy, «An account of Bermuda, past and present» (Гамильтон, 1883); Darr, «Bermuda» (Нью-Йорк, 1884).

'''Берн''' (Welsch Bern) — старинное немецкое название Вероны (см. это сл.), отсюда Дитрих Бернский (см. это сл.) — название, под которым известен остготский король.

'''Берн''' (Максимилиан Bern, род. в 1849 г.) — нем. писатель. Напечатал: «Auf schwankem Grunde», «Sich selbst im Wege», «Deutsche Lyrik seit Goethes Tode» (1877; 15-е изд. 1897); «Lustige Stunden» (1887); «Neue Klänge» (1897); «Die zehnte Muse» (2-е изд., 1902) и др.

'''Берн''' — главный город швейцарского кантона того же имени, с 1884 г. столица Швейцарского союза, лежит на высоте 536 м над уров. м. (Münster-Plattform), на полуострове, по левому берегу Аары, 47151 жит., между которыми 39942 реформатов, 3455 католиков, 385 евреев, 305 остальных исповеданий. Б. — один из наилучше построенных городов Швейцарии; улицы и площади просторны, правильно распланированы и прорезаны многочисленными каналами, питаемыми р. Аарой. Положение города на высоком (в 30—40 м), омываемом Аарой скалистом плато, напоминающее положение древних замков, и массивная постройка домов, возведенных большей частью из песчаника, придают городу строгий величественный характер. Из средневековых построек в Б. не уцелело ни одной вследствие пожара 1405 г., уничтожившего почти весь город; большинство старых зданий относится к XVII и XVIII вв. Замечательнейшим старинным зданием (постройки 1421—1612 гг.) является грандиозный собор в позднейшем готическом стиле, с высокой, в 62 м, недоконченной башней, украшенными превосходной живописью окнами и большим органом. На примыкающей к южной стене собора платформе возведена терраса, покоящаяся на высоких, в 30 м, стенах, обсаженная рядами деревьев и служащая излюбленным местом прогулки бернцев. Терраса украшена статуей основателя города, герцога Бертольда V Церингенского, с высоты ее открывается роскошный вид на Альпы и ближайшие окрестности. Перед главным входом собора, в западной стене, находится памятник победителю при Лаупене (1339) Рудольфу Эрлахскому. Ратуша и башня, на которой помещены замечательные своим механизмом часы, построены непосредственно за пожаром 1405 г.; многочисленные колодцы, частью прекрасной работы, в стиле Возрождения, украшенные оригинальными статуями, относятся преимущественно к XVI ст. К XVIII в. относятся здания: церкви Св. Духа, роскошного, напоминающего своей постройкой дворец общественного госпиталя, монетного двора, т. наз. «Kornhaus» с его грандиозными погребами и складами, театра, городской библиотеки с 1500 рукописями, ценными инкунабулами и 75000 томов, т. наз. Stift, т. е. здание высшего управления кантоном, где происходят заседания Большого Совета, и т. наз. Erlacherhof, здания городского управления. Из новейших построек замечательны: здание союзного правительства («Bundespalast»), монументальное здание в стиле флорентинских дворцов, естественно-исторический и художественный музеи — два роскошных здания в стиле ренессанс (заключенные постройкой в 1881 и 1879 гг.), католическая церковь в романо-готическом стиле, некоторые военные здания (казармы, цейхгауз и др.) в 1 км, и лечебница для душевнобольных (Waldau) в 3 км к СВ. от города.
Ограниченный с трех сторон рекой Аарой, Берн, вырастая из городского вала, частью уничтоженного, частью превращенного в бульвары, распространялся в западном направлении, где возникли пять предместий, веерообразно расходящихся от старого города. Через Аару ведут 6 мостов: в восточной части расположен т. наз. Вärengraben (медвежий ров), в котором с древних времен, по сохранившемуся обычаю, город содержит в особом помещении, открытом для публики, несколько экземпляров медведей, только потому, что на гербе кантона и города Б. фигурирует медведь. Будучи в течение ряда веков резиденцией многих могущественных, воинственных аристократических фамилий и теперь сосредоточивая в себе кантональное общее союзное правительство и иностранные представительства, Б. является скорее административно-чиновничьим, чем торгово-промышленным центром. В Б., кроме элементарных и многих частных училищ, имеются: два второразрядных училища для мальчиков, женское училище с учительскими и коммерческими курсами, гимназия с прогимназией, реальное и коммерческие училища и основанный в 1834 году университет, в связи с которым находится ветеринарный институт, астрономическая обсерватория и ботанический сад. Из существующих здесь ученых обществ замечательны: общество естествоиспытателей, историческое, географическое и экономическое. Благотворительных учреждений в Б. очень много; к ним, кроме названного выше госпиталя, относятся: женская и детская больница, общественная, по имени учредителя носящая название Циглеровой больницы, приюты для престарелых и слепых. Наиболее плодотворную деятельность на поприще благотворительности проявляют два существующие здесь общества вспомоществования бедным. В последнее время в Б. замечается также подъем торговой и промышленной деятельности, в чем вообще город значительно уступает прочим швейцарским центрам. Для многих фабричных производств в Б. пользуются как двигательной силой водой, отведенной из Аары плотиной в канал. Наиболее значительны производства изделий шерстяных, шелковых, хлопчатобумажных, изготовление физических и математических инструментов и приборов, шоколадные фабрики и пр. Развитию торговли способствуют местные кредитные учреждения, а также пять железнодорожных путей, соединяющих Б. с Ольтеном, Туном, Лангнау-Люцерном, Бильем-Юрой и Фрейбург-Лозанной. Значительному оживлению торговли в Б. способствуют еще две ярмарки в году.
Окрестности города удивительно хороши; тенистые аллеи высоких дерев ведут по всем направлениям к пунктам, с которых открываются великолепнейшие ландшафты. Наиболее посещаются: Schänzli, т. наз. Enge-Promenade и Гуртен (860 м), с вершины которого открывается обширнейшая, несравненная панорама плоскогорья до Юры и Альп, от Пилата до Савойских гор. Ср. Tscharner, «Historie der Stadt B.» (2 т., Берн, 1765—66); Walthard, «Description topographique et historique de la ville de B.» (Берн, 1827); «Berner Taschenbücher» (Берн, 1850—82). V. Wottenwyl, «Geschichte d. Stadt u. Landschaft B.» (2 т., Шаффгаузен, 1872); Ф. Мартенс, «50-летний юбилей Б. унив.» («Вестн. Евр.», 1884).

'''Берн''' — второй и после Граубюндена самый большой кантон Швейцарии (занимает пространство в 6889 кв. км), граничащий с полукантоном Базель-провинция, кантонами — Золотурн, Ааргау, Люцерн, Унтервальден, Ури, Валлис, Ваадт, Фрейбург, французскими департаментами Дуй Бельфор (Haut-Rhin) и Эльзасом. По устройству поверхности кантон Б. представляет на С. и СЗ. — гористую область Юры, на Ю. — альпийскую область, середину же между ними занимает плоская возвышенность. Юра, состоящая из известняковых пород, богатая лесом и пастбищами, представляет ряд параллельно тянущихся в направлении к СВ. горных хребтов почти одинаковой высоты с отвесными склонами. Между отдельными цепями находятся большей частью однообразные продольные долины; реже встречаются поперечные (носящие здесь название «Kluse»). Вся система Юры отлого спускается к С. и СЗ., где переходит в широкие плато. Из горных вершин Юры замечательны: Шассераль (1609 м) между Билерским озер. в Ст. Иммерской долиной, с которой открывается вид на живописнейшие ландшафты этой части Швейцарии; Монтез (1332 м), Морон (1340 м), Мон-Ремо (1306 м), Мон-Террибль и Блауэнберг (см. это сл.). Плоскогорье, соединяющее юрскую и альпийскую области, представляет волнообразную, холмистую страну, принимающую на Ю., по мере приближения к Альпам, горный характер; преобладающая форма гор — округленная, господствующая порода — песчаник; только немногие вершины достигают здесь 1000 м (Гуртен 860 м, Бантигер 959 м, Бюшелен 1058 м, Блазенфлу 1117 м). Альпы, наполняющие юг кантона Б., состоят здесь из скалистых, частью поросших лесом предальпийских групп Эммен, Заане и Зимме и подымающихся над ними на водоразделе Аары и Роны покрытых глетчерами высоких альпийских гор с вершинами Юнгфрау (4167 м), Финстерааргорн (4275) и др. (см. Альпы). Альпийская область образует Бернский Оберланд («верхняя страна»); юрская, находившаяся некогда под властью князя-епископа Базельского, и теперь еще часто называется епископством; наконец, плоскогорье занимают: Мительланд, Эмменталь, Оберааргау и Зееланд. За исключением крайней северо-западной части Б., воды которой посредством рр. Ду и Алле изливаются в Рону, весь остальной кантон составляет бассейны Рейна, в который непосредственно впадают начинающаяся в Юре р. Бирс, а посредством притока Рейна, р. Ааргау, — остальные горные речки. Вся поверхность кантона распределяется по свойствам почвы следующим образом: 19,5% леса, которым богата именно юрская область; 58,7% удобной земли под полями, садами, виноградниками, лугами и пастбищами; 6% занимают глетчеры и озера; 15,8% населенные местности, дороги, реки и т. п.
Кантон Б. насчитывает 539271 жителей (1888), плотн. населения — 78 чел. на 1 кв. км; из них 87% принадлежит к реформатскому, 12,4% к католическому исповеданию; евреев 1316, других исповеданий — 1857. По языку население Б. распределяется след. образом: 84,9% говорят на немецком яз., 14,3% — на французском, 1051 ч. — на итальянском и 443 ч. — на др. языках. В общем можно сказать, что альпийская область и все плоскогорье населены немцами по языку и реформатами по религии, а область Юры — французами по языку и католиками по религии. Главный источник существования жителей в долинах — земледелие, связанное со скотоводством и садоводством, а на берегах Тунского и Билерского озер и р. Нижний Бирс — виноделие. Однако продуктов земледелия не хватает для потребностей всего населения Б.; зато в гористых местностях кантона, в особенности в Эмментале и в Оберланде, процветает альпийское хозяйство, дающее ежегодно до 100000 метр-центнеров сыра на сумму 14 миллион. франк. и, кроме того, масло и молочный сахар в большом количестве. Самыми лучшими сортами сыра считаются эмментальский и зааненландский. Сименская долина славится своими быками, Кандерская — своими овцами. Коневодство довольно развито в Фрейбергене (в юрской области) и в Эрленбахе (в Сименской дол.). В 1886 числилось 257552 головы рогатого скота, 29121 лошадь, 97078 свиней и 74505 овец. Горное дело дает в горах Юры превосходное железо, известняк и гипс, на плоскогорье — песчаник и туфовый камень, в Альпах — аспид и гипс. Гранит встречается преимущественно между Юрой и Альпами отдельными разбросанными глыбами. Области Юры и Зееланд богаты торфом. Из минеральных источников замечательны: серные источники Гурнигеля у подножья Штокгорнской горной цепи, Гейштрихбад у подножья Низена и Ленки, углекальциевые источники Вейссенбурга в Симменской долине и железный источник в Блуменштейне. В кантоне, преимущественно в Оберланде, очень много также климатических курортов. Важнейшими отраслями производства кантона являются: добыча и обработка железа и фабрикация стеклянных изделий в области Юры, часовое производство в областях Юры и Зееланда, выделка полотна в Эмментале и Мительланде, шелковое и хлопчатобумажное производства в Мительланде и Оберааргау, разные деревянные изделия и фабрикация спичек в Оберланде, гончарное производство в горах Юры и окрестностях Туна (Геймбергская майолика) и мн. др. Обильным источником доходов для Оберланда являются также многочисленные туристы, особенно часто путешествующие по этой части Швейцарии, всего более в окрестностях Интерлакена (см. это сл.). Сеть шоссейных и железных дорог сравнительно с поверхностью всего кантона весьма значительна; но зато водяные пути сообщения, если не считать озер, по которым ходят также и пароходы, совершенно отсутствуют. Из альпийских проезжих дорог наиболее замечательны проходы через Брюниг (см. это сл.), Брухберг (1506 м, из Симменской в Яунскую дол.), Зааненмезер (1283 м, из Сименской в Зааненскую дол.) и Пилон (1552 м, из Зааненской в Ормонтальскую дол.). Железнодорожная сеть на территории кантона простирается до 440 км. Важнейшими населенными пунктами в кантоне, в Оберланде, кроме главного города Б. — являются: Интерлакен, Фрутиген (4040 жит.); в Кандерской дол. — Заанен и Тун; в Мительланде — Бургдорф; в Эмментале — Лангнау и Зумисвальд (5870 жит.), в Оберааргау — Лангенталь (3784 жит.) и. Герцогенбухзее (2834 жит.), в Зееланде — Биль, в Юре — Ст.-Имьер (7033 жит.), в долине того же имени и Поррентри (Прунтрут).
Конституция Б. (1846 г. с позднейшими дополнениями) — демократическая. Законодательная власть сосредоточивается в Большом Совете, члены которого избираются по одному на 2000 чел. населения, исполнительная — в кантональном правлении из девяти членов, которых избирает из своей среды Большой Совет. Срок избрания — четырехлетний. Для издания законов или производства расходов свыше 500000 фр. необходима народная санкция (т. е. так называемый «обязательный референдум»), выражающаяся в большинстве голосов на общенародном голосовании. Смещение должностных лиц до истечения срока, на который они избраны, может иметь место по требованию 8000 правоспособных граждан. В административном отношении кантон распадается на 30 округов, носящих, большей частью, названия главных населенных пунктов; таких участков в Оберланде, Мительланде и Юре — по 7, в Зееланде — 5, в Эмментале и Оберааргау — по 2. Каждый округ имеет свой выборный общинный совет и правительственного комиссара. Община пользуется правом избрания своего мирового судьи; в каждом округе имеется суд, состоящий из президента и 4 членов. Высшей судебной инстанцией является верховный суд в Берне (из 15 членов), распадающийся на апелляционное, полицейское и уголовное отделения; последнему, с участием присяжных заседателей, подлежат уголовные дела. В общесоюзных делах каждая из шести областей кантона образует избирательный округ. В вероисповедном отношении в кантоне Б. ни одно исповедание не пользуется какими-либо преимуществами. Реформатская церковь ведается синодом и 7 деканами; старокатолическая подчинена национальному швейцарскому епископу; римско же католическая церковь со времени отрешения от должности базельского епископа (духовной конференцией в Золотурне, в 1873 г.), собственно, до сих пор не имеет епископального управления. Монастырей в кантоне два, в Прунтруте. Школьное обучение обязательно и в начальных школах бесплатно; начальных училищ (Primarschulen) в кантоне 1993, школ 2-го разряда (Secundärschulen) 61, прогимназий 4 (в Туне, Биле, Нейэнштадте и Дельсберге), гимназий 3 (в Берне, Бургдорфе и Прунтруте), семинарий 5 (в Берне, Мюнхенбухзее и Прунтруте) — для учителей, в Гиндельбанке и Дельсберге — для учительниц. Кроме г. Берна, значительные общественные библиотеки находятся в Бургдорфе (11 тыс. том.) и Прунтруте (14 т. том.). Бернский университет насчитывает (1887 г.) до 86 профессоров и преподавателей и до 538 студентов (в том числе 36 женщин, из которых 28 русских); кроме обычных 4-х, в нем есть еще пятый факультет для старокатолического (христианско-католич.) богословия. В связи с университетом находится также ветеринарная школа. Кроме кантональных и общинных учебных заведений, в Б. существуют также частные училища и семинарии ортодоксально-пиетистского направления. В военном отношении: Оберланд, Миттельланд и Зееланд принадлежат к участкам 3-й дивизии, Юра — участок 2-й дивизии, Оберааргау и Эмменталь — 4-й дивизии. Государственные доходы в 1886 составляли 22359154 фр., расходы — 21755707 фр. государствен. имущество — 47787247 фр. Герб кантона — черный переступающий медведь на золотых брусьях, в красном поле.
 . Область нынешнего Бернского кантона была обитаема еще в древности, как свидетельствуют о том многочисленные остатки свайных построек и римских поселений. После падения Рима здесь поселились аламаны, а в западных пограничных местностях нынешнего кантона — бургунды. С падением аламанского государства страной овладели в 496 г. бургунды, а в 534 г. франки, в 888 г. область нынешнего кантона Б. присоединена вторично к Бургундскому королевству и вместе с ним в 1032 г. перешла к Германской империи, которая с 1128 г. передала Бургундию в ленное владение герцогам Церингенским. Бертольд V Церингенский в 1191 г. построил город Б. и им заключил ряд укреплений через всю страну, от Альп до Юры, возведенных его предками для обеспечения своего господства над непокорным дворянством. Со смертью Бертольда V город Б. добился вольности (1218), и с тех пор началось его процветание. Мелкое окрестное дворянство и свободные крестьяне искали за стенами города защиты против угнетения Церингенов. Монастыри, соседние города и местечки искали союза или защиты города. Уже в 1288 г. город Б. настолько был могуществен, что устоял против двукратной осады короля Рудольфа Габсбургского; а в битвах при Донербюле (1298) и Лаупене (1339) одержал победу над бургундскими феодалами и союзным с ними городом Фрейбургом. В 1353 г. Б. присоединился к Общешвейцарскому союзу и принимал видное участие в войнах с Австрией, Бургундией и пр. Все стремления его благоразумной и энергической политики были направлены к увеличению путем завоевания или покупки собственной территории на счет все более и более бедневших Церингенов и к привлечению новых союзников. В 1415 г. Б. завоевал Аааргау до Рейсса; в 1536 г. кантон завладел Ваадтом, принадлежавшим герцогам Савойским. Во время Реформации, к которой примкнул в 1528 г. город Б., и в 1537 — весь кантон, монастырское и прочее духовное имущество было конфисковано.
Первоначально в Б. держался чисто демократический образ правления, которое состояло из так назыв. шультейсса, Малого Совета, Совета 200 (введенного в 1294), которые избирались всеми гражданами общины, разделенной на 4 участка, по цехам. С расширением пределов Б. мало-помалу утрачивалась строгая равноправность граждан. Приобретавшиеся куплей или оружием области хотя и сохраняли до известной степени свои права и обычаи, тем не менее, оказывались в подчиненном отношении к Б. и управлялись ландфогтом, назначавшимся из именитых городских родов. С XVI в. приобретение права гражданства в Б. было сильно затруднено, а с 1687 г. наконец было также ограничено число родов, из которых могли избираться высшие должностные лица. Таких родов, занесенных в Красную книгу, было всего 360. Но и среди этих последних не было равенства. Советы, места в которых с давних пор были заняты преимущественно дворянами и членами древнейших фамилий, захватывали власть все более и более в свои руки, так что в конце концов Совет 200 превратился в совершенно независимое от народа учреждение. Таким образом, первоначально демократический образ правления видоизменился сперва в аристократический, а под конец выродился в настоящую олигархию. По своему внешнему положению Б. в это время достиг возможного для него могущества и значения; в Общешвейцарском союзе кантон занимал второе место после Цюриха, наряду с которым принимал самое видное участие в религиозных войнах 1655 и 1712 г г. В делах внутренних царил порядок, управление в общем отличалось мягкостью и справедливостью, военная и полицейская части и пути сообщения стояли по тому времени на высокой ступени развития. Но народное образование, торговля и промышленность систематически оставлялись в пренебрежении. С течением времени политическое бесправие подчиненных Б. областей, подозрительное недоброжелательство патрициев, подавлявших промышленное процветание страны из опасений за свое господство, и гнет олигархического правления возбудили неудовольствие народа в муниципальных городах и Ваадтланде, а также и в самом Б. Хотя правительству и удалось в кровопролитной крестьянской войне 1653 года подавить стремления сельского населения, а попытка майора Давеля (в 1723 г.) отторгнуть от Берна провинцию Ваадт удалась так же мало, как заговор Самуэля Генци (1749) против олигарха — но натиска Французской революции расшатанная изнутри, хотя и стройная снаружи бернская олигархия не выдержала. В 1790 и 1791 гг. в Ааргау и Ваадтланде поднялись волнения, в январе 1798 г. Ваадтланд формально отпал от Б. и еще в том же месяце в стране появились войска Французской республики, которые после храброго сопротивления бернского войска заняли город Б., разграбили, большую часть его сожгли и увезли государственную казну. С образованием Гельветической республики владения Б. распались на области Ваадт, Ааргау, Б. и Оберланд, из которых последние две в 1803 г. снова соединены, а первые остались самостоятельными кантонами и такими признаны были Венским конгрессом. Б. получил в 1815 г., в удовлетворение за отторгнутые от него владения, большую часть бывшего епископства Базельского с городами Биль и Нейэнштадт.
В этом новообразованном кантоне Б. был восстановлен прежний аристократический режим с тем лишь изменением, что в Совете двухсот допущены 99 членов из сельских местностей кантона. Но эта незначительная уступка не могла устранить прежнего неудовольствия, которое и проявилось вскоре под влиянием июльских событий во Франции. В 1831 г. в Мюнзингене состоялось общее народное собрание из всех частей кантона, которое потребовало пересмотра конституции. Правительство подало в отставку, и 31 июля народ принял новую представительно-демократическую конституцию. По этой новой конституции граждане города Б. уравнивались в своих правах с сельским населением, власть законодательная сосредоточена в Большом Совете, состоящем из 240 членов, а исполнительная — принадлежит государственному совету из 16 членов. По правам, предоставленным народу, Б. конституция оставалась далеко позади обновленных конституций всех прочих кантонов. Система косвенных выборов, довольно высокий ценз, установленный для избираемых, медленность хода всех общественных дел — все более настойчиво требовали преобразования конституции, и наконец под влиянием брожения, вызванного во всей Швейцарии так назыв. «иезуитским вопросом», народ потребовал пересмотра конституции и 31 июля 1846 г. огромным большинством голосов принял выработанный особым советом проект новой конституции, действующей поныне. По этой новой конституции система косвенных выборов и ценз для избираемых в Большой Совет уничтожены; право голоса распространено на значительно большее число граждан, число членов правительственного совета ограничено девятью, введен суд присяжных, народу предоставлено предлагать своих кандидатов на местные должности и право смещения должностных лиц, назначаемых правительством кантона; наконец, преобразована система налогов. В 1869 г. конституция подверглась еще частному изменению введением (т. е. народной санкции) для наиболее важных законодательных мероприятий. На месте старолиберальной партии, произведшей революцию 1831 г., во главе управления стала радикальная партия, и под ее руководством кантон занял первое место при введении союзной конституции 1848 г. Менее удачным оказалось правление радикалов в отношении политико-экономическом, почему в 1850 г., при обновлении Большого и Правительственного советов, консервативная партия на выборах одержала верх над радикальной. Но эта перемена в управлении кантоном свелась лишь к перемене в личном составе правительственных учреждений, так как и консервативная партия стояла всецело на почве конституции 1846 г. В 1854 г. между обеими партиями состоялось соглашение, и правительственные должности были замещены выдающимися представителями обоих лагерей. И в самом деле, с того времени раздоры между радикальной и консервативной партиями улеглись, и обязательный референдум был принят в 1869 г. и последней партией без оппозиции. Конституция 1846 г. вообще повела за собой весьма важные политические и хозяйственные результаты, как то: осушение болот в Газлетале и Зееланде, расширение железнодорожной сети, развитие школьного дела и переход к чисто демократической форме правления благодаря введению референдума. При возбуждении вопроса о пересмотре швейцарской общесоюзной конституции (в 1872 и 1874 гг.) кантон Б. оба раза значительным большинством голосов высказался за пересмотр. С 1870 г. и в Б. возгорелась борьба между правительством и римско-католической церковью, выразившаяся в смещении епископа и всех неповиновавшихся второстепенных духовных лиц римско-католического исповедания и в учреждении старокатолического факультета при Бернском университете.
Новое обострение между радикальной и консервативной партиями кантона замечается с 1882 г. Выборы этого года доставили радикальной партии такое решительное большинство в Большом Совете, что оппозиция оказалась совершенно бессильной и только благодаря союзу с умеренными радикалами могла вообще удержаться в высших правительственных учреждениях. Точно так же радикальной партии удалось на выборах в общесоюзный совет провести исключительно своих кандидатов. Вытесненная из высших правительственных учреждений, консервативная партия кантона обратилась к пропаганде среди народа, преимущественно среди земледельческого класса, организовалась мало-помалу в чисто народную партию и как таковая одержала в последнее время некоторые, хотя и отрицательные, победы. Так, благодаря ей 1 мая 1885 г. большинством 56512 против 31547 голосов было отклонено предложение господствующей партии о пересмотре конституции в радикальном смысле. С 1886 года консервативная партия добилась опять некоторых положительных успехов, усилив число своих сторонников в общинах благодаря выборам этого года. В церковном вопросе в кантоне водворилось перемирие. Правительство хотя и не участвовало в восстановлении Базельского епископства, но не мешает новому епископу (д-ру Фиале) исполнять его пастырские обязанности.
 : Runge, «Das Berner Oberland» (Дармштадт, 1867); Tillier, «Geschichte des eidgenössischen Freistaats B.» (6 т. Берн, 1838—40); Jahn, «Chronik des Kantons B.» (Берн, 1857); Wurstemberger, «Geschichte der alten Landschaft B.» (2 т., Берн, 1862); «Statist. Jahrbuch für den Kanton B.» (Берн, 1868 и след.); Hodler, «Geschichte des Bernervolks» (2 т., Берн, 1869—70); V. Wattenwyl, «Geschichte der Stadt und Landschaft. B.» (2 т., Шаффг. 1867—72); Leuenberger, «Studienüber Bernische Rechtsgeschichte» (Берн, 1873); Kummer, «Gesinchte des Schulwesens im Kanton B.» (Берн, 1874); Mülinen, «Beiträge zur Heimatskunde des Kanton B.» (Берн, 1879 и след.); «Fontes rerum Bernensium» (1880); «Ergebnisse der Volkszählung vom 1 Dezember 1880 im Kanton B». (Берн, 1881).
Дополнение
'''* Берн.''' — В 1900 г. в кантоне было 589433 жителей, в том числе немцев 483566, французов 97611, итальянцев 7167.
''История.'' В 1893 г. народным референдумом, большинством 56424 против 15565 голосов, одобрена новая конституция Б., выработанная большим советом и заменившая конституцию 1846 г. Ею в дополнение к референдуму прибавлена законодательная инициатива (по требованию 12000 граждан должен быть рассмотрен большим советом всякий законопроект). Соответственно с этой цифрой повышено до 12000 с 8000 число граждан, по требованию которых может быть поставлен на народное голосование (референдум) вопрос о досрочном роспуске большого совета. Введено избрание префектов (préfet, Statthalter) административных округов непосредственно народом. См. Rodt, «Bern im XIX Jahrh.» (Берн, 1897); его же, «Das alte B.» (Б., 1895); его же, «В. im XVII Jahrh.» (Б., 1902).

'''Бернадот''' (Жан-Баптист-Жюль Bernadotte) — уроженец г. По (Ю. Франция), сын адвоката; в 1780 г. вступил в военную службу рядовым, но во время революции стал быстро возвышаться в чинах, так что в бою при Флерюсе (1794) уже командовал дивизией; затем участвовал в кампаниях на Рейне, Майне и в Италии, а в 1800 г. подавил восстание роялистов в Вандее (см. это сл.). В 1804 г. Б. был произведен в маршалы и сделан наместником Ганновера, а в 1805 за участие в победах при Ульме и Аустерлице получил титул князя Понтекорво. В 1806, командуя 1-м арм. корпусом, он разбил пруссаков при Галле, преследовал Блюхера до Любека и принудил его к капитуляции (7 ноября). После того Б. стоял во главе франц. войск, расположенных в Сев. Германии и Дании, и сражался при Морунгене (25 янв. 1807). В 1809 г. он начальствовал 9-м франц. корпусом и прогнал англичан, занявших о-в Вальхерн. — Гуманное обращение его с пленными шведами, захваченными в Траве, сделало имя Б. настолько популярным в Швеции, что государств. совет, собранный королем Карлом XIII для избрания ему преемника, единогласно решил предложить корону Б., если он примет лютеранскую веру. По получении его согласия на это он 31 окт. 1810 г. был представлен собранию государственных чинов в Стокгольме, а 5 нояб. усыновлен королем и с того времени был регентом Швеции, на престол которой вступил в 1818 г. под именем Карла XIV. † 8 марта 1844. О событиях его регентства и царствования см. подробнее в ст. Швеция.

'''Бернайс''' (Михаил Bernays) — историк литературы, брат Якова Б., род. 27 ноября 1834 в Гамбурге, образование получил в Бонне и Гейдельберге; с 1874 г. — ординарный профессор истории и литературы в Мюнхенском университете. Из его сочинений отметим: «Ueber Kritik und Geschichte des Goetheschen Textes» (Берл., 1867); «Goethes Briefe an Friedr. Aug. Wolf» (Берл., 1868); «Zur Entstehungsgeschichte des Schlegelschen Shakspeare» (Лейпц., 1872); обширное предисловие к сборнику юношеских произведений Гете, изданных Б. по рукописям, хранившимся в «Гетевской библиотеке» Гирцля, под заглавием «Der junge Goethe» (Лейпц., 1875), и новое издание классического перевода Гомеровой «Одиссеи» Фосса (Штутг., 1881). Кроме того, Б. принадлежит исправленное издание Шекспира в переводе Шлегеля и Тика (Берлин, 1871—72).
Дополнение
'''Бернайс''' (Михаил Веrnауs) — историк литературы; † в 1897 г.

'''Бернальда''' (Bernalda) — город в итальян. пров. Потенца, округе Матера, станция жел. дор. Неаполь-Реджио, имеет 6976 жит. (1881 г.); здесь возделываются шафран и хлопок.

'''Бернар''' (Клод, Claude Bernard) — знаменитый французский физиолог, родился 12 июля 1813 г. в С.-Жюльене (департамент Роны), изучал в Париже медицину, был ассистентом Мажанди; в 1854 г. занял кафедру общей физиологии в Парижском университете в 1855 г. кафедру экспериментальной физиологии в Collège de France. Его первые научные исследования касались вопроса об отделениях пищеварительного канала и их роли в пищеварении. «В Gazette Médicale» за 1844 г. напечатана его статья об отделении желудочного сока и о действии его на пищевые вещества; вслед за этим им был напечатан целый ряд исследований о слюне, о кишечном соке, о влиянии нервов на процессы пищеварения и др. Особенную известность доставила ему статья его «Recherches sur les usages du pancréas», помещенная в «Comptes rendus de l’Academie des sciences» (1856), где он доказал участие сока поджелудочной железы в переваривании жиров. Одновременно обнародовал он свои первые исследования над образованием сахара в печени. В 1854 г. Б. был избран членом Академии наук; в 1856 издал свои лекции, читанные в Collège de France. Во время Второй империи он был сделан сенатором (1869—1870). Бернар был также членом Французской академии. Он † 10 февр. 1878 г. в Париже. Его работы, кроме многих замечательных открытий, которыми он обогатил науку, имели большое философское значение и повлияли на все направление физиологии и смежных наук. Б. был основателем экспериментальной физиологии и стремился отвести опыту такое же место в биологических исследованиях, какое он давно занимает в физико-химических. Принцип детерминизма, который он проповедовал, заключался в стремлении подыскать ближайшие материальные причины каждого явления: он окончательно отбросил учение об особенной «жизненной силе», которой прежние физиологи облекали различные явления органического мира в отличие от неорганического. Изучая нормальную и патологическую физиологию человеческого организма, он стремился основать экспериментальную медицину, мысль, которая казалась утопической врачам-клиницистам его времени. Главнейшие сочинения Б. суть: «Le&ccedil;ons de Physiologie expérimentale appliquée a la médicine» (2 т., 1854—55); «Le&ccedil;ons sur les effets des substances toxiques et médicamenteuses» (1857); «Le&ccedil;ons sur la physiologie et la pathologie du système nerveux» (1858); «Le&ccedil;ons sur les propriétés physiologiques et les altérations pathologiques des liquides de l’organisme» (1859); «Le&ccedil;ons de pathologie expérimentale» (1871); «Le&ccedil;ons sur les anesthésiques et sur l’asphyxie» (1874); «Le&ccedil;ons sur la chaleur animale» (1876); «Le&ccedil;ons sur la diabète et la glycogénèse animale» (1877); «Le&ccedil;ons sur les propriétés des tissus vivants» (1866); «Le&ccedil;ons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux» (1878—79); «Physiologie générale» (1872); «Le&ccedil;ons de physiologie operative» (1879); «La science expérimentale» (1878, сборник разных статей); «Introduction &agrave; la médecine expérimentale» (1865). Между русскими переводами отметим: «Лекции физиологии и патологии нервной системы» (перев. Н. Макарова, 2 т., СПб., 1866—67); «Введение к изучению опытной медицины» (перев. Страхова, СПб., 1866); «Курс общей физиологии. Жизненные явления, общие животным и растениям» (перев. М. Антоновича, СПб., 1878); «Курс общей физиологии. Свойства живых тканей» (перев. под ред. Соловьева, СПб., 1867); «Об отношении функциональных и питательных явлений» (перев. Тарханова, СПб., 1875); «Физиология сердца и отношение его к головному мозгу», лекция, перев. под ред. Н. Соловьева (СПб., 1867).
См. также
* ЭСБЕ/Берн. (Bern.)

'''Бернар''' (Leopold Bernard) — представитель парижской оружейной фирмы, пользующейся всемирной известностью. Описание изобретенного им и названного по его имени  — см. .

'''Бернар''' (Пьер-Жозеф), известный также под именем Gentil-Bernard, данным ему Вольтером с целью характеризовать его авторскую физиономию, — род. 1810 г. в Гренобле, в семье скульптора, воспитывался в лионской иезуитской коллегии. Произведения Б. немногочисленны, но в свое время были весьма популярны. Лучшими из них следует признать: «Castor et Polloux» (1737), «Art d’aimer» и рассказ в стихах «Phrosine et Mélidore» (1772). Б. † в 1775 г. в должности королевского библиотекаря. Полное собрание его сочинений издано в 2 т., в Париже, 1803 г.

'''Бернар''' (Розина Bernhardt или Bernard) — знаменитая французская актриса, известная под именем ''Сарры Б.'', род. в Париже 12 окт. 1844 г. в еврейской семье голландского происхождения. Крещенная по воле отца, она получила первоначальное воспитание в монастыре, затем училась в консерватории и 11 авг. 1862 г. впервые выступила на сцене Comédie Française в роли Ифигении. Вслед за тем она приняла ангажемент в театре Gymnase и здесь впервые выказала как свой выдающийся драматический талант, так и тот беспокойный и полный причуд характер, который до сих пор составляет ее отличительную черту. Так, накануне первого представления новой пьесы Лабиша «Un Mari qui lance sa femme», в которой Б. играла главную роль, она внезапно покинула Париж, оставив лишь письмо к автору, оканчивающееся словами: «простите бедной сумасшедшей» (pauvre toquée). Совершив затем довольно продолжительное путешествие по Испании, Б. вернулась в Париж, выступила под вымышленным именем в театре «&agrave; la porte-Saint-Martin», а потом поступила в Одеон. Здесь она выступила в «Короле Лире», «Le Passant» Kоппе, «Le Drame de la rue de la Paix» и т. д., и с тех пор она завладела вниманием публики и критики; 6 ноября 1872 года Сарра Бернар дебютировала вновь в Comédie Française, и громадный успех, выпавший на ее долю, заставил управление этого театра предложить ей 6000 франков ежегодного жалованья и участие в товариществе. Тут только выказался вполне ее всесторонний талант: в современной комедии и классической, в драме и трагедии — везде поражала она зрителя глубиной чувства, силой экспрессии, выразительной мимикой и тонким пониманием роли. К лучшим ее созданиям относятся роли: в «Britannicus», «Phedra», «Za&iuml;re», «Andromaque», «Mithridate», «Dalila», «Le Sphinx», «l’Etrangere», «Rome vaincue», «Hernani», «Ruy Blas», «Dames aux Camélias» и друг. В 1882 Б. вышла замуж за артиста Жака д’Амала по театру Дариа, с которым, однако, потом развелась. Сарра Б. заявила себя также как писательница, скульптор и живописец. Б. предпринимала также несколько артистических путешествий по Европе и Америке и каждое из них представляло сплошной ряд триумфов. В 1882 г. она с большим успехом играла в Петербурге, Москве, Одессе. В настоящее время (апрель 1891 г.) Б. совершает tournée по Австралии.

'''Бернар''' (Фалес Bernard) — французский поэт и ученый, род. 15 мая 1821 г. в Париже, † 1873 г. Написал: «&Eacute;tudes sur les variations du polythéisme grec» (1853); «Histoire de la poésie» (1864); романы: «Couronne de saint &Eacute;tienne» (1853) «Les r&ecirc;ves du commandeur» (1855) и стихотворные сборники: «Poésies pastorales» (1856) «Poésies nouvelles» (1857) и «Poésies mystiques» (1858).

'''Бернар''' (Шарль дю-Грельде-ла-Вильет, Шарль Bernard) — французский романист, род. в 1804 г. в Безансоне, † в 1854 г., был другом и учеником Бальзака. Его лучшие романы: «Une aventure de magistrat»; «Le noeud gordien»; «Le pied d’argile»; «La chasse aux amants»; «Les ailes d’Icare» (1839); «Le Paravent»; «La peau du lion»; «Le gantilhomme campagnard» — написаны прекрасным языком, легким, чистым, подчас саркастическим.

'''Бернард II''' — князь хорутанский, или каринтийский, царствовавший с 1202 по 1256 г. после своего брата Ульриха II. Он был сыном Германа II и Марии, дочери Собеслава I, короля чешского; жена его Юта приходилась сестрой чешскому королю Вацлаву, которому Б. помогал в 1245 г. в борьбе с Фридрихом II Австрийским.

'''Бернард''' — из Люблина, род. в конце XV в., переводчик Езопа на польский язык. Его сочинение под загл. «Zywot Ezopa Fryga mędrca obyczajnego y zprzypowieściami jego; z niekt&oacute;remi teź innych sławnych mędrc&oacute;w przykłady osobliwymi a bardzo smiesznymi y teź krotochwilnymi» издано в первый раз без означения места и года, а затем в Кракове 1578 и 1585 г. с картинками.

'''Бернард Клервоский''' (Bernhard de Clairvaux) — канонизированный римско-католической церковью, родился в 1091 году, в Фонтене, во Франции, происходил из дворянского рода; в 1113 г. вступил в суровый орден цистерцианцев и уже в 1115 г. стал главным настоятелем монашеской общины в Клерво. Решительно отклоняя всякие высшие духовные почести и оставаясь всю жизнь клервоским аббатом, Бернард К. исключительно в силу своих высоких личных достоинств, пользовался огромным влиянием на современников, как нелицеприятный обличитель пороков тогдашнего духовенства, преданный, но осторожный советник пап, из которых Иннокентий II был ему обязан своим признанием в Германии, и третейский судья, перед решением которого одинаково преклонялись светские владетели и князья церкви. Его вдохновенная проповедь двинула в 1146 г. Западную Европу в новый крестовый поход. В Б. холодная диалектика и бесплодное умствование схоластиков его времени уравновешивались искренним чувством строгой религиозности и мистическим пафосом, всегда направленным в сторону деятельного христианского благочестия. Даже Лютер при всей своей ненависти к католическому духовенству выражается о Б. следующим образом: «если существовал когда-либо богобоязненный и набожный монах, то это был св. Бернард, которого одного я ставлю выше всех монахов и попов целого мира». Б. умер в 1153 г. и в 1174 г. канонизирован папой Александром III. Лучшим изданием его сочинений считается Мабильоновское (2 т., Париж, 1690; 2 изд. 1719; повтор, изд., Париж, 1839—40). Ср. Neander, «Der heilige B. und sein Zeitalter» (Берлин, 1813; 3 изд., 1865); Ellendorf, «Der heilige B. und die Hierarchie seiner Zeit» (Эссен, 1837); Morison, «The life and times of Sanct-Bernhard, Abbot of Clairwaux» (Лондон, 1863; 2 изд. 1868).

'''Бернард''' из , или  — астролог XVII в., замечательный тем, что он первый начал издавать польские календари, которые тогда назывались judicia; их содержание главным образом состояло из предсказаний на будущий год, выведенных из астрологических наблюдений. К таким календарям принадлежат напр.: «Kalendarz Roku Pańskiego 1605 służący», «Judicium albo zdania i wyrok z nauki astrologskiej o znakach niebieskich r. 1610»; «Prognosticon na lat 10 od r. 1612 do 1622» (Краков, 1611); «Lucubratio astrologica albo pilne uważanie a wyrozumienie astrologskie» (1608) и др. Кроме того, Б. написал: «O elekcjach» и «Koło ptastwa powietrznego», где изобразил избирателей и кандидатов на престол в образах различных птиц.

'''Бернард''' (Матвей Иванович) — композитор и педагог, род. в 1794 г. в Курляндии, † 27 апр. 1871 г. в Петербурге, ученик Фильда; музыкальная деятельность Б. началась в Москве, где он с успехом выступал на концертных эстрадах и занимался преподаванием музыки; по приглашению графа Потоцкого переехал в Польшу и состоял капельмейстером его капеллы. С 1822 г. Б. поселился в Петербурге и считался одним из лучших преподавателей игры на фортепиано. В марте 1829 г. он основал в Петербурге известную музыкальную фирму, а в 1840 г. журнал «Нувеллист», праздновавший свой 50-летний юбилей в 1890 г. В настоящее время фирма Б., так же как и основанный им музыкальный журнал, состоят в заведовании его сына, ''Николая Матвеевича Б.'' Б. написал оперу «Ольга, или Дочь изгнанника», не имевшую успеха, много фортепианных пьес и романсов. Кроме того, он издал сборник: «Песни русского народа» и практические руководства для детей (L’enfant pianiste) и юношества.

'''Бернард''' — богослов и профессор Краковской академии XV в.; † в 1490 г., оставив после себя следующие сочинения: «Summa casuum Conscientiae» и «Sermones de tempore et de Sanctis».

'''Бернард''' (Санкт Bernhard) — название многих горных хребтов в Альпах. — ''Большой С-т-Бернард'' в швейцарском кантоне Валлисе, на границе пьемонтской долины Аоста, отделяет Западные Альпы от Средних Альп. Дорога через него длиной в 84 километра соединяет долины Роны и Дора-Балтеи. Из Мартиньи до Кантин де Проц над Орзьером ведет довольно удобная дорога, кончающаяся в Валь д'Антремон; эта последняя долина прорезает весь Больш. С.-Б., с вершины которого в Валь дю Гран Ст.-Б. на итальянской стороне спускается узкая тропинка до Сан-Реми, откуда опять идет удобный путь в Аосту. На самом перевале, на берегу небольшого мрачного озера находится знаменитый ''С-т-Бернардский монастырь'', упоминаемый впервые в 1125 г., но основание которого относится к 962 г. и приписывается Бернарду Ментонскому. Монастырь лежит на высоте 2472 м над уровнем моря и составляет самое высокое поселение в Альпах. Средняя годовая температура здесь — 1,33° Ц. и соответствует температуре южного мыса острова Шпицбергена, лежащего под 75° сев. шир.; количество осадков — 1121 мм. Снег обыкновенно держится здесь по 9 месяцев в году. Нынешний монастырь, построенный в 1680 г. и расширенный в 1822 г., имеет прекрасную библиотеку, кабинеты естественно-исторический и различных древностей. Для путешественников имеются постоянно в готовности помещения на 80 чел., но в случае надобности здесь могут найти приют несколько сот человек. Женщины-посетительницы помещаются не в самом монастыре, а в особом принадлежащем к нему здании насупротив, носящем название С.-Луи. Монахам, каноникам Августинского ордена св. Маврикия, вменяется в обязанность давать приют и продовольствие всем путешественникам без различия вероисповеданий и состояний, а в опасное время года — оказывать помощь самим или при посредстве братьев-прислужников (мароньеров) пострадавшим на дороге путникам, в чем им значительно содействуют обученные к тому собаки особой породы (мароны, или бернардинские). За больными ухаживают в монастыре до окончательного их выздоровления без всякой другой платы, кроме добровольной лепты выздоровевшего. Ежегодно в монастыре находят убежище до 16000—12000 чел., преимущественно итальянцев. Расходы монастыря простираются до 60000 фр.; почти две трети этой суммы покрываются из доходов от принадлежащих монастырю капиталов, остальное — из добровольных приношений призреваемых и пожертвований. Погибающие в опасное время года путники и вообще умершие вследствие различных несчастных случаев помещаются в часовне на восточной стороне монастыря, где сильно разреженный на этой высоте воздух высушивает трупы наподобие мумий. Большой С-т-Б., собственно, менее живописен, чем все другие проходы, соединяющие Италию со Швейцарией; но из легкодоступных вершин его (Кеналет, 2889 м, Пуан де Дроназ, 2949 м, на З. и Мон-Мор, 2866 м, на В.) открывается роскошнейший вид на всю эту часть Альп; менее доступен для восхождения Мон-Ведан (3792 м). Несмотря на опасности, представляемые проходом Больш. Ст.-Б., через него уже во времена римлян и в средние века переправлялись армии. Самым замечательным предприятием этого рода была переправа через Ст.-Бернард тридцатитысячного французского войска, с орудиями и конницей, под начальством Бонапарта, между 16 и 21 мая 1800 г., при чем отряду пришлось преодолевать неимоверные трудности. В монастырской часовне покоится прах убитого при Маренго генерала Дезе, которому Наполеон поставил памятник, составляющий, наряду с черной мраморной доской в память упомянутого перехода французской армии, достопримечательность часовни.
''Малый Ст.-Бернард'', высотой в 2186 м, лежащий на границе французского департамента Савойи и итальянской провинции Турина, между Савойскими и Грайскими Альпами, разделяет одну от другой области Изеры и Дора-Балтеи и несомненно есть тот самый проход, через который Аннибал проник в Италию. Устроенная здесь в 1871 г. почтовая дорога длиной в 32 км, ведущая из замка Ст. Морис (в Тарентезской долине) в Курмайер (в Аостской дол.), представляет роскошный вид на горные группы Монблана и Ритора (3474 м). Здесь также находится, несколько ниже уровня прохода, монастырь, состоящий, как и Симплонский, в ведении монахов Больш. Ст-Бернарда.

'''Бернард''' — папский легат, посланный в 1324 г. к Гедимину с целью обращения Литвы в христианство и посредничества между великим князем литовским и крестоносцами. Предупреждая прибытие легата, великий магистр заключил условие с Гедимином, так что легату оставалось только утвердить этот невыгодный для Литвы договор. Но вскоре потом Гедимин переменил свои планы и, когда Б. во второй раз прибыл в Литву для устройства католической иерархии, Гедимин не принял его и начал военные действия против ордена крестоносцев.

'''Бернардин'''  — живший в конце XV в. монах ордена францисканцев, издатель древнейшей иллирийской книги, писанной латинским шрифтом. То было Евангелие и Апостольские послания, напечатанные в Венеции 1495 г. Язык и правописание исправлены Б-ом; шрифт употреблен латино-готический; книгу эту нашел Кухарский во время своего путешествия в Далмацию. Ср. Шафарик, «Geschichte der Südslavischen Literatur».

'''Бернардин Сиенский''' — святой римско-католической церкви, отпрыск древнего итальянского рода Альбически, род. в 1380 г. в Масса-Карраре, рано почувствовал призвание к аскетической жизни и на 17 году, раздав все свое имение бедным, вступил в братство Disciplinatores Mariae. Во время свирепствовавшей в 1400 г. чумы Б. самоотверженно ухаживал за больными. В 1404 г. он перешел в орден францисканцев, но, недовольный царившей среди членов этого ордена распущенностью и чувствуя свое бессилие изменить господствовавший порядок, удалился с некоторыми единомышленниками и образовал вблизи больших городов особые монашеские поселения, где строго соблюдался орденский устав. Б. † в 1444 г. и уже 6 лет спустя был канонизован папой Николаем V. Б. пользовался большой популярностью в народе, как проповедник, не возносившийся над уровнем понимания своих слушателей. Его сочинения изданы епископом Петром Рудольфом (4 т., Венеция, 1591). Ср. Toussaint, «Das Leben des heiligen B.» (Регенсб., 1873).

'''Бернардинки''' или '''Бернардинские монахини''' — так назывались в Польше и Литве колектантки (см. это сл.), или монахини орденов св. Клариссы или Елисаветы (см. Клариссы и Елисаветянки). Они появились в Польше в 1489 г. Монастыри их находились в Польше: в Ловиче, Варте, Велюне, Прасныше (основан. Елисаветою Мостовской в 1615 г.), Люблине (Петром Черным и Мартином Семенским в 1618 г.); на горе св. Екатерины (Иваном Ржешовским, епископом Краковск. в 1470 г. для бернардинов и уступленный последними бернардинкам в 1817 г. после пожара их монастыря в Држевице). В Литве: в Вильне, один на Заречье, основанный княжной Варварой Радзивилл и монахиней францисканского ордена Анной Олехнович в 1495 г. (этот старинный деревянный монастырь сгорел в 1794 г., и на его месте на средства монахинь был воздвигнут новый, каменный), другой при церкви св. Михаила, основанный Львом Сапегой, канцлером литовским, в 1594 г.; имущество этого монастыря, состоящее из уездного города Лепеля, 3629 душ крестьян и 28227 руб. наличными деньгами, перешло в 1842 г. в казну; в Ковно — Массальскими в 1634 г.; в Слониме — Юдыцкими и Комаровскими в 1645; в Гродне — Адамом и Иваном Сцыпионами в 1620 г.; в Минске — в 1633 г. Существовавший в Брест-Литовске монастырь этого ордена в 1830 г. был обращен в крепостную постройку, а монахини переведены в Слоним. В Галиции все монастыри Б. упразднены австрийским правительством. В Царстве Польском же и в Западных губерниях в настоящее время монахинь и монастырей этого ордена не существует.

'''Бернардино''' (Сан), ''Санкт-Бернардин'' — горный проход в швейцарском кантоне Граубюндене, один из старейших путей в Альпах, устроенный в 1819—23 г. Почтовая дорога шириной в 4—7 м имеет до Белинцоны протяжение в 75 км, у деревни Шплюген, в Рейнвальдской долине, она ответвляется от шплюгенской большой дороги и после многочисленных извилин достигает водораздела между бассейнами Роны и Тессино — высшей точки прохода (2063 м) и горной станции (Berghaus) на небольшом озере Моэзола; вдоль р. Моэзы путь отсюда ведет в тессинскую долину Мезоко или Мизокс, в верхней части которой на высоте 1626 м находится деревня Сан-Бернардино благодаря чистому воздуху и железно-кислому источнику — весьма посещаемый курорт. Отсюда, опять в бесчисленных извилинах, дорога ведет в расположенную уступом ниже среднюю часть долины, где находятся поселение Кремео и величественные развалины замка Мезокко, затем у Соацца достигает еще ниже лежащей части долины, где на высоте всего 630 м ландшафт принимает уже южный характер. Недалеко от Кастионе, в 4 км к С.З. от Белинцоны, проход Б. примыкает к С.-Готардским проходу и железной дороге.

'''Бернардинцы''' или '''Бернардинские монахи''' — это название носили во Франции и Италии цистерцианские монахи, придерживавшиеся более строгого устава бенедиктинского в память св. Бернарда Клервоского (см. это сл.). В Польше и Литве Б. называли орден, который по отношению к соблюдению монашеской дисциплины занимал среднее положение между меньшим и строжайшим уставами св. Франциска Ассизского и именовался меньшею братией, обсервантами. Этих монахов в других странах называли францисканцами; польские же францисканцы, имевшие одинаковый с Б., но менее строгий устав и в противоположность последним, имевшим право владеть недвижимыми имуществами и капиталами, не прибегая к снискиванию пропитания милостыней, составляли отдельный от Б. монашеский орден, известный под названием францисканцев, или конвентуалов. Обсервантов же назвали в Польше бернардинцами от церкви, построенной в 1453 г. Казимиром I V Ягеллоном в честь св. Бернарда Сиенского, главного преобразователя этого ордена. После утверждения первоначального устава св. Франциска папой Иннокентием III сначала в 1210 г. лишь словесно, без издания о том буллы, потом в 1215 г. на Вселенском третьем Латеранском соборе и после смерти основателя этого ордена между последователями его произошло разногласие относительно степени соблюдения предписаний устава. Одни проповедовали строгое, без малейшего послабления исполнение всех правил, согласно данному обету, другие же утверждали, что подражание нищенской и суровой жизни св. Франциска представляется превышающим человеческие силы, а потому совершенно невозможным. Ввиду этого различия во взглядах в отдельных монастырях образовались различные монашеские общины, хотя в общих чертах жившие по одному уставу, но отличавшиеся друг от друга большей или меньшей строгостью духовной дисциплины и не подчинявшиеся одному общему для всего ордена начальнику. Происшедшие вследствие этого неурядицы и злоупотребления заставили папу Льва X издать 29 мая 1517 г. особую буллу, которой над всеми монахами францисканского ордена устанавливался один, избираемый из обсервантов начальник со званием «генерала францисканского ордена»; отдельным же различествующим между собой по соблюдению устава общинам предоставлено иметь начальников под именем «генеральных магистров». Строгость жизни и заслуги меньшей братьи, или миноритов, вскоре доставили им такую популярность и значение, что уже 9 лет после утверждения папой францисканского ордена в совещаниях генерального капитула в Ассизи участвовало до 5000 депутатов от разных монастырей этого ордена. Число последних быстро увеличивалось благодаря щедрым пожертвованиям, делаемым в пользу этого ордена набожным средневековым населением всех государств Западной Европы. В 1506 г. в 48 бернардинских «провинциях» было во всей Европе 1252 монастыря, в 1788 г. число провинций возросло до 170, монастырей же мужских — до 5580 и женских — до 848, с 69000 монахов и монахинь. Этот монашеский орден заключает в себе три разряда (ordines) лиц, к нему принадлежащих, именно: первый, состоящий из священников и клериков, обязанных наряду с церковной деятельностью заниматься науками, второй — из светских послушников, или так называемых «лаиков профессов» (laici professi), дающих одинаково с первыми обет послушания, целомудрия и нищенства, почему имеют право носить капюшон, но от первых отличаются тем, что не обязаны обладать какими бы то ни было научными познаниями, и, наконец, третий, который составляли миряне, дающие обет повиновения и целомудрия, но могущие свободно распоряжаться своим имуществом и отказывать его по завещанию. Этот разряд носит название «терциариев» и, как не исполняющий всех обетов монашества, лишен права носить капюшоны. Из обсервантов трое достигли папского престола, именно: Николай IV, Сикст IV и Александр V; кардиналов из монахов этого ордена до 1563 г. было 29, патриархов — 7; архиепископов — 153; епископов — 1513, апостольских и монарших легатов — 202; святых, торжественно канонизированных, — 28; беатифицированных — 100; мучеников до 1500. Ввиду значительных услуг, оказанных обсервантами церкви, папа Климент VI предоставил им в 1342 г. исключительное право охранения Гроба Господня и других святых мест в Палестине, в силу чего там возникло много монастырей этого ордена, а иерусалимский «гвардиан», или архимандрит его, стал с тех пор апостольским комиссаром всей Азии с правом епископского служения. В память чудесного сновидения папы Иннокентия III, которому перед утверждением ордена явился во сне св. Франциск, поддерживающий на своих плечах распадающуюся латеранскую базилику, до сих пор при короновании пап упоминается в торжественной литургии об этом святом. К францисканскому же ордену, но с более суровым, чем у Б., уставом, принадлежат еще капуцины и реколлекты, или реформаты (см. эти сл.). Б. носят темно-серые или коричневые рясы с заплатками, в знак нищенства опоясываются белым шерстяным шнурком с тремя узлами, напоминающими три главные обета, и бреют большую часть головы. На печати, общей всем отделениям бернардинского ордена, изображены две руки, скрещенные под крестом, одна из них голая, другая в рукаве, символически обозначающие общность страданий св. Франциска с Христом. Кроме того, каждая провинция имеет свою особую печать с изображением различных святых.
 . В 1452 г. Казимир IV Ягеллон предоставил Владиславу Венгру с тремя его товарищами, принадлежавшими к бернардинскому ордену, весьма тесное помещение в предместье Кракова при церкви св. Креста. В 1453 г. прибыл в Краков дважды приглашаемый в Польшу королем Казимиром и кардиналом епископом Краковским Збигневом Олесницким св. Иван Капистран, ученик и последователь св. Бернарда Сиенского, преобразователя устава св. Франциска, и основатель ордена Меньшей братии, или Обсервантов, посланный последними в 1451 г. в Чехию для борьбы с тамошними гуситами. Произнесенные Капистраном перед церковью св. Войцеха проповеди сильно подействовали на краковское население: более 100 молодых людей оставило академию и постриглось в монахи. Такое увеличение числа бернардинцев при невозможности поместить их при церкви св. Креста склонило Ивана Олесницкого, воеводу Сандомирского, внять увещаниям брата его кардинала и отвести им значительный участок земли под горой, за городскими стенами, при западных воротах, недалеко от замка на предместье, называемом Стародом, и выстроить им здесь деревянный монастырь с церковью в честь св. Бернарда Сиенского. Это пожертвование было утверждено королевск. дипломом, выданным в марте 1454 г. В том же году княгиня Анна Мазовецкая, прибыв в Краков на бракосочетание короля с Елисаветой Австрийской, познакомилась с Иваном Капистраном и его братией и по возвращении в Варшаву построила там на берегу Вислы каменный монастырь с церковью, снабдив его капиталом и выбрав его местом своего погребения. Церковь эта после пожара 1509 г. была возобновлена княгиней Мазовецкой Анной, урожденной Радзивилл. Вскоре и в других городах стали возникать Б. монастыри: в Кобылине — 1456 г.; в Познани — большой с двумя церквами, в 1457 г.; в Люблине основанный Яковом Куандтом (Quandt), советником магистрата, в 1460 г.; в Риге — в 1463 г. принадлежавший конвентуалам монастырь был отдан архиепископом Сильвестром обсервантам; в Калише бернардинский монастырь был основан Иваном Грущинским, архиепископом Гнезненским в 1465 г.; в Варте — Герардом из Брудзева, краковским каноником в 1467 г.; в Радоме — Николаем Казановским в 1468 г.; в Опатове — Тарном в 1472 г.; в Самборе в 1472 г.; в Быдгощи в 1480 г.; в Скемпе — Николаем Косценьским, епископом Холмским, в 1498 г.; в Казимерже — Иваном Любранским, епископом Познанским, в 1514 г.; в Прасныше — Павлом Коспиком, мечником цехановским, в 1587; в Злочеве — Рушковским из Рукшин, мечником галицким, в 1608 г.; в Казанове — Гиеронимом Казановским в 1623; в Петрокове — Флорианом, Станиславом и Лаврентием Старчевскими в 1626; в Лукове — Еразмом Домашевским и Антонием Езерским в 1628; в Карчовке — Мартином Шишковским, епископом Краковским, в 1628; в Ленчице — Доротеею Пиво, женой плоцкого подчашего, в 1632; в Кальварии — Сигизмундом Рачинским, в 1638; в Альвернии — Капистраном Корытницким, в 1638; в Видаве — Войцехом Венжиком в 1638; в Остроленке — судьей Фомой Гоцлавским в 1666; в Родечнице — Николаем Свирским, суфраганом (епископом-викарием) холмским, в 1667; в Ратове — Фомой Варжинским, хорунжим холмским, в 1685; в Парадизе, или Велькой-Воли — Казимиром Скурковским в 1690; в Юзефове — Иосифом Потоцким в 1690; в Чернякове — Станиславом Любомирским, маршалом коронным, в 1691; в Стржегоцине — Франциском Белинским в 1693; в Кржеслине — Николаем Кучинским в 1743; в Коле — Иваном Гинтцом из Рогова, каштеляном сандомирским, в 1766; в Еленце — Антоном Езерским в 1749; в Кобылке — Мартином Залуским, епископом-суфраганом плоцким, в 1760 (первоначально принадлежал иезуитам) и, наконец, в Пржирове и Тыкоцине, неизвестно кем и когда основанные.
Бернардины появляются в Литве с 1468 г. Тогда же на счет некоего купца был построен в Ковне, близ впадения Вилии в Неман, первый их деревянный монастырь с церковью в честь св. Георгия. Впоследствии, именно в 1471 г., на земле, предоставленной ордену Станиславом Сандзивоевичем, начали строить с разрешения короля каменный монастырь и церковь, которые были окончены лишь в 1504 г. В Вильно прибыли Б. со своим начальником Марианом Езиорковским, викарием новообразованной польской провинции, в 1469 г. по приглашению Казимира IV, который построил для них над рекой Вилейкой, близ королевской мельницы, большой деревянный монастырь с церковью в честь свв. Франциска и Бернарда и на владение оными выдал диплом от 30 сентября 1469 г. Впоследствии королем Александром в 1500 г. был выстроен новый каменный монастырь подальше от мельницы, на том же месте, где он до сих пор находится. В постройке этой принимали участие Николай Радзивилл, виленский воевода, и брат его Юрий, кардинал, соединив на свой счет монастырь с церковью св. Анны и украсив церковь главами. Гиероним же Ходкевич, каштелян виленский, пожертвовал монастырю близлежащий участок земли с дворцом и садами и снабдил церковь богатой утварью и отличным органом. В Гродне бернардинский монастырь был основан в 1494 г. Александром, великим князем литовским, но каменная церковь была построена лишь в 1595 г. на деньги, собранные частными лицами. Этот же великий князь основал также в 1498 бернардинский монастырь в Полоцке, впоследствии (в 1696) возобновленный Александром Служкой, воеводой полоцким, а будучи уже королем польским, пожаловал виленским бернардинцам в 1504 году местечко Вудслав, или Буду, в старостве Марконском, в Минском (ныне Вилейском) уезде, где они построили деревянный монастырь с церковью, на месте которого в 1643 был воздвигнут каменный, а в 1783 выстроена новая, прекрасная большая церковь. Бернардинские монастыри находились еще в следующих литовских городах: в Несвиже, основанный кн. Николаем Христофором Радзивиллом в 1594; в Заславе — кн. Янушем Острожским в 1606; в Кретынге — Иваном Карлом Ходкевичем в 1610 (этот знаменитый гетман очень любил бернардинцев и, отправляясь в путешествие или в поход, всегда брал с собой одного или нескольких из них; во время войны с турками под Хотином при нем находились бернардинцы Андрей Гронцкий и Сигизмунд Тышкевич); в Цытовянах — Андреем Волловичем в 1614; в Минске — Кенсовским в 1624; в Тельшах — кн. Сапегой, вел. канцлером литовским, в 1624; в Домбровне — Николаем Глебовичем, каштеляном виленским, в 1624 г.; в Слониме — Андреем и Екатериной Радванами в 1630; в Ивье (Ошмянского у.) — Николаем Кишкой из Цехановца, воеводой мстиславским, в 1631; в Друе — Казимиром Львом Сапегой, подканцлером литовским, в 1653, в Брест-Литовске — Галимским в 1659 (здешние церкви и монастыри бернардинцев упразднены в 1830 г. и перестроены на помещение кадетского корпуса); в Слуцке — кн. Богуславом Радзивиллом в 1661; в Луцке — Агнессой Станишевской, урожденной Бронич; в Боложине — Иосифом Богуславом Служкой, придворным маршалом литовским, в 1681; в Могилеве — Федором Ржевуским в 1687; в Трашкунах — Владиславом и Анной Соколовскими в 1696; в Бшнице — Михаилом Казимиром Козеллом, казначеем (podskarbi) литовским, в 1700; в Датнове — Иваном Бржостовским, референдарием литовским, в 1701; в Мстиславле — Иваном Гурко, хорунжим витебским, в 1727; в Велоне — Михаилом Рыком в 1752; в Лукомле — Иваном Лукомским. Следующие бернардинские монастыри были закрыты в 1832: в Орше, основанный Андреем Млоцким, старостой холмским, 1653; в Витебске — Иваном Храповицким, воеводой витебским, в 1676; в Микулине, — Марианом Огинским, каштеляном витебским, в 1720; в Глуске — Александром Полубинским, маршалком волковыским, в 1662; в Мозыре, в Березине — Владиславом Пацем, хорунжим литовским, в 1737; в Селищах — Иосафатом Селявой, воеводой полоцким, в 1726; в Пинск — Михаилом Корыбутом, кн. Вишневецким, вел. гетманом литовским, в 1717; в Троках — Евстафием Волловичем, епископом виленским, в 1617; в Житомире — Кайетаном Илинским, вел. канцлером литовским, в 1764; в Янове Винницкого у. Подольской губ.; в Ярмолинцах, Цуднове, Ворковицах, Яновке, и Юревичах.
В Галиции находятся берн. монастыри в следующих местностях: в Львове — старый, деревянный, основанный Андреем Одровонжом, старостой львовским, воеводой подольским, в 1460 г. был уничтожен пожаром; нынешний, каменный построен Юрием Мнишком, воеводой сандомирским, и окончен в 1630; в Самборе — Иваном Одровонжем, воеводой русским, в 1471; в Сокале — Станиславом Гамалинским, епископом холмским, и Иваном Остророгом, воеводой познанским, в 1599; в Збараже — Юрием Збараским, каштеляном краковским, в 1637; в Лженеве — Матвеем Лесниовским, каштеляном белзским, в 1637; в Гвоздце — Софией Пузына в 1723; в Крыстынополе-Щенсным Казимиром Потоцким, каштеляном краковским, в 1695; в Дукли, Пржеворске, Ржешове, в Лежайске — Лукой Опалинским в 1625; в Тарнове и Вадовицах.
В княжестве Познанском Б. появляются с 1455 г. Здесь находились их монастыри: в Познани — основанный епископом Андреем из Бнина в 1473; в Косцяне — в 1460; в Любове, Быдгоще, Гродзиске и Вехове — в 1502. Первоначально все находившиеся в Польше бернардинские монастыри в числе 23 составляли одну «провинцию»; впоследствии развитие этого ордена повело к образованию Червонно-Русск. провинции св. Михаила Арх. и Литовской св. Казимира. Позднее польские бернардинцы были разделены на две провинции: Велико- и Малопольскую. 8 волынских монастырей изъявили желание быть включенными в Литовскую провинцию, что и было им дозволено в 1815 г. Залуский в своей «Церковной истории Польши» (Historyja polska duchowna), писанной в 1768, насчитывает бернардинских монастырей: в Малой-Польше 20, в Великой-Польше 37, в Литве 30 и в Галиции 25. Литовские бернардинцы оказали немалые услуги делу народного просвещения, содержа бесплатные уездные и приходские школы при некоторых из монастырей. Такие школы были в Трашкунах, Датнове, Тельшах, Кретынге, Бенице, Будславе и Минске. Бернардинец является одним из самых популярных типов польского монашества, резко отличаясь от прочего черного духовенства. Он набожен и религиозен искренно, без фанатизма, нередко очень образован, хотя нисколько не старается выказывать свою богословскую мудрость, прост, откровенен и почти всегда весел, почему и пользуется всеобщей любовью. Для приискания средств своему монастырю разъезжает он в маленькой тележке от поместья к поместью, везде встречая радушный прием, причем делает честь угощению своим громадным, перешедшим в пословицу аппетитом и, сообщив хозяевам все слышанные им по пути новости, развеселив рассказом и остроумным анекдотом, отправляется дальше, получив соответственную средствам хозяина лепту деньгами или натурой. Такие поездки для сбора милостыни в пользу ордена носили название «квесты» (kwesta), а собиратели — «квестарей» (kwestarz), и обеспечивали существование монастыря. В настоящее время в Царстве Польском и Западных губерниях лишь изредка в уцелевших еще католических монастырях можно встретить членов этого ордена, доживающих свой век. Исторические данные, относящиеся к Б. ордену, мы находим в следующих сочинениях: «Хроника трех орденов, установленных св. отцем патриархом Франциском» (Kronika trzech zakonòw postanowlonych ods. Ojca patryjarchy Franciszka) Мартина из Улисбоны, португальца, переведенная с итальянского священником ордена бернардинцев Бонавентурой Познанцем (Краков, 1610, и Супрасль 1747); «Прибавление к хроникам Меньшей Братии св. Франциска» (Addytament do kronik Braci Mniejszych s. Franciszka) Алексея Коралевича (Варшава, 1722). Рукописная история бернардинцев, в особенности польской провинции, Ивана Коморовского, а также история этого ордена в Польше, переписанная Людовиком Збончинским и Афанасием Кротостой с рукописей, сохранившихся в бернардинском монастыре в Мадриде, находится в библиотеке Залуских, вошедшей в состав Импер. публичной библиотеки в Петербурге.

'''Бернардон''' (Bernardon) — популярная в Германии комическая фигура, вроде Арлекина, Панталона, Гансвурста, созданная немецким комиком Иосифом , родом из Вены. Последний выступил в первый раз на сцену в 1737 г., ум. в 1786 г. Ему принадлежат следующие комические произведения, где Б. является главным действующим лицом: «Eine neue Tragödia, betitelt: B., die getreue Prinzessin Pumphia und Hans Wurst der tyrannische Tatar-Kulikan. Nebst einer Kinder-Pantomime, betitelt: Kolekie, der glücklich gewordene Bräutigam, von J. K., Comicus B.» (1756); «Die Judenhochzeit oder B., der betrogene Rabbiner» (Вена, 1770) и «В. oder der ohne Holz lebendig verbrannte Zauberer» (Вена, 1770).

'''Бернат''' (Иосиф) — современный чешский статистик, род. 1834 г. Ценные его статьи помещены в сборниках «Zpr&aacute;vy vyboru pro statistiku polniho a lesniho hospod&aacute;řstvi v Kr&aacute;lovstvi Českém» и в сочинении «Přispĕvky ku statistice lesů v Čech&aacute;ch». Отдельно Б. издал: «Statistika pivovarstvi v kr&aacute;lovstvi Českém se zřetelem k jinym zemim» (1875 г.).

'''Бернатович''' (Феликс) — один из первых и притом известнейших в свое время польских романистов, род. 1786 г. в Опушате Сувалкской губернии, † 1836 г. в Ломже. Получив образование в Кременце и Вильне, Б. в 1805 г. сделался секретарем князя Адама Чарторыйского, а после 1823 г. переселился из Сенявы в Пулавы, теперешнюю Новую Александрию, где до 1830 г. занимал место библиотекаря кн. Чарторыйских. В 1832 году он издавал в Варшаве журнал «Dziennik Powszechny», но в 1835 г. политические разочарования и несчастная любовь привели его к умопомешательству, которое повлекло за собой скорую смерть. Свою литературную деятельность Б. начал с переводов, затем пробовал свои силы в драматической литературе: так, он написал несколько комедий, из которых одна, «Bezżeniec w Kłopotach» имеет — или, по крайней мере, имела в свое время — некоторое значение. Познакомившись с модными в то время романами — «Новой Элоизой», «Вертером», сочинениями Флориана, Жанлис, Коллен и г-жи Пихлер, Б. задумал написать оригинальный польский роман, и действительно, в 1820 г. он издал книгу п. з. «Nierozsądne śluby. Listy dwojga kochank&ograve;w, na brżegach Wisły mieszkających» (2 тома, Варшава, 1820, вместо фамилии подписаны буквы F. B.). Роман и сентиментальным настроением своим, и общим строем не отличается от западноевропейских образцов, даже форма заимствована у «Nouvelle Helo&iuml;se»; тем не менее, роман этот имеет большое значение в истории польской литературы, с одной стороны, потому, что он в хронологическом порядке является вторым романом, написанным на польском языке (первым был появив. в 1816 г. «Malwina, czyli domyślnośc serca» (княгини Марии Вюртембергской), а во-вторых, потому, что, несмотря на заимствования, общий фон, на котором развивается действие, и характеры лиц совершенно польские; вот почему роман все-таки представлял собой картину польской жизни. Вскоре Б., познакомившись с Вальтер Скоттом, решился написать оригинальный исторический роман; для этого он выбрал сюжет, сходный с сюжетом вальтер-скоттовского «Ivanhoe», заимствовав содержание из преданий литовского народа. В результате получилось повествование из эпохи соединения Литвы с Польшей «Pojata, c&ograve;rka Lezdejki czyli Litwini w XIV wieku». Уже «Nierozsądne śluby» имели большой успех, но успех «Pojaty» был прямо громадный: польских изданий было пять (Варшава, 1826 г., 4 тома; Пулавы, 1829; Вильно, 1839; Львов, 1860 и 1877); кроме того, его перевели: Гаевский на русский язык (1832), Шнаазе на немецкий (1834), Летурнье на французский (1832), и в 1854 г. Е. Деринг переделал роман на драму (изд. в Вильне). Польщенный успехом, Б. вскоре издал новый исторический роман, п. з. «Nałęcz, romans z dziej&oacute;w Polski» (Варш., 1828, Львов, 1848 и 1877, немецкий перевод Шнаазе, Лейпциг, 1834). Здесь описывается борьба между двумя могущественными польскими родами, Налэнчов и Леливитов, во времена Казимира Великого, т. е. в XIV в. Роман этот в первое время имел среди польского общества такой же успех, как «Pojata», тем не менее в художественном отношении он стоит гораздо ниже. После этого Б. возвратился к современным сюжетам и в 1834 г. издал две поэтичные «Powieści z podań ludu i obyczaj&ograve;w Krajowych» (изд. в Варшаве, 1834, и Познани, 1878 г.). Кроме того, Б. написал биографию кн. Чарторыйского и начал писать роман «Madonna», но болезнь помешала ему окончить его. Некоторые критики выше всего между сочинениями Б. ценят «Nierozsądne śluby»; с этим не согласно большинство читающей польской публики, которая до сих пор предпочитает всему «Пояту»; на надгробном памятнике Б. в Ломже сделана надпись: «Tu leży Feliks Bernatowicz, autor Pojaty».

'''Бернау''' (Bernau) — гор. в прусской провинции Бранденбурге, Потсдамского округа, станция Берлинско-Штетинской жел. дор., в 23 км к СВ. от Берлина, 7279 жит. (1885), преимущественно евангелического исповедания; имеет старинную (1519) готическую церковь. Жители занимаются земледелием, фабричным производством (шелковые, хлопчатобумажные ткани, перчатки), изготовлением узоров для вышивания. Городу принадлежит обширный лес у Липницского озера. Б. основан в 1142 г. Альбрехтом Медведем и известен храброй защитой против гуситов в 1432 г. Сражение между бранденбургцами и гуситами произошло на так наз. «Красном поле» 15 мая 1432 г., и последние понесли здесь решительное поражение. В ратуше поныне хранится оружие гуситов и другие трофеи означенной победы.

'''Бернауер''' (Агнеса Bernauer), по преданию, красивая и добродетельная дочь цирюльника Каспара Б. в Аугсбурге. Герцог Альбрехт, единственный сын владетельного герцога Эрнста Баварско-Мюнхенского, увидел ее впервые на турнире, устроенном в честь его аугсбургским рыцарством, и возгорел к ней пылкой любовью. Он тайно обвенчался с ней и увез ее в за мок Вобург. Герцог Эрнст тогда лишь узнал об этом, когда все его попытки склонить сына к выгодной женитьбе на Анне, дочери Эриха Брауншвейгского, неизменно встречали весьма решительный отпор. Тогда герцог Эрнст решился прибегнуть к насилию. Прежде всего он распорядился, чтобы молодому Альбрехту воспретили принять участие в назначенном по случаю каких-то празднеств в Регенсбурге турнире, как рыцарю, запятнавшему себя незаконной связью. Напрасно оскорбленный до глубины души Альбрехт клялся, что Агнеса его законная супруга, и немедленно провозгласил ее герцогиней баварской, назначил ей приличествующий новому сану штат и для ее местопребывания — замок Штраубинг. Здесь, одолеваемая мрачным предчувствием, Агнеса устроила молельню и гробницу для себя и жила в сравнительном спокойствии, пока жив был дядя Альбрехта и покровитель его, герцог Вильгельм. Но по смерти его герцог Эрнст в отсутствие сына приказал арестовать Агнесу и судить, как колдунью, приворожившую к себе герцога Альбрехта, и 12 окт. 1435 г. она была утоплена в Дунае. В высшей степени раздраженный совершенным над его женой насилием, Альбрехт заключил союз с врагами своего отца и опустошил его владения. Увещания императора Сигизмунда и просьбы его друзей наконец побудили Альбрехта помириться с отцом и вернуться ко двору его. Здесь он по желанию герцога Эрнста впоследствии женился на Анне Брауншвейгской. Чтобы вновь завоевать любовь сына, герцог Эрнст сам повелел построить на могиле убитой Агнесы часовню, а Альбрехт заказал ежедневные панихиды и в 1447 г. приказал перенести прах своей несчастной супруги в уготовленную ей самой гробницу, которую украсил мраморным памятником. Новейшие исторические исследования заставляют, однако, сомневаться в отдельных подробностях этого романтического предания. Сказание об Агнесе Б. живет в народных песнях и послужило сюжетом для различных трагедий, написанных графом Террингом (Мюнхен, 1780; нов. изд. Мангейм, 1791), Юл. Кернером (Лейпц., 1821), А. Бетгером (Лейпц., 1846; 3 изд., 1850), Геббелем (1855) и Мельхиором Мейером («Герцог Альбрехт», 1862).

'''Бернацкий''' ( ) — современный польский сатирик, пишущий под псевдонимом Родоць; он некоторое время издавал вместе с Казимиром Бартошевичем журнал «Туdzień lwowski». Кроме того, в разных журналах помещал много сатирических стихотворений, которые отдельно изданы в «Biblijoteka Mrówki» и второй раз в Варшаве в 1882 г., под заглавием «Piosnki i Satyry Rodocia».

'''Берн-Беллькур''' (Этьен-Проспер Bern-Bellcour) — франц. живописец. Род. в 1838 г. Сначала писал пейзажи, потом перешел к жанру и баталическому роду живописи. Во время Франк.-Герм. войны служил в вольных стрелках Сенского департамента. В 1876 г. посетил СПб. Из картин этого художника, вообще умно сочиненных и со вкусом написанных, но нередко чересчур подробно отделанных, наиболее замечательны: «Пушечный выстрел» (1872), «День уплаты арендных денег фермерами» (1873), «Жених» (1874), «Сенские стрелки в битве при Мальмезоне» (1875), «В траншее» (1877), «Атака на Мёмпельгард» (1881), «Отречение Наполеона I от престола» (1887) и «К оружию»! (1891).

'''Бернбрунн''' (Карл, барон Bernbrunn), известный под псевдонимом , — родился в 1787 году в Кракове, участвовал в качестве прапорщика австрийской службы в походе 1809 г., попался в плен французам и должен был быть расстрелян в Мантуе, но по ходатайству влиятельных лиц был отпущен, предварительно обязавшись честным словом никогда не воевать в рядах противников Франции. Оставив затем навсегда военную службу, Б., следуя давнишнему влечению, поступил на сцену и проявил недюжинный комический талант. Он играл в Вене, потом в Мюнхене, где вскоре стал режиссером, не переставая, однако, в то же время выступать в комических ролях, в которых имел выдающийся успех. В 1826 году он со всей своей труппой переселился в Вену, где играл в Theater an der Wien и Леопольдштадтском театре. Последний он впоследствии приобрел, а первым не переставал руководить до 1845 г. В 1847 г. Б. открыл выстроенный им на месте Леопольдштадтского театра новый театр, доныне носящий его имя (Carl-Theater). Б. нажил огромное состояние; в одной из городских частей Вены он на собственные средства выстроил целую улицу, также носящую его имя (Carlstrasse в Hietzing’е). Б. † 1854 г. Ср. Kaiser, «Theaterdirektor Carl» (3 изд., Вена, 1854); Gammerler, «Theaterdirektor Carl» (Вена, 1854).

'''Бернбург''' (Bernburg) — главный город Ангальтского округа Б. и до 1863 г. — Ангальт-Бернбургского герцогства, расположен по обоим берегам р. Заале, на линии Ашерслебен-Кётен-Магдебург-Гальберштадтской жел. дороги. Из зданий в Бернбурге замечателен замок, в некоторых частях еще сохранивший свой старинный характер, с прекрасным садом и превосходным видом на окрестности. Замечательны также городская церковь во имя св. Марии, построенная в готическом стиле, и т. наз. Aegidienkirche. В городе существуют гимназия, городское училище, женское учебное заведение (герцогини Фридерики), имеется театр, обширная лечебница для душевнобольных. Жителей 21464 человек (1885), почти все евангелического исповедания. Занятием населения служит фабричное и заводское производство (фаянс, бумага, спирт, сахар, сигары, пиво, медные и цинковые изделия, чугун, машины и экипажи).

'''Бернвард''' (Bernward) — eпископ Гильдесгеймский, р. между 993—1022, происходил из благородной саксонской фамилии. Многосторонне образованный, Б. назначен был придворным духовником и воспитателем несовершеннолетнего императора Оттона III, быстро занял видное положение и в 993 г. был избран епископом Гильдесгеймским. Б. обвел стенами и бойницами до того не защищенный город и тем способствовал образованию сильного городского сословия. Многократно отражал он нападения норманнов и славян на Гильдесгейм и вел ожесточенную борьбу с своим непосредственным начальником, архиепископом Майнцским, предъявлявшим притязания на Гильдесгеймский монастырь. Спор этот заставил Б. отправиться в Рим, где император Оттон III и Папа приняли его с большими почестями. Возвратившись в Гильдесгейм, Б. предпринял целый ряд построек и переделок (между прочим, украшение собора и возведение великолепной церкви во имя св. Михаила), чем дал толчок различным отраслям искусства. Б. † в 1022 г. и в 1193 г. канонизирован. Составленная Тангмаром биография Б., представляющая немаловажный культурно-исторический интерес, напечатана в «Monumenta Germaniae historiae» (т. 6-й). Ср. также Люнтцеля, «Geschichte der Diöcese und Stadt Hildesheim» (2 т., Гильдесгейм, 1858).

'''Бернгард''' (Karl Bernhard) — герцог Саксен-Веймарский, второй сын великого герцога Карла-Августа, род. 1792 г., очень рано вступил в прусскую армию и четырнадцати лет участвовал в сражении под Йеной. Вступив затем, после того как его отец примкнул к Рейнскому союзу, в саксонскую армию, Б. в качестве офицера генерального штаба принимал участие в кампании 1809 г. против Австрии и за отличие в сражении под Ваграмом произведен в майоры. В начале войны 1812 г. Б., чтобы не сражаться в рядах врагов России, по желанию отца взял отпуск и отправился путешествовать по Франции и Италии. Только в конце 1813 г., когда Саксония присоединилась к союзникам, Б. возвратился в свой полк. Зимой 1814 г. Б. участвовал в походе в Нидерланды и Фландрию, в 1815 г. вступил на службу к королю нидерландскому и, командуя полком, отличился в сражениях под Катр-Бра и Ватерлоо. По заключении мира Б. остался на нидерландской службе, а в 1819 г. назначен генерал-губернатором Восточной Фландрии. В 1825—26 гг. Б. предпринял путешествие в Америку, которое описано Луденом (2 т., Веймар, 1828 г.). С 1829 г. командуя дивизией, Б. во время бельгийской революции должен был уступить численному превосходству инсургентов, оставить Гент и отступить к Антверпену. В 1831 г. Б., как генерал-лейтенант левого крыла армии под начальством принца Оранского, нанес инсургентам решительное поражение под Левеном, обратив их в бегство. Досуги последующих лет Б. употребил на научные занятия, изыскания и путешествия, между прочим, на В. С 1848 Б. в звании генерал от инфантерии начальствовал над голландско-индийской армией в Яве, откуда возвратился в Европу в 1853 г. по расстроенному здоровью. † в 1862 г. Б. принадлежит ценная монография: «Précis de la campagne de Java en 1811» (Гаага, 1834). Сравни Старклофа, «Das Leben des Herzogs B.» (2 т., Гота, 1865—66).

'''Бернгард''' (Рудольф Богданович) — профессор архитектуры. Род. 20 мая 1819 г., † 3 августа 1887 г. образование получил сначала в Ревельской гимназии, которую оставил на 14-м году, после чего учитель этой гимназии Панш ввиду необыкновенных математических способностей мальчика стал бесплатно заниматься с ним математикой. Б. с юных лет поставил себе задачей сделаться архитектором и, несмотря на всевозможные трудности и лишения, добился своего. Служа юношей в канцелярии эстляндского губернатора, Б. проводил ночи за рисованием. В 1839 г. Б. приехал в Петербург и поступил с большими затруднениями в Академию художеств, где и занимался в классе А. Тона до февраля 1843 г., когда был переведен в числе 50 казеннокоштных учеников академии в строительное училище, образованное тогда министерством путей сообщения из училища гражданских инженеров. По окончании курса (в 1846 г.) Бернгард был назначен помощником архитектора чертежной правления 1-го округа путей сообщения; а затем позже, в должности архитектора первого отделения 1-го округа, Бернгард исполнил множество сложных поручений по возведению разных гражданских и гидротехнических сооружений. Одной из первых построек Б. был полицейский дом в Коломенской части, исполненный по готовому проекту, в флорентийском стиле. Затем (1859—61) Б. построил казармы для жандармской дивизии (в романском стиле) и здания нового газового завода Общества столичного освещения. В 1862—63 г. Б. строил для общества газового освещения заречных частей С.-Петербурга заводские сооружения на Васильевском острове; в 1866 г. выстроил цирк Гинне на Манежной площади, а в 1868—69 — паровую мельницу у вокзала Варшавской жел. дор.; все эти постройки исполнены им в кирпичном стиле. Затем в 1870 — дом Евангелического госпиталя, в готическом стиле, с величественным кирпичным же фасадом. Кроме перечисленных сооружений, Б. построил еще, вместе с проф. К. К. Рахау, дом-особняк Э. М. Мейера на Английской набережной, вместе с проф. Брюлловым — здание Петровской полицейской части; при участии инженера Покотилова — дом военного министра на Б. Садовой ул. и, наконец, в 1884 г., при участии своего сына, гражданского инженера Б. Р. — выстроил газгольдеры для общества столичного освещения, чем и закончил свою строительную деятельность. Многие из этих построек помещены в журн. «Зодчий» (1872—1877 гг.). На профессорское поприще Б. выступил в 1854 г., когда ему было поручено руководить работами воспитанников 3-го специального класса института корпуса инженеров путей сообщения при составлении ими проектов гражданской архитектуры и технических отчетов, чем Б. и занимался в продолжение 16-ти лет. В 1865 г. Б. был приглашен на кафедру строительного искусства в Академию художеств; в том же году он был назначен архитектором Академии наук, а также строений Историко-филологического института и метеорологической обсерватории. В марте 1873 г. Б. получил моего директора тогдашнего строительного училища, нынешнего Института гражданских инженеров Министерства внутренних дел, обязанного ему своим преобразованием; Б. выработал и ввел новый устав, привел в исполнение указанные в нем изменения в преподавании, разработал первоначальный план нового здания училища — так как старое уже не отвечало новым потребностям этого учебного заведения, — и выхлопотал на постройку необходимую сумму. Кроме того, Б. постоянно заботился об улучшении материального положения учащейся молодежи и учредил с этой целью вспомогательную кассу, выдававшую беспроцентные ссуды. Звание профессора Б. получил в 1871 г. за теорию сводов, введенную им в программу академического курса. Еще в 1864 г. Б. было поручено дать свое заключение о причинах разрушения церкви на Петербургской стор., в Колтовской улице, в Петербурге. Б. уже давно и много трудился над техническими вопросами, и случай с церковью в Колтовской улице побудил его систематически разработать начала теории сводов в связи с расчетом устойчивости церковных сооружений. Своей запиской о причинах обрушения частей храма в Колтовской Б. сразу составил себе известность в техническом мире и был возведен советом строительного училища в звание инженер-архитектора. В 1872 году совет Имп. акад. художеств, разделяя общую тревогу по поводу трещин в куполе св. Петра в Риме, поручил Б. — как первому знатоку этого дела — исследовать опасное положение купола на месте. Отчет Б. об этом исследовании наделал много шуму в техническом мире. Статья Б. «Купол храма св. Петра в Риме» напечатана в журнале «Зодчий» (1876 г.), в котором он помещал немало статей технического содержания. Б. принимал также близкое участие в деятельности С.-Петербургского о-ва архитекторов, сначала как товарищ председателя, а потом как почетный член о-ва. Он постоянно участвовал в обсуждении технических вопросов и делал доклады о своих исследованиях по поводу разного рода обрушений и несчастных случаев в русской строительной практике. Состоя членом техническо-строительного комитета министерства внутр. дел, Б. работал с неутомимой энергией над всевозможными техническими задачами, как напр. укрепление собора св. Владимира в Киеве, научное формулирование необходимости разборки и сломки выстроенного собора в Новочеркасске, исследование причин разрушения казарм в Калуге и т. п. В качестве гласного с.-петербургской городской думы (1865—1878 г.) Б. состоял, по выбору думы, членом высочайше утвержденной в 1875 г. комиссии для техническо-инспекторского надзора по постройке через Неву моста императора Александра II и неустанно работал по части испытания каждой отдельной поставки материалов и разных технических приспособлений. Утомленный всеми этими трудами, больной, Б. вышел в отставку в 1886 г. в чине тайного советника и уехал в Ревель с целью предаться на свободе обработке множества накопившихся у него материалов по теории сводов, с тем чтобы издать этот труд в свет и сослужить последнюю службу родине. Но мечте этой не суждено было осуществиться: непомерные труды и нравственные потрясения, испытанные им в последние годы жизни, разрушительно повлияли на его организм и были причиной тех физических страданий и того психического расстройства, которые в два года свели его в могилу. Он скончался 3-го августа 1887 года в своем родном городе Ревеле.
Дополнение
'''Бернгард''' (Рудольф Богданович, 1819—87) — один из лучших русских знатоков строительного искусства, сын ревельского архитектора, начал свое образование в существовавшей в СПб. Архитектурной школе Толя и блестяще окончил его в Строительном училище (нынешнем Институте гражданских инженеров). Вслед за тем ему были поручены по ведомству путей сообщения важные работы, между прочим облицовка заново гранитом берегов р. Фонтанки. Позже он занимал должности архитектора одной из частей Петербурга, городского архитектора, директора Строительного училища и члена технического комитета министерства внутренних дел. В 1864 г. Акад. художеств присоединила его к своему составу в качестве почетного вольн. общника, а в 1870 г. присудила ему звание профессора. В течение многих лет он преподавал в ней строительное искусство. Он славился в особенности как знаток конструкций куполов и потому многократно получал от правительства поручения свидетельствовать нововоздвигаемые купольные церкви в разных местах империи, руководить подобными постройками и исправлять повреждения в уже существующих церквах. Важнейшие сооружения его в СПб. — здание евангелического госпиталя и дом германского посольства.

'''Бернгард''' (Bernhard) — родоначальник владетельного княжеского рода Саксен-Мейнингенского, сын герцога Эрнста Саксен-Готского и альтенбургской принцессы Елисаветы-Софии, род. в 1649 г., учился в Тюбингенском и Женевском университетах, вступил в брак с принцессой Марией-Гедвигой Гессен-Дармштадтской. По смерти отца (1675) и по желанию его Б. вначале управлял княжеством совместно с своими шестью братьями; но когда обнаружилось, что между некоторыми из братьев заключены уже договоры о разделе, Б. в 1681 г. выделил себе также особое герцогство с резиденцией в Мейнингене. По смерти брата, Альбрехта Кобургского, Б. затеял спор о наследстве с прочими находившимися в живых братьями. Он † 1706 г., успев несколько расширить свои владения.

'''Бернгард Эрих Фрейнд''' (Berhard Erich Freund) — герцог Саксен-Мейнингенский, род. в 1800 г., трех лет от роду лишился отца, герцога Георга, которому наследовал под опекой своей матери Луизы-Элеоноры, рожденной принцессы Гогенлоэ-Лангенбург. Закончив свое образование в Иене и Гейдельберге, Б. путешествовал по Италии, Швейцарии, Нидерландам и Англии, и в 1821 г. принял в свои руки бразды правления. В 1825 году он сочетался браком с дочерью курфюрста гессенского Вильгельма II, Марией. В управлении страной Б. сначала выказал прогрессивные стремления, введя различные реформы и много потрудившись над организацией своих разрозненных владений после увеличения их наследием вымершей линии Саксен-Готской — княжествами Гильдбурггаузен и Зальфельд, графством Камбург и областью Кранихфельд. В 1848 году Б. по собственной инициативе ввел конституционное управление раньше, чем требования народа успели выразиться в резкой форме. Но когда после того положение дел во владениях Б. возбудило его неудовольствие, герцог круто изменил образ правления и почти совершенно стал игнорировать конституцию, очень часто меняя по произволу своих министров. Во внешней политике герцог Б. держался сначала франкфуртской имперской конституции, потом присоединился к общегерманскому союзу и после его распадения также оставался сторонником единства Германии. Во время прусско-австрийского конфликта 1866 г. он решительно стал на сторону Австрии и в роковом заседании союзного собрания 14 июня высказался за войну с Пруссией. Следствием этого было то, что после занятия пруссаками сперва графства Камбург, а потом и самой резиденции герцога, Мейнингена, Б. должен был отречься от престола в пользу своего сына Георга, который заключил мир с Пруссией. Герцог Б. † в 1882 г.

'''Бернгард,'''  — один из главнейших героев Тридцатилетней войны, род. 6 авг. 1604 г. в Веймаре. Боевое поприще свое начал во время Богемской войны, под начальством Эрнста Мансфельда. В 1625 г. он вступил полковником в войско датского короля Христиана IV, но в 1627 г., потерпев поражение в Гольштинии, испросил помилование у императора и затем принимал участие в военных действиях, происходивших в Голландии. Когда в 1630 г. Густав-Адольф появился в Германии, то Б. был одним из немногих германских владетелей, тотчас же и решительно принявших сторону шведского короля. После отличий, оказанных им в деле при Вербене (28 июля 1631 г.), Густав Адольф сделал его начальником своего конного лейб-полка. После этого он сопровождал короля в его победоносном шествии по Франконии, Баварии и к Рейну. В битве под Люценом, он командовал левым крылом, а после смерти короля принял главное начальство и одержал победу. В том же году он совершенно очистил Саксонию от цесарских войск, и вообще успех сопровождал все его действия до 6 сент. 1634 г., когда он в сражении под Нёрдлингеном был совершенно разбит императорским полководцем Галласом, имевшим под своим начальством значительно превосходные силы. Это поражение лишило шведов репутации непобедимости и поколебало их положение в северной Германии, а сам Б. поплатился за него своим герцогством.
В течение 1735 г. он лишь с трудом держался против напирающих на него неприятелей; шведский министр Оксенштиерна не доверял ему, не высылал подкреплений, так что Б. вынужден был наконец отступить за Рейн и заключить условие с французск. правительством, ставившее его почти в полную зависимость от последнего. В течение 1636 и 1637 гг. Б. по указанию кардинала Ришельё вел военные действия в Эльзасе, Лотарингии и Бургундии. В начале 1638 г. он снова перешел через Рейн и уже 21 февраля под Рейхенфельденом нанес совершенное поражение атаковавшим его императорским войскам. В конце того же года он вынудил к сдаче крепость Брейзах, считавшуюся оплотом Западной Германии, предварительно разбив несколько неприятельских отрядов, пытавшихся заставить его снять осаду. Явное намерение Б. оставить Брейзах в своей собственной власти привело его к серьезным столкновениям с кардиналом Ришелье, желавшим приобрести эту крепость для Франции. 8-го июля 1639 г. Б., находясь в Нейбурге (на Рейне), ум. среди приготовлений к новому походу против цесарцев. Тело его, сначала похороненное в Брейзахе, было в 1655 г. перевезено в Веймар (см. B. Röse, «Herzog B. der gr. von Sachsen-Weimar, mit Urkunden», Веймар, 1829).

'''Бернгард''' (Bernhard) — граф ангальтский и герцог саксонский, сын Альбрехта Медведя, родоначальник нынешних герцогов Ангальтских, род. 1140 г., по смерти отца (1170) получил Ангальт, потом, при разделе владений Генриха Льва — часть герцогства Саксонского, после чего стал называться герцогом Саксонским. Ум. 1212 г. (см. Ангальт). По смерти его старший сын Генрих наследовал Ангальт, а Саксонское герцогство перешло к другому сыну Б., Альбрехту. Б. положил основание городу Виттенбергу.

'''Бернгард''' (Карл Bernhard) — популярный датский писатель, псевдоним Андреаса Николаи де-С.-Обен (St. Aubin, род. в 1798 г., † в 1865 г. в Копенгагене). Отличительными чертами таланта Б. являются увлекательное изложение, умение подмечать преимущественно отрицательные, теневые стороны жизни вообще и в особенности — высших слоев общества, которые он рисует замечательно правдиво, жизненно и не без юмора. Полное собрание его сочинений издано им на датском языке: («Samlede Noveller og Fortällinger», 12 т., Копенг;, 1856—57) и на немецком, частью в сотрудничестве с Каннегиссером и Вольфом. Лучшими из них считаются: «Ein Jahr in Kopenhagen» (1835); «Die Hospitalverlobung»; «Eine Familie auf dem Lande»; «Der Eilwagen» (все эти новеллы появились в 1836 г. в сборнике под заглавием «Lebensbilder aus Dänemark» (6 т., Лейпц., 1840—41; 2 изд., 1849); «Das Glückskind» (1837); «Zwei Freunde». (Лейпц., 1850); «Christian VII und sein Hof» (3 т., Лейпц., 1847), которое на датском языке издано под заглавием «Gamle Minder» (1840). Кроме того, Б. принадлежат романы: «Christian II und seine Zeit» (1847) и «Chroniken aus den Zeiten Königs Eriks von Pommern» (1850). Произведения Б. вышли в Германии также полным собранием (10 т., Лейпциг, 1840—41; 2 изд., т. 1—15, 1849—50).

'''Бернгарди''' (Август-Фердинанд Bernhardi) — немецкий писатель, род. 1770 г. в Берлине изучал филологию в Галле, начиная с 1791 г. был преподавателем и директором различных гимназий. Вместе с Тиком он издал сборник юмористических рассказов и драматических сцен под заглавием «Bambocciaden» (3 т., Берл., 1797—1800). Из научных трудов его пользовались в свое время значением «Anfangsgründe der Sprachwissenschaft» (Берлин, 1805) и «Sprachlehre» (2 т., Берл., 1801—3). — По смерти Б. сын его, знаток Шекспира и драматический писатель, род. 1800, † 1879 г. в Берлине, — издал «Reliquien, Erzählungen und Dichtungen» (3 т., Альтенб. 1838 и 1847).

'''Бернгарди''' (Готфрид Bernhardy) — немецкий филолог, род. в 1800 г. По окончании курса в Берлинском университете напечатал ценную научную работу — «Erastothenica», обратившую на себя внимание, и он был назначен профессором в Берлине, а потом перешел ординарным проф. в Галле, где вместе с тем заведовал университетской библиотекой. Б. † в 1875 г. в Галле. Из его сочинений наиболее замчательны: «Wissenschaftliche Syntax der griechischen Sprache» (Берлин, 1829); «Grundriss der röm. Litteratur» (Галле, 1830; 5 перераб. изд., Брауншв., 1869); «Grundriss der griechischen Litteratur» (т. 1, Галле, 1836, т. 2, 1845; 3 перераб. изд. 1861—72). Кроме того, Б. принадлежат: издание «Geographi Graeci minores» (появился только 1-й том, Лейпц., 1828); издание «Suidae lexicon» (4 т., Галле, 1834—53); и «Grundlinien zur Encyklopädie der Philologie» (Галле, 1882).

'''Бернгарди''' (Карл-Христиан-Сигизмунд Bernhardi) — старший библиотекарь в Касселе, род. 1799 г., изучал богословие и филологию, с 1829 г. назначен преемником И. Гримма по управлению библиотекой музея в Касселе, где вместе с тем издавал газету «Der Verfassungsfreund». В мае 1848 г. Б. был избран депутатом германского национального собрания и предпринял издание «Flugblätter aus der deutschen Nationalversammlung»; в 1867 г. Б. вступил в прусскую палату депутатов и примкнул к национально-либеральной партии; в 1870 г. Б. сложил с себя депутатские полномочия, ум. в 1874. Кроме многочисленных рассеянных по различным периодическим изданиям статей и премированного трактата «De excidio regni judaici» (Лyвен, 1824), Б. принадлежат: перевод книги Дежерандо «Des progrès de l’industrie» (Париж, 1841) под заглавием «Die Fortschritte des Gewerbfleisses in Beziehung auf die Sittlichkeit des Arbeiterstandes» (Кассель, 1842); «K. Schomburgs Nachlass und Briefwechsel, mit biographische Andeutungen» (Кассель, 1843); «Sprachkarte von Deutschland» (Кассель, 1844; 2 изд. Штриккера, 1849), «Die Sprachgrenze zwischen Frankreich und Deutchland» (Кассель, 1871).

'''Бернгарди''' (Теодор фон-Bernhardi) — известный немецкий историк и дипломат, родился в 1802 году в Берлине, воспитывался одно время в Эстляндии и Петербурге, потом изучал исторические науки в Гейдельберге под руководством Шлоссера и много путешествовал по Германии, Франции и Италии. После пребывания в течение нескольких лет в России Б. поселился в Силезии. В 1866 году Бернгарди был назначен прусским военным агентом при итальянской армии с поручением склонить Ламармору к военным действиям, согласн. с интересами Пруссии, а в 1869—71 гг. с подобным же поручением он был послан в Испанию. Б. † в 1887 году. Из сочин. его замечательны: «Geschichte Russlands und der europ. Politik von 1814—31» (т. 1—3, Лейпц., 1863—77); «Denkwürdigkeiten aus dem Leben des Grafen von Toll» (4 т., Лейпц., 1856—58; 2 изд. 1866); «Friedrich der Grosse als Feldher» (2 т., Берл., 1881), и «Vermischte Schriften» (2 т., Берл., 1879), и «Versuch einer Kritik der Gründe, die für grosses und kleines Gründeigenthum angeführt werden» (СПб., 1849).
Как политико-эконом Б. (вместе с Шторхом, министром финансов Канкриным, Шлецером и Фридлендером) принадлежит к так называемой у немцев немецко-русской школе. Школу эту составляют экономисты — немцы по рождению и образованию, но имевшие случай по тем или другим обстоятельствам жить в России и хорошо познакомиться с русским политическим и экономическим строем. Особенности этого строя должны были возбудить в них недоверие к некоторым принципам и положениям английских экономистов (Манчестерской школы), по крайней мере, сомнение в их универсальном значении. С 30-х годов, когда некоторые из представителей немец. школы от слепого поклонения перед учением корифеев англ. школы переходят к критическому рассмотрению этого учения и образуют новую критическую школу, немецко-русская школа приобретает большое влияние и значение. Рядом с Германом, главным представителем нового направления и его основателем (1832), стоит и Б., представитель немецко-русской школы. В конце 40-х годов он блистательно завершает начатое Германом дело в своем «Versuch einer Kritik der Gründe, die für grosses und kleines Grundeigenthum angeführt werden» (СПб., 1849), изданном по распоряжению нашей Импер. академии наук (русский перевод: «О крупном и мелком землевладении. Опыт критического рассмотрения оснований, приводимых в пользу того и другого», СПб., 1874 г., в приложениях к «Отечеств. запискам»). Хотя труд этот и не представляет систематического сочинения по какому-нибудь значительному отделу политической экономии, но, рассматривая подробно вопрос о свойствах и влиянии больших и малых имений в народном хозяйстве, автор дает глубокий и весьма тонкий анализ основных принципов науки, анализ, которому вполне может быть присвоено название критики, тем более, что до Б. никогда еще и ни с какой стороны основные положения англ. теоретиков, в особенности Рикардо, Мак-Куллоха и др., а также Сея, не рассматривались так тонко и основательно и не указывались так ясно их односторонность и недостаточность в известных отношениях. Помимо этого теоретического своего значения, в частности по вопросу о крупном и мелком землевладении, сочинение Б. останется навсегда классическим. Но несмотря на свои заслуги в области политической экономии, Бернгарди более известен как специалист по военной истории, как знаток истории стратегии и тактики, а в особенности как знаток русск. истории. Поэтому проф. Бидерманн, предпринявший в конце 50-х годов в Лейпциге издание «Staatengeschichte der neuesten Zeit», поручил Бернгарди написать новейшую историю России. В результате появилась «Geschichte Russlands und der europäischen Politik in der Jahren 1814 bis 1831» (т. 1—3, Лейпц., 1863—), которую немцы высоко ставят, хотя научного значения труд этот не имеет. Содержание многотомной «Истории России и европейской политики с 1831 г.» нисколько не соответствует ее заглавию. В первом томе и в первой части 2-го тома о России говорится не больше, чем о всяком другом государстве Европы. Во второй части 2-го тома автор на 1000 стр. излагает всю историю России до 1814 года. Эрудиция Б. носит характер случайный, а по отношению к истории России до XVIII в. она весьма недостаточна. Во время своего пребывания в России Б. был знаком с академиком Кругом; тогда же он изучал историю росск. государства Карамзина, труд Куника «О Варягах» и т. под. Но новейшая литература по важнейшим вопросам русск. истории для него как бы не существует. Многие данные, им сообщаемые, имеют своим источником разговоры в тех кружках петербургского общества, в которых вращался Б. в бытность свою в России. Подобного рода данные могут оказаться весьма полезными при изложении событий новейшей русск. истории, но, относясь к эпохам более отдаленным, они приобретают значение анекдотов или курьезов (напр. рассказ о мнимом открытии Карамзина, что Лжедимитрий был не Самозванец, а настоящий сын Иоанна Грозного, и о запрещении Александра I обнародовать это открытие). Лучшими отделами сочинения Б. могут считаться главы об истории войны России с Наполеоном: тут он действительно специалист и эксперт.

'''Бернгардт''' (Август, род. 1831, † 1879) — после 11-летней практической деятельности в прусских лесах он занял кафедру лесной статистики и истории лесных наук в Нейштадт-Эберсвальдской лесной академии, причем ему поручено было заведование и тамошней опытной лесоводственной станцией. Через семь лет он был назначен директором и профессором Мюнденской лесной академии, в каковой должности через год и скончался. Последние шесть лет Б. состоял депутатом в прусской палате. Литературные труды его по лесной статистике: «Forststatistik Deutschlands» (1872) и по лесной истории: «Geschichte des Waldeigentums, der Waldwirtschaft und Forst-Wissenschaft in Deutschland» (1872—75, три тома, около 1150 страниц) пользуются почетной известностью. Точно так же замечательны и другие его сочинения, как напр. «Haubergwirtschaft im Kreise Siegen» (1867); «Die Waldwirtschaf und der Waldschütz» (1869); «Chronik der Deutschen Forstwesens» (1875—1879); «Eichenschälwald Katechismus» (1877) и «Die preusischen Forst- und Jagdgesezte» (1 т., 1878).

'''Бернд''' (Христиан-Самуэль-Теодор Bernd) — немецкий геральдик род. 1775 г., умер в 1854 г. Из сочинений его наиболее известны исследования по геральдике: «Allgemeine Schriftenkunde der gesammten Wappenwissenschaft» (3 т., Бонн, 1830—35; дополнения, Бонн, 1841); «Das Wappenbuch der preussischen Rheinprovinz» (2 ч., Бонн, 1835, дополн., 1842); «Die deutschen Farben und ein deutsches Wappen» (Бонн, 1848) и капитальные сочинения: «Die Hauptstücke der Wappenwissenschaft» (2 т., Бонн, 1841—49) и изданное уже по смерти Б. «Handbuch der Wappenwissenschaft» (Лейпциг; 1856).

'''Бёрн-Джонс''' (Эдвард Burne-Jones, 1833—93) — англ. живописец, родом из Бирмингема. Выучившись живописи без посторонней помощи, поселился в Лондоне, где примкнул к романтическо-идеалистической школе Д.-Г. Россетти и сделался одним из выдающихся художников в группе прерафаэлитов (см.). Картины, картоны для расписных оконных стекол и акварели Б.-Дж. вначале были встречаемы насмешками критиков, а теперь пользуются большим почетом. Их привлекательность заключается в поэтичности композиции, в своеобразной красоте фигур, хотя и не совсем правильных по рисунку, но чрезвычайно экспрессивных, и в нежном, гармоничном колорите. Между ними особенно замечательны: «Песнь любви», «Амур и Психея», «Мерлин и Вивиана» (по Теннисону), «Шесть дней творения» (1877; самая лучшая из всех картин художника), «Зеркало Венеры», «Четыре времени года», «Laus Veneris», «Пан и Психея» и «Любовь среди роз».

'''Берндтсон''' (Фредрик Berndtson) — шведско-финский писатель, род. в Фалуне в 1820 г., ум. в 1881 г. Окончив курс в Упсале, Б. сделался доцентом эстетики в Гельсингфорсском университете (1847), затем одним из редакторов официального органа великого княжества (1853—65) и наконец управляющим канцелярией генерал-губернатора. Кроме двух философских сочинений по-латыни (Гельсингфорс, 1847), Б. написал на шведском языке: «Матильда» (поэма 1840), «Сотворение женщины» (1842), «Воспоминания старика» (1843), «Новеллы и эскизы» (1851), «Превратности жизни» (1855), драма в 5 действиях; «Драматические и критические этюды» (1879), «Поэтический календарь» и много переводов с французского, датского и немецкого языков.

'''Бёрне''' (Людвиг Börne, прежде Лион-Барух) — знаменитый немецкий писатель, род. 6 мая 1786 года в еврейской семье в Франкфурте-на-М., где отец его, Яков Барух, имел небольшую банкирскую контору. Молодой Б. изучал медицину в Галле и в Берлине, где сблизился с Генриеттой Герц и Шлейермахером, затем в Гейдельберге и Гисене — политические науки. После этого он занял в родном городе место актуария в полиции, но, когда в 1814 г. Франкфурт стал опять вольным городом, Б. был отставлен от должности с сохранением жалованья. Это дало ему возможность посвятить себя целиком литературе и публицистике. Берне предпринимал одно за другим издания: «Staats-Ristretto», затем «Zeitschwingen», но по требованию гессенского правительства должен был их прекратить. В 1817 году Б. принял протестантство и начал издавать журнал «Die Wage, eine Zeitschrift für Bürgerleben, Wissenschaft und Kunst», но в 1822 бросил журнал и с тех пор жил поочередно в Париже, Франкфурте и Гамбурге, пока Июльская революция 1830 г. не привлекла его в Париж, где Б. основал вскоре журнал «Balance», посвященный единению интересов Германии с французскими. Он умер там же 12 февр. 1837 г. Всеобщее внимание обратил на себя Б. преимущественно изданием своих «Gesammelte Schriften» (8 т. Гамб., 1829—34), получивших особое распространение после революции 1830 г. Хотя добродушный юмор и не был чужд Б., как это доказывают некоторые эскизы и мелкие статейки, напр. «Humoreske von der deutschen Postschnecke», «Der Narr im weissen Schwann» и превосходная «Denkrede auf Jean Paul» (Гамб., 1826), но основной тон его произведениям дает все-таки едкое негодование, которое с годами все более и более охватывало Б. Недовольство мелкой узкоэгоистической и реакционной династической политикой многочисленных германских герцогов и князьков проходит через все его сочинения делает его мало-помалу поборником самых крайних идей. Особенно резко проводит он свои убеждения в «Briefen aus Paris» и в «Neuen Briefe aus Paris» (9—14 томы «Gesammelten Schriften»), где его беспощадной критике подвергается все несогласное с его политическими убеждениями. Как бы пополнение всего недосказанного в этих «Briefe aus Paris» составляют его «Nachgelassenen Schriften» (6 т., Манг., 1844). Б. был человек, который никогда не прощал пошлости: он одинаково сильно мог и любить, и ненавидеть. Литературная раздражительность его была следствием особой впечатлительности его натуры, как видно, между прочим, из отношений его к Гейне и из последнего произведения его «Menzel, der Franzosenfresser» (Париж, 1837). Рассерженный Гейне написал о нем одностороннюю и несправедливую книгу: «Heine über B.» (Гамбург, 1840). Лучше оценил Б.. Гуцков в «В.-s. Leben» (Гамб., 1840). Новое полное издание произведений Б. «Gesammelte Schriften» в 12-ти томах появилось в 1862 и 1868 г. в Франкфурте-на-М. и Гамбурге. Тогда же впервые напечатаны «Briefe des jungen B. an Henriette Herz» (Лейпциг, 1861), содержащие массу интересных данных о молодости Б. Его «Fragments politiques et literaires» изданы Кормененом (Париж, 1842). 
В 1843 г. соотечественниками Б. воздвигнут ему на парижском кладбище Пер-Лашез прекрасный памятник работы скульптора Давида, а в 1877 г. такой же в его родном городе. 
Ср. Beurmann, «Ludwig B. als Charakter etc.» (2 издание, Франкф., 1841); Gervinus, «Über Börnes Briefe aus Paris» («Histor. Schriften», 1883); Karpeles, «Ludwig B. Lichtstrahlen aus seinen Werken» (Лейпц., 1870, с биографией). На русском яз. соч. Б. изданы в перев. П. Вейнберга (2 т. СПб., 1869 с ст. о его жизни и литературной деятельности). См. также ст. — П. Вейнберга («Современник», 1864) и Е. Утина, «Политич. литература в Германии» («Вестн. Евр.», 1870).

'''Бернек''' (Карл-Густав фон-Berneck) — военный писатель и романист (псевдоним Бернд фон-Гузек), род. 1803 г., ум. в 1871 г. в Берлине. Из многочисленных литературных произведений его следует отметить: «Die Hand des Fremden» (2 ч.. Лейпц., 1857); «Der erste Raub an Deutschland» (4 ч., Лейпц., 1862); «Deutschlands Ehre. 1813» (3 ч., Лейпц., 1864); «Unter dem Krummstabe» (3 ч., Ганнов., 1865); «Der Graf von der Liegnitz» (3 ч.; Йена, 1866). Кроме того Б. перевел «Божественную Комедию» Данте с итальянского (Штутг., 2 изд., 1858) и многие произведения Байрона для штутгартского издания полного собрания сочинений английского поэта в немецком переводе (2 изд., 1845). По своей военной специальности Б. написал: «Elemente der Taktik» (6 изд., Берл., 1870); «Geschichte der Kriegskunst» (3 изд., Берлин, 1867); «Buch der Schlachten» (Лейпциг, 1856); «Grundriss der Geschichte des Kriegswesens» (Берл., 1854); «Die Schlachten bei Leipzig» (Лейпц., 1855); «Atlas des Kriegswesens» (2 изд., Лейпциг, 1875).

'''Бернек''' (Berneck) — город в баварском Верхнефранконском округе, в 14 км к СВ. от Байрейта, у подножия Fichtelgebirge, живописно расположенный в долине потока Эльсниц (Oelsnitz), изобилующего форелью и впадающего в Белый Майн. Жители (1422) занимаются земледелием, культурой хмеля, садоводством, шлифовкой стекла и ломкой камня. В Эльснице и Майне добывается жемчуг, отчасти равноценный восточному. В 1857 г. в Б., отличающемся прекраснейшим климатом, устроен курорт, где больные, кроме климатического лечения, пользуются и сывороточным, а также ваннами с сосновыми иглами. Ср. Förtsch, «B. Molkenkurort mit Badeanstalten» (Рейхенбах, 1874).

'''Бернер''' (Альберт-Фридрих Berner) — известный немецкий криминалист, род. 1818 г. в Страсбурге, изучал юриспруденцию и философию в Берлине, а затем был профессором Берлинского университета. Ему принадлежат следующие сочинения: «Grundlinien der kriminalistischen Imputationslehre» (Берл., 1843); «Die Lehre von der Teilnahme am Verbrechen und die neueren Controversenüber Dolus und Culpa» (Берл., 1847); «Wirkungskreis des Strafgesetzes nach Zeit, Raum und Personen» (Берл., 1853); «Grundsätze des preussischen Strafrechts» (Лейпц., 1861); «Abschaffung der Todesstrafe» (Дрезд., 1861; русск. пер., СПб., 1865); «Die Strafgesetzgebung in Deutschland» (Лейпц., 1867); «Lehrbuch des deutschen Strafrechts» (Лейпц., 1857; 13 изд., 1884; русск. пер. Н. Неклюдова, 1867); «Lehrbuch des deutschen Pressrechts» (Лейпциг, 1876 г.).

'''Бёрни''' Чарльз (Burney) — выдающийся музыкальный деятель, род. в Шрюсбэри 7 апреля 1726 г. Руководимый с раннего возраста своим отцом в музыкальных занятиях, Б. занимался позднее у Арна в Лондоне (1744—47), играл в оркестре и давал уроки музыки. Вследствие неудачи, постигшей три его сочинения: "Robin Hood", "Alfred" и "Queen Mab", написанные для Дрюриленского театра, где они прошли без особенного успеха, Б. оставил столицу, чтобы принять место органиста в Линне. Здесь он задумал тот обширный труд, который дал ему известность. В 1760 г., по предложению герцога Йорка, Б. возвратился в Лондон, где его талант нашел себе наконец справедливую оценку. С 1770—72 г. Б. объехал Францию, Италию, Нидерланды и Германию и написал путевые очерки под заглавием "The present state of music in France and Italy" (2 т., Лонд., 1771) и "The present state of music in Germany, Netherlands" (2 т. Лонд., 17 7 2—73; немецкий перевод Эбелинга и Боде, 2 т., Гамб. 1772—73) и вслед за тем выпустил свое большое, до сих пор остающееся ценным, сочинение: "General history of music from the earliest ages to the present period" (4 т., Лонд., 1776—89), введение к которому переведено на немецкий язык Эшенбургом (Лейпц., 1781). Кроме других работ, Б. написал также жизнь Генделя (немец. перев. Эшенбурга, Берл., 1785) и музыкально-литературную биографию Метастазио (3 т., Лонд., 1796). Б. умер 12 апр. 1814 г., занимая место органиста в Chelsea Hospital. — Среди талантливых членов многочисленного семейства Б. особенно выделилась его вторая дочь, Френсис Б., род. 13 июня 1752 г. Ее романы:"Evelina"(3 т., Лонд. 1778; нем. Лейпц., 1783), "Сесciliа" (5 т., Лонд., 1782); "Georgina" (Лонд., 1789; немец. Тюбинг., 1790) и "Camilla" (4 т. Лонд., 1797; нем. 4 т. Берл., 1798) были очень популярны и до сих пор еще не утратили своего значения, как верная картина общественной жизни того времени. В 1786 г. она состояла фрейлиной супруги короля Георга III и в 1793 г. вышла замуж за французского эмигранта д'Apблеe, за которым в 1802 г. последовала в Париж; в 1812 году возвратилась в Лондон и издала роман "The wanderer" (5 т., Лондон, 1814). Б. умерла в Базе 6 янв. 1840 г. Жизнь своего отца она описала в "Memoirs of Dr. B." (3 т., Лонд., 1830). Опубликованные после ее смерти дневник и письма ("Diary and letters of Madame d'Arblay", 7 т., Лонд., 1843; 2-е изд. 1854) содержат в себе немало интересного.

'''Берни Франсуа-Иоахим-Пьер''' (де Bernis) — кардинал и министр Людовика XV, род. в 1715 г., происходил из старинного дворянского рода, с детства посвятил себя духовному званию и воспитывался в семинарии St.-Sulpice в Париже. Едва достигши 18-летнего возраста, молодой аббат вступил в парижское высшее общество, где красивая наружность в связи с мягким обращением и уменьем писать стихи вскоре приобрели ему множество покровителей. Маркиза Помпадур представила его королю, который его очень полюбил и назначил ему квартиру в Тюльери и пенсию в 1500 ливров. В 1744 г. Б. стал членом Французской академии. В начале пятидесятых годов Б., уладив кое-какие недоразумения между папой и Венецианской республикой, приобрел этим благосклонность и известное значение у папы, республики и своего собственного правительства. По возвращении в Париж Б. в 1755 г. назначен был министром иностранных дел и на этом посту содействовал заключению союза с Австрией, вовлекшего Францию в Семилетнюю войну. Последовавшие за тем неудачи побудили Б., хотя и тщетно, направить все свои силы к заключению мира, вследствие чего он поссорился с маркизой Помпадур и в 1758 г. был замещен Шуазелем, как раз в тот момент, когда получил от папы Бенедикта XIV кардинальскую шляпу. В 1769 г. Б. получил высокий пост французского посла в Риме, на котором его застала революция. Б. не захотел признать совершившегося переворота, лишился своего поста и своих имений во Франции и до самой смерти, 1794 г., оставался в Риме. Его стихотворные произведения литературного интереса не представляют. Лучшая поэма Б., "La religion vengée", издана по смерти его Азарой (Парма, 1795) и Минье (1848). Собрания его сочинений появились в 1797 и 1825 гг.

'''Берни''' (Франческо Berni) — итальянский поэт, род. в Тоскане около 1496, † в 1536 г. Лучшие из его поэтических произведений «Catrina, Alto scenico rusticale» (Флоренц., 1567); «Opere barlesche» (2 т., Флоренция, 1548—55, 3 т., Лонд., 1723 и друг.) и «Orlando innamorato» (Вен., 1541, многократно издано впоследствии, лучш. издание 2 т., Флор., 1827—28). Последнее представляет собой шутливую переделку рыцарской поэмы Боярдо того же названия, отличается превосходным языком и звучностью стиха, и имело такой успех, что вызвало массу таких же веселых подражаний, образовавших целую литературу, называемую по имени Б. «Poesia Bernesca». Ср. Vigili, «Francesco B.» (Флоренция, 1881).

'''Бернина''' (Bernina) — могучая горная группа в швейцарском кантоне Граубюндене, покрытая ледником и образующая юго-западную часть Этических Альп с вершиной Пик-Бернина (4052 м). Вершина эта впервые посещена 13 сентября 1850 г. Коацом (Coaz), затем 3 октября 1858 г. Саррацом, Женни и Руоди, а впоследствии и многими другими. Ледники Б., уступающие в величине только ледникам Монблана, занимают преимущественно север этой группы до Бергелля и Верхнего Энгадина. Поперек всего кряжа идет горный проход Муретто (2626 м), отделяющий группу Монте делла Дисграциа (3680 м) от гор собственно Б. В Восточной Б. есть другой проход — Бернинский (2336 м), длиной 50 килом. и ведущий из Верхнего Энгадина в Пушлов и Вельтлин. Почти на середине лежат два озера Лого-Неро и Лого-Бианко. Из них первое принадлежит к бассейну р. Инн, второе к бассейну р. Адда.

'''Бернини''' (Джовани Лоренцо Bernini) — знаменитый итальянский скульптор, художник и архитектор, род. в 1598 в Неаполе, очень рано проявил большой скульптурный талант — его первая работа, голова ребенка (мрамор), относится к 1608 г., — и восемнадцати лет создал замечательную группу «Аполлон и Дафна», отличающуюся необыкновенной нежностью очертаний. Апогея своей известности Б. достиг при папе Урбане VIII, который для украшения храма св. Петра поручил ему устройство часовни над гробом апостола. К лучшим работам Б. относятся памятники Урбану VIII, Александру VII и графине Матильде. В области архитектуры значительнейшей его работой является колоссальная колоннада у собора св. Петра. По приглашению Людовика XIV Б. в 1665 г. отправился в Париж, где работал преимущественно над планами для постройки Луврского дворца; последний, однако, строился впоследствии по плану французского архитектора Клода Перро. Возвратившись в Рим, Б. † в 1680 г. и погребен в церкви Санта-Мариа-Маджиоре. Б. был творцом нового светского стиля — барокко, ставшего в последующие века главнейшим фактором современного, культурного переворота в искусстве, но долгое время подвергавшегося преследованиям со стороны всяких приверженцев «академической» рутины, которым казалось, что внесенные Б. отступления от строгого классического стиля грозят водворением анархии в искусстве. Только в новейшее время критика воздала должное Б., как одному из величайших представителей искусства своего времени.

'''Берниц''' (Мартин Бернард) — врач польского короля Яна-Казимира, XVII в., собравший прекрасную коллекцию предметов, относящихся к естественным наукам, которую сын его продал кн. Доминику Радзивиллу за 6000 талеров. Б., между прочим, издал сочинение: «Catalogus plantarum tam exoticarum quam indigenarum, quae anno 1651 in hortis regus Varsaviae et circa eandem in locis silvaticis, pratensibus, arenosis et paludosis nascuntur, collectaram. Exibitus Ser et. pot. Domini Ioannis Casimiri III, Gedani, 1652».

'''Бернкастель''' (Beronis castellum, Berencastellum) — город в Трирском округе в Пруссии, на правом берегу р. Мозель 2452 ж. (1880), преимущественно католического исповедания, занимающихся виноделием (особенной известностью пользуется так наз. «Bernkasteler Doktor», считающееся самым лучшим мозельским вином), фабрикацией табака и сигар, добычей сланца, железа, свинца и меди в прилегающих копях, судоходством и торговлей. В Б. через Мозель ведет каменный мост (первый постоянный мост между Триром и Кобленцем). Город некогда принадлежал епископству Трирскому и получил первые вольности от императора Рудольфа I в 1291 г. За́мок, ныне принадлежащий императору Вильгельму, построен в VII в., в средние века слыл неприступной крепостью. С вышки за́мка открывается великолепный вид на Мозельскую и Тифенбахскую долины. — Административный участок занимает площадь с 668,8 кв. км. и насчитывает 44389 жителей (1885), из которых почти ⅔ католики.

'''Бернович''' ( ) — новогрудский депутат на польском избирательном сейме 1764, где подал голос за Станислава Августа Понятовского; в 1780 году тоже принимал деятельное участие в сейме. Написал: «Summarjusz praw i konstytucji sejmowych od. r. 1764 do r. 1780 w materjach skarbowych i o sądach komisji skarbu obojga narod&oacute; w ustanowionych» (Гродно, 1782). Около 1792 г. Б. занимался рассмотрением вопроса об униатах, деятельно их поддерживал своим влиянием и средствами и вообще был одним из самых энергических администраторов последних лет существования Речи Посполитой.

'''Бернолак''' (Антон, род. в 1762, † 1813 г.) — писатель, занимающий одно из 1-х мест в литературе и народном сознании венгерских словаков. Родился в 1762 г. в Сланице, в Ораве; получив первоначальное образование, он поступил в семинарию, сперва в Тернаву, а потом в Пресбург: там стал усердно заниматься славянскими языками и в особенности ревностно начал изучать свой отечественный словацкий диалект. В противоположность другому словацкому деятелю, Иосифу Игнатию Байзе, который стремился сгладить в литературном языке словаков все черты, отличающие это наречие от чешского языка, Б. пришел к убеждению, что словацкая речь, в особенности же среднее ее наречие, филологически совершенно самостоятельно и должно самостоятельно развиваться. Воодушевленный этой мыслью, Б. сперва издал на латинском яз.: «Dissertatio philologico-poetica de literis Slavorum, de divisione illarum nec non accentibus» (Пресбург, 1787) и «Linguae slavicae per regnum Hungariae usitatae compendiosa simul ex facilis orthographia» (Пр., 1787). Затем появилась «Grammatica slavica ad systema scholarum nationalium in ditionibus caesares-regiis introductum accommodata» (Пресб., 1790); и наконец уже после смерти Б. издан был его «Slov&agrave;r slovenski česko-latinsko-ňemecko-uherski seu Lexicon slavicum bohemico-latino-germanico-ungaricum» (Буда-Пешт, 1825—27; 6 томов, 5302 страницы). Основной задачей грамматических сочинений Б. было показать отличие словацкого языка от чешского в фонетике, морфологии и даже создать новую орфографию, отличную от чешской. Главное стремление словаря Б. состоит в устранении всех слов, заимствованных из чешского или польского и замене их местными словацкими или даже новосочиненными по правилам словацкой грамматики. Попытки Б. не имели, однако же, большого успеха: с одной стороны, потому, что он слишком поверхностно изучал грамматику славянских языков, а во-вторых, потому, что он и сам не знал практически то наречие, которое в теории считал проявлением чистого словацкого языка. Он говорил и писал на юго-западном словацком наречии, очень сходном с чешским языком. Мысль Б. на деле осуществил только Людовик Штур (родился 1815 г.), который своими сочинениями сделал среднее наречие общелитературным словацким языком. Тем не менее, значение Б. очень велико, так как он первый пробудил у словаков сознание их литературной самостоятельности. Между прочим, по его почину образовалось в Тернаве в 1792 г. «Slovenské učené Тоvarišstvo» или «Tovarišstvo litterného umeňa», которое уже в 1793 имело три отделения в разных городах.

'''Бернон''' — один из апостолов западных славян, цистерцианский монах из Амелунгсборнского монастыря, живший в XII в. Он получил в 1155 г. от саксонского герцога Генриха Льва Мекленбургское епископство, на котором оставался до самой смерти в 1190 г. Когда у ободричей царствовал князь Никлот, Б. отправился к ним в качестве миссионера, но его труды не принесли никаких результатов; только после 1160 г., когда Никлот погиб в борьбе с Генрихом, а сыновья его Прибислав и Вратислав признали над собой власть герцога, обстоятельства несколько переменились. В 1164 г. под влиянием жены своей Войславы Прибислав принял крещение и с тех пор стал содействовать Б. в его стараниях распространить христианство среди ободричей. При помощи польского князя Казимира Справедливого Б. удалось обратить в христианство почти все Переднее Поморье, причем он заходил даже на остров Ругию, или Рану, теперешний Рюген; там он сперва не имел успеха, но когда в 1168 г. состоялся поход на этот остров, когда защитники языческих верований были побеждены и знаменитый храм Святовита был разрушен, тогда и здесь водворилось христианство. По его совету Прибислав основал в Доберане цистерцианский монастырь.

'''Бернонвиль''' (Пьер де Рюель, маркиз де Bernonville) — французский маршал (1752, † 1821), с 1779 по 1781 служил в ост-индских колониях, но, несправедливо лишенный места, в 1789 вернулся во Францию и вступил в швейцарскую роту графа д'Артуа. При совершившемся во Франции перевороте он примкнул к революционной партии и в 1792, состоя при генерале Люкнере, участвовал в организации Северной армии; затем сражался при Вальми и успешно оборонял Лилль. В 1793 г. Б. был назначен военн. министром. Когда Дюмурье, задумав план государственного переворота, хотел привлечь Б. на свою сторону, он доложил об этом Конвенту, который 1 апреля 1793 послал его с четырьмя комиссарами арестовать Дюмурье. Но последний сам арестовал присланных за ним и выдал их австрийцам. После 33-месячного заключения в Ольмюце все они были обменены на герцогиню Ангулемскую (в ноябре 1795). После возвращения в Париж Б. получил начальство над Сев. армией, но должен был в 1798 оставить ее вследствие расстройства здоровья, и тогда Директория наименовала его ген.-инспектором пехоты. В 1800 г. он был чрезвычайным послом в Берлине, а в 1802 в Мадриде; 1805 сделан сенатором, в 1809 получил графское достоинство. В 1814 г. Б. подал голос за низложение Наполеона. Людовик XVIII возвел его в пэры Франции, а в 1816 сделал маршалом. В 1817 он принял прежний титул маркиза и умер в 1821 г.

'''Бернрейтер''' (Иосиф Bärnreither) — австрийский политик; род. в 1845 г. В 1873—83 гг. был депутатом чешского сейма; в 1885 г. избран в рейхсрат, где принадлежал к соединенной нем. левой партии; в марте — окт. 1898 г. участвовал в кабинете Туна-Гогенштейна. Написал «Die englischen Arbeiterverbände und ihr Recht» (Тюбинген, 1876).

'''Бёрнс''' (Роберт Burns) — poд. 25 ноября 1759 г. в лачужке за две мили от Айра. Он был старшим сыном бедного фермера, неустанного труженика. «Поэт, — говорит Карлейль, его лучший критик, — был счастлив, имея такого отца, трудолюбивого, прямодушного, предусмотрительного, преданного и умного человека, подобного которому трудно найти в обществе… Будь он немного побогаче, обстоятельства жизни поэта сложились бы иначе, но в положении сына бедного фермера он остался на всю жизнь пахарем». В тринадцать лет мальчик выучился сеять, а в пятнадцать он сделался главным работником на ферме, где работников не держали; в продолжение нескольких лет семья Бернса не знала мяса. К шестнадцати годам непосильная работа совершенно расстроила нервы Бернса. Он согнулся и стал страдать головными болями, сердцебиением и припадками меланхолии. Под влиянием этой же неприглядной обстановки он с юности пристрастился к крепким напиткам. В киркосвальдской школе он хотя и не многому научился, но полюбил чтение до того, что даже в поле ходил с книгой в кармане. Ночью в холодной каморке Б. думал о балладах, а днем в поле придавал им новые формы и подбирал рифмы. В 1781 г. Б. отправился в Ирвин учиться чесать лен. Во время празднования нового года лавка их загорелась, и Б., как истый поэт, остался с шестью пенсами в кармане. В это же время загорелось и его сердце несчастной страстью к соседке. Девушка смеялась над Б., а он приходил в отчаяние и стал искать утешения в обществе молодежи, где скоро приобрел репутацию веселого собеседника. Отец его умер, когда поэту минуло 25 лет, и умирая с ужасом думал, что семья его станет бедствовать еще более прежнего. Дела семьи покойного фермера действительно не улучшались, и ей пришлось переехать в другую местность. В это время Б. познакомился с своей будущей женой Джен Артур, отец которой, плотник, не соглашался на брак, а дочь не пожелала идти против отца. Бернсу оставалось только уехать куда-нибудь, он принял предложенное ему место бухгалтера в Ямайку и совсем было уже собрался. Но вот появляется первый том его стихотворений, изданный в Кильмарноке в июне 1786 г. Книга имела блестящий успех, хотя дала автору всего только 20 фунтов стерл. Но зато не было пахаря, не было работницы, которые не отдали бы свои заработанные гроши за томик Б. Все читало народного поэта, а кружок литераторов пригласил его в Эдинбург. Современники, видевшие Б. в этом кружке, рассказывают, что он держал себя в высшей степени просто и непринужденно. Вальтер Скотт говорит о Б. таким образом: «Я был мальчик лет пятнадцати, когда Б. приехал в Эдинбург, я интересовался им и за знакомство с ним готов был отдать все на свете. Я видел его среди знаменитых литераторов. Конечно, мы, мальчики, сидели в сторонке и молча смотрели и слушали. Я помню, как при взгляде на гравюру, изображавшую умирающего солдата, на глазах у него показались слезы. Он был коренастый, простой поселянин, гораздо более массивный, чем его представляют на портретах. Глаза у него были большие и черные, и, когда он говорил о чем-нибудь с жаром, они сверкали буквально точно уголья. Подобных глаз я положительно никогда не видывал. В Эдинбурге за ним очень ухаживали». После этих собраний, на которых он ставил в тупик профессоров и кружил головы герцогиням, он отправлялся ночевать к себе на чердак. Вильям Питт признал Б. великим поэтом, чего не признавали другие критики, задетые сатирой Б. Сельский поэт чувствовал себя неловко в городе среди чопорного общества, и, когда вышел 2 том его стихотворений, давший ему до 400 фун. ст., Б. снял в Эллизленде новую ферму, женился на той самой Джен, которую любил прежде, потерял свой небольшой капитал и продолжал писать. В 1789 г. он получил место сборщика податей с небольшим жалованьем в 50 ф. в год. В 1791 году ему дали такое же место в Демфри, но с 70 ф. жалованья. На следующий год ему предложили издать «Melodies of Scotland with Symphonies and accompaniments for the Pianoforte and Violin: the poetry by Robert Burns». К этому изданию он прибавил до ста песен, некоторые из коих и до сих пор поются шотландцами от Эдинбурга до Сан-Франциско. Гонорара он получил: шаль для жены, картину Давида Аллена и 5 фунтов деньгами! Поэт написал гневное письмо и закаялся сочинять когда-нибудь из-за денег. В последние года своей жизни он был изгнан из великосветского литературного общества из-за своих революционных взглядов и стал искать утешения в компании кутил и в крепких напитках. Б. почувствовал преждевременную старость. Руки у него дрожали, аппетит пропал, и в апреле 1796 года он писал: «Кажется, мне долго не придется снова взяться за лиру». 4 июля он совсем ослаб, а 12 написал своему кузену, прося у него в долг 10 фун., чтобы спасти себя от смерти в тюрьме. 21 его уже не стало, а 25 у него родился сын. Его похоронили с почестями, и над могилой было произведено товарищами его даже три ружейных залпа. Б. не воспевал салонов, в которых провел около года. Природа поэтически влияла на него. Б. сам себя сравнивает с эоловой арфой, играющей при малейшем ветерке. Он относится с необыкновенным сочувствием ко всему окружающему его простому миру. Критики считают лучшим стихотворением Б. «Веселые нищие». В этом стихотворении он показывает, как живут отверженные обществом кутилы. Б. был человеком высокой нравственности и, несмотря на свои кутежи, высоко чтил истину, справедливость и милосердие. Могут ли шотландцы не любить его, когда в его стихах они, как в зеркале, видят свою дорогую родину, и выходцы на берегах Австралии, читая его, переносятся в поля своей далекой родной Шотландии. Собрание стихотворений Б. издано его другом Герри (4 т., Лондон, 1800, дополн. «Relics Robert B.», 1808). С тех пор было много изданий (роскошное 8-томное Кеннингама, Лондон, 1835); Чемберса с превосходной биографией Б., 1873; Смита, 2 т., 1880; Петерсона, 6 т., Эдинб., 1880. Биографии Б. написаны Лакгартом (1828), Шарпом (1879). Превосходная характеристика поэта дана Карлейлем в его «Опытах» (т. I, этот том имеется в русском переводе). Переводы отдельных стихотворений Бернса см. в хрестоматии Гербеля: «Английские поэты».

'''Бёрнс''' (Александр Burnes) — английский путешественник по центральной Азии; род. в 1805 г. в Шотландии, убит в Кабуле, во время восстания 1841 г. В молодости много путешествовал по Индии, в 1832 г. посетил малоизвестные тогда Балк, Кундуз и Бухару, в 1836—38 гг. — Афганистан; затем в качестве политического агента жил в Кабуле. Во время своих путешествий преследовал не одни научные, но и политические цели. Его труды: «Travels into Bokhara» (Л., 1834 и 1847); «Cabool, being a personal narrative of a journey to and residence in that city» (Лонд., 1843).
Ср. Кауе, «Lives of indian officers» (Лонд., 1889).

'''Бернс''' (Джон Burns) — английский политический деятель, род. в 1858 г. Служил в зап. Африке (на Нигере), работал на фабриках в Лондоне. Скоро сделался одним из любимейших ораторов на митингах рабочих и безработных; организовывал тред-юнионы, по преимуществу чернорабочих. В 1881 г. был вместе с Гайндменом одним из основателей английской социал-демократической федерации; в 1885 г. выступил кандидатом на парламентских выборах, как социалист (против либерала и консерватора), но безуспешно. За участие в митинге безработных в Гайд Парке (в Лондоне) в 1886 г., окончившемся столкновением с полицией, Б. был арестован, но оправдан, так как было выяснено (между прочим — благодаря показаниям Рескина), что он уговаривал толпу разойтись. В том же 1886 г. Б. был организатором другого митинга рабочих, созванного в Лондоне в Трафальгар-сквере для выражения сочувствия Ирландии. Митинг окончился столкновением с полицией и известен под именем «кровавого воскресенья»; за него Б. был приговорен к 6 неделям тюрьмы. Около этого времени Б. вышел из состава социал-демократической федерации; теперь он называет себя «независимым социалистом». С 1888 г. Б. состоит членом лондонского графства и борется за муниципализацию городских предприятий, за понижение рабочего дня в них и т. д. В 1889 г. Б. вместе с Т. Манном и Б. Тиллетом был организатором стачки докеров, окончившейся их блестящей победой. В 1892 г. Б. выбран в Баттерси (Лондонский округ) в палату общин не как социалист, а как либерал, выставленный либералами против консерваторов. В 1895 и 1900 гг. он переизбран в палату общин, оба раза как либерал. В либеральной партии он занимает место на крайнем левом фланге, стремясь социализировать или по крайней мере радикализировать партию. От социал-демократической программы он не отказывается, но думает, что проводить ее он может скорее в рядах либералов, чем в социал-демократической федерации, доныне совершенно бессильной. Последняя называет Б. изменником, но среди рабочих Б. пользуется громадной популярностью. Либералы им тоже очень дорожат. Характеристику Б. см. в ст. Сатурина: «Англия», в сборнике: «Государств. строй и политические партии Западной Европы» (т. I, СПб., 1904).

'''Бернсторф''' (Альбрехт, граф фон-Bernstorff) — прусский дипломат и министр иностранных дел, род. в 1809 г., начал дипломатическую карьеру в качестве атташе прусского посольства в Гамбурге, откуда последовательно переводился в Петербург и Париж; в 1845 был назначен посланником в Мюнхен, где, несмотря на господство ультрамонтанов, твердо и с достоинством охранял интересы протестантской Пруссии и вместе с тем приобрел расположение короля Людовика. В 1848 Б. был назначен послом в Вену, где он трудился над восстановлением добрых отношений между Пруссией и Австрией, потом Б. был послом в Неаполе и в Лондоне; в 1861 г. получил портфель министра иностранных дел и в короткое время успел заключить торговые договоры с Китаем в Японией, а также довести до благополучного конца заключение торгового договора с Францией. В конце 1862 г. Б. возвратился на свой пост в Лондон, где утвержден был в звании посла Северо-Германского союза в 1867 г. и Германской империи в 1871 г. Б. † в 1873 г. в Лондоне.

'''Бернсторф''' (Андрей-Петр, граф фон-Bernstorff), племянник Иоганна-Гартвига — датский министр, родился в 1735 году в Гартове, в герцогстве Брауншвейг-Люнебургском, образование получил в Лейпцигском и Геттингенском университетах, путешествовал затем по Англии, Швейцарии,. Франции и Италии и в 1759 г. поступил на датскую государственную службу. Возведенный в 1767 г. вместе со своим дядей в графское достоинство, Б. при вступлении Струэнзе в министерство был отставлен. Возвращенный затем после падения Струэнзе к своей прежней должности, Бернсторф вскоре получил министерский портфель. Начатые еще его дядей переговоры о замене готторпской части Голштинии Ольденбургом и Делменгорстом Б. окончил формальным актом (в Царском Селе 1773 г.), возобновил дружественный договор между Данией и Англией и заключил (1780) союз между Данией, Россией и Швецией для установления вооруженного нейтралитета. В 1784 году Б. завершил дело освобождения от крепостной зависимости датских крестьян (законом 1788 г.), начатое его дядей и лучшими людьми его времени; ввел значительные реформы в финансовом управлении страны; подготовил освобождение крепостных в Шлезвиге и Голштинии, состоявшееся 19 дек. 1804 г. уже после его смерти. Б. был кроме того ревностным поборником свободы печати и по примеру своего дяди много трудился над развитием торговли и промышленности страны и поднятием благосостояния народа. Смерть его (1797 г.) вызвала общую скорбь во всей Дании. Ср. Eggers, «Denkwürdigkeiten aus den Leben des Staatsministers von B.» (Копенгаген, 1800).

'''Бернсторф''' (Иоганн-Гартвиг-Эрнст, граф фон-Bernstorff) — выдающийся государственный деятель Дании, «датский оракул», как называл его Фридрих Великий, род. в 1712 г. в Ганновере, рано вступил в датскую государственную службу и в 1737 г. был уже уполномоченным своего правительства на регенсбургском рейхстаге, в 1744 г. — послом в Париже, а в 1751 г. — министром иностранных дел. За политический такт, с которым он благополучно уладил возникшие во время и после Семилетней войны недоразумения между Данией и Россией по поводу Голштин-Готторпа, Б. был награжден королем Христианом VII графским титулом. В 1770 г. новый королевский фаворит Струэнзе (см. это сл.), вытеснив Б., стал министром иностранных дел, но недолго оставался на этом посту, и уже в 1772 г. Б. был приглашен королем возвратиться в Копенгаген и снова занять пост первого министра. Однако Б. не пришлось воспользоваться приглашением короля: на дороге из Гамбурга, где он проживал после своей отставки, в датскую столицу Б. † 19 февраля 1772 г. Б. обладал замечательными способностями и оставил по себе в Дании прекрасную память своими неусыпными заботами о благе народа и о поднятии производительных сил страны. Заботился он также о народном образовании, для чего привлекали в Данию иностранных ученых, снаряжал ученые экспедиции (между прочим, известную ученую экспедицию на Восток, описанную Нибуром.). Кроме того, Б. раздавал четвертую часть своих собственных доходов бедным и основал многие больницы и приют в Копенгагене. Наконец он, по почину своего племянника Андрея-Петра Б. (см. это сл.), отпустил на волю своих крестьян, чем дал пример всем прочим землевладельцам страны.

'''Бернсторф''' (Bernstorff) — старинный немецкий дворянский род, члены которого с XII в. владели в Мекленбурге поместьями Бернсторф и Тешов. Кроме выдающихся представителей рода Б., о которых сказано ниже, следует упомянуть еще о 4-м сыне датского министра Андр. Петра Б. (см. это сл.) гр. фон-Б., род. 1769 в Копенгагене. По окончании своего образования Б. был причислен к датскому посольству в Берлина, потом назначен посланником в Стокгольме, а в 1797 г., по смерти отца, стал министром иностранных дел; в 1810 г. Б. отправился послом в Вену, где в 1814 г. участвовал в конгрессе в качестве уполномоченного Дании. Затем он был послом в Берлине, а в 1818 вступил в прусскую государственную службу, получив управление департаментом иностранных дел. На этом посту Б. выказал себя ярым сторонником консервативной меттерниховской системы. В 1831 г. Б. вышел в отставку и † в 1835 г.

'''Бернулли''' (Bernoulli) — семейство, давшее ряд замечательных людей, преимущественно в области математических наук. Родоначальник его Яков Б. (ум. 1583 г.) эмигрировал из Антверпена во время управления Фландрией герцога Альбы, во Франкфурт; внук его, также Яков Б., род. 1598 г., поселился в Базеле и ум. в 1634 г. В Базеле члены семейства Б. приобрели выдающееся значение, и многие из них занимали высшие государственные должности. I Б., род. в 1654 г., профессор математики в Базеле, применил открытое Лейбницем и Ньютоном вычисление бесконечности к труднейшим вопросам геометрии и механики и открыл так называемые Бернуллиевы числа. Собрание его сочинений издано в Женеве (2 т., 1744). Брат его, I Б., род. 1667 г. в Базеле, также был одним из величайших математиков своего времени. Предназначенный в детстве к коммерческой деятельности, Б. впоследствии весь отдался науке, изучая преимущественно медицину и математику, был сначала проф. матем. в Гренингенском университете, а по смерти брата Якова Б. перешел на его кафедру в Базеле и занимал ее до самой смерти своей в 1748 г. Б. открыл так назыв. calculus exponentialis и ознакомил с ним ученый мир в 1697 г., еще до Лейбница. Вместе с братом Яковом Б. разрабатывал дифференциальное исчисление и попутно открыл интегральное исчисление. Полное собрание его ученых трудов появилось в Женеве (1742), а его переписка с Лейбницем (2 т., там же, 1745 г.). — Племянник предыдущих, Б., род. в 1687 г., изучал право, но преимущественно математику в Гренингене. В 1716 г. он по рекомендации Лейбница стал профессором математики в Падуе, в 1722 г. — профессором логики в Базеле, в 1731 г. профессором юридического факультета того же университета и † в 1769 г. В области математики Б. обогатил некоторыми открытиями теорию вероятностей и интегральное исчисление. Б. — старший сын Иоанна I, род. в 1695 г. в Базеле, был профессором юридического факультета Бернского университета и с 1725 г. — профессором математики в Петербурге, где и † в 1726 г. — Его младший брат Б., род. в 1700 г. в Гренингене, изучал в Базеле медицину и математику. В 1725 г. получил приглашение из Петербурга, где был академиком по кафедре механики в Академии наук. В 1733 г. Б. возвратился в Базель и занял в тамошнем университете кафедры анатомии и ботаники, а спустя некоторое время — физики, которую занимал до самой смерти в 1788 г. Даниил Б. был одним из самых выдающихся физиков и математиков своего времени. Парижская академия наук десять раз присуждала ему премии, назначавшиеся за лучшие работы по вопросам математики и физики, а в 1734 г. он разделил с своим отцом Иоанном двойную премию той же академии за сочинение «О причинах различного наклонения планетных орбит к солнечному экватору». В «Трудах» петербургской, парижской, берлинской и др. академий, членом которых состоял Б., помещено множество его ученых исследований. Капитальнейшим трудом его следует признать «Гидродинамику» (Страсб., 1738). — Б., племянник предыдущего, род. в 1744 г., † 1807 г. в Берлине, в звании королевского астронома. Из многочисленных его сочинений наиболее замечательны: «Recueil pour les astronomes» (3 т., Берл., 1772—76); «Sammlung kurzer Reisebeschreibungen» (15 т.. Берл., 1782—93); «Archiv zur neueren Geschichte, Geographie, Natur- und Menschenkenntnis» (8 т., Берл., 1783—88). Из 2-х братьев его один — , род. 1751 г. в Базеле, в † 1834 г. там же, был доктором медицины и проф. риторики; другой, Б., род. 1759 г. в Базеле, по окончании своего образования отправился в Петербург, где был профессором математики, и здесь Б. женился на внучке Эйлера. † в 1789 г. в звании академика. — Б., сын последнего Даниила Б., род. в 1782 г. в Базеле, воспитывался в Невшателе, сначала был на государ. службе, потом изучал естественные науки в Геттингене и в 1817 г. занял кафедру естественной истории в Базельском университете. Он † в 1863 г. Ему принадлежит заслуга разработки технологии на новых, рациональных основаниях. Из его многочисленных трудов замечательны: «Ueber den nachthell gen Einfluss der Zunftverfassung auf die Industrie» (Базель, 1822); «Anfangsgründe der Dampfmaschinenlehre» (Базель, 1824,); «Rationelle Darstellung der gesammten mechanischen Baumwollspinerei» (Базель, 1829); «Vademecum des Mechanikers» (Базель, 1829); «Handbuch der Technologie» (2 т., Баз., 1833—34; 2 изд. 1840); «Handbuch der Dampfmaschinenlehre» (Штутг., 1833; 5 изд., 1865); «Handbuch der industriellen Physik, Mechanik und Hydraulik» (2 т., Штут г., 1834—35); «Handbuch der Populationistik» (Ульм, 1840) и «Technologische Handencyklopädie» (Штутгарт, 1850). — Сын его, Б., род. 1811 г. в Базеле, † в 1877 г., известен обработкой книги своего отца «Vademecum des Mechanikers» (16 изд., Штутгарт, 1878). — Б., род. 1831 г. в Базеле, был профессором истории тамошнего университета. Его сочинения трактуют большей частью об античных образцах пластического искусства. Из них замечательны: «Ueber die Laokoongruppe» (Базель, 1863); «Die Bildnisse des altern Scipio» (Базель. 1875); «Die Bildnisse berühmter Griechen» (Базель, 1877) и в особенности «Aphrodite» (Лейпц., 1874). — Б., брат предыдущего, род. в 1834 г. в Базеле, изучал медицину и естественные науки и путешествовал с научной целью по Гватемале. Результаты этого путешествия изложены большей частью в «Mitteilungen» Петерманна. Б. † 1878 г. в Сан-Франциско. Ему принадлежит также исследование по ботанике «Die Gefässkryptogamen der Schweiz» (Базель, 1857).

'''Бернуллиевы числа''' встречаются во многих вопросах высшего анализа при разложениях в бесконечные ряды. Впервые их рассматривал Яков I Бернулли, от которого они и получили свое название, а также и обозначение B 1 , B 3 , B 5 , В 7 ,... Для вычисления этих чисел может служить возвратная формула:
 \frac {B_{2n - 1}}{1! (2n)!} - \frac{B_{2n - 3}}{3!(2n - 2)!} + \frac{B_{2n - 5}}{5!(2n - 4)!} - \ldots \pm \frac{B_1}{(2n - 1)!2!} \mp \frac{2n - 1}{2} = 0, 
 найденная Муавром. Приводим значение первых 20 Бернуллиевых чисел:
 \frac{1}{6}, \frac{1}{30}, \frac{1}{42}, \frac{1}{30}, \frac{5}{66}, \frac{691}{2730}, \frac{7}{6}, \frac{3617}{510}, \frac{43867}{798}, \frac{174611}{330}, \frac{854513}{138}, \frac{236864091}{2730}, \frac{8553103}{6}, \frac{23749461029}{870}, \frac{8615841276005}{14322}, \frac{7709321041217}{510}, \frac{2577687858367}{6}, \frac{26315271553053477373}{1919190}, \frac{2929998913841559}{6}, \frac{26182718496449122051}{13530}

'''Бернут''' (Август Мориц v. Bernuth) — прусский министр юстиции, член палаты господ, род. 1808 в Мюнстере (Вестфалия), изучал право в Берлине и Геттингене. Прослужив тридцать лет в различных судебных должностях, Б. в 1860 г. назначен был пожизненным членом палаты господ и правительствен. синдиком (Kronsyndikus) и в том же году — министром юстиции. В 1862 году вышел в отставку. В палате господ, как и в рейхстаге, депутатом которого состоял с 1871 года, Б. принадлежал к либеральной партии.

'''Бернштадт''' в ''Саксонии'' (Bernstadt) — городок в Верхнелужицком округе на р. Плиснице, станция жел. дор. Лебау — Циттау, насчитывает 1545 жит. (1880), занимающихся большею частью сельским хозяйством.

'''Бернштадт''' в ''Силезии'' (Bernstadt) — город возле Бреславля, на р. Вейде, станция жел. дор. Rechte-Oderufer-Bahn, насчитывает до 4150 жит. (1880), занимающихся производством сукна, обуви и столярных изделий, а также в довольно значительных размерах овцеводством. В городке находится замок, в котором помещается управление обширными окрестными лесами, принадлежащими герцогам Брауншвейгским.

'''Бернштам''' (Леопольд Адольфович) — скульптор-портретист, род. в 1869 в Риге, в еврейской семье, учился сперва у профессора скульптуры Д. И. Иенсена, потом посещал рисовальную школу Общества поощрения художников в СПб., а с 1879—81 классы Императорской академии художеств; в 1864 году Б. работал во Флоренции и Риме. С 1885 года живет в Париже и заведует художественной частью в музее Гревена. Известность создали Б. его бюсты-портреты представителей литературы, науки и искусств: в России — Пушкина (фойе Александринского театра в СПб.), фон-Визина, Достоевского, Гончарова, М. Е. Салтыкова, М. Н. Каткова, А. Г. Рубинштейна (в СПб. консерватории) и др.; во Франции — О. Флобера Э. Ренана, Э. Золя, Ф. Kоппe, А. Тома, Л. Галеви и др.

'''Бернштейн''' (Аарон) — немецкий писатель, родился в 1812 году в Данциге, до двадцатилетнего возраста занимался исключительно изучением талмуда и раввинистской литературы; потом, живя в Берлине, посвятил себя естественнонаучным занятиям и усвоил в совершенстве новые языки. Перевод и критическая обработка «Песни песней» (Берл., 1834) и историко-литературное исследование «Das junge Deutschland» обратили на него внимание берлинских литературных кружков, и Б. стал сотрудником некоторых журналов. Религиозное движение сороковых годов побудило его вместе с Стерном основать в Берлине первую реформированную еврейскую общину, что ему удалось не без упорной борьбы с ортодоксальным лагерем; борьба велась Б. не только в форме деятельной агитации среди берлинских евреев, но и посредством целого ряда полемических статей, основные взгляды которых были изложены в сочинении «Ueber die Prinzipien der jüd. Reformgemeinde zu Berlin». В 1849 году Б. принял деятельное участие в борьбе с начинавшейся уже в то время реакцией и для этой цели основал демократический орган «Urwählerzeitung», приобретший вскоре обширный круг читателей, но навлекавший на редактора бесчисленные цензурные гонения. Приговоренный в 1851 года к довольно продолжительному тюремному заключению, Б. с трудом продолжал издавать свою газету до 1853 г., когда она была приостановлена административным распоряжением. Тогда Б. основал «Volkszeituüg», с тем же демократическим направлением, и оставался в ней главным сотрудником и впоследствии, когда издание перешло в другие руки. Ум. 11 февраля 1884 г. Из многочисленных произведений Б., кроме упомянутых выше, замечательны следующие: «Aus dem Reiche der Naturwissenschaft» (Берл., 1856), представляющее сборник в разное время появившихся в периодических изданиях популярных статей по естествознанию, переведенный почти на все европейские языки. Те же статьи вошли позднее в народную библиотеку (Naturwissenschaftliche Volksbücher, 4 изд. 21 т., Берл., 1880; нов. серия, Берл., 1880 и след.). Далее, исторические очерки: «Die Märztage» (2 изд., Берл., 1873), «Aus dem Jahre 1848» (Берл., 1873); «1849 Verfassungskämpfe und Kabinettsintriguen» (Берл., 1873); «Revolutions und Reaktions Geschichte Preussens und Deutschland» (3 т., Берл., 1883—84) отличаются прекрасным изложением Очень интересны также очерки Б. из еврейской жизни, из которых «Mendele Gibbor» (Берлин, 1860; нов. изд. 1872) и «Vögele der Maggid» (Берлин, 1860 и 1864) переведены также на русский язык (СПб., 1876). Наконец, Б. принадлежат также популярно-исторические и естествен.-научные исследования: «Ursprung der Sagen von Abraham, Isaak und Jakob» (Берл., 1871); «Alexander von Humboldt und der Geist zweier Jahrhunderte» (Берл., 1869); «Naturkraft und Geisteswalten» (Берл., 1874), «Natur und Kunst Betrachtungen» (1879) и «Natur und Kultur» (Лейпц., 1880).

'''Бернштейн''' (Герман Bernstein, род. в 1876 г.) — русско-американский писатель. Родился в еврейской семье в Могилеве (на Днепре); в 1893 г. эмигрировал в Америку и поселился в Чикаго. Перевел на английский язык «Фому Гордеева» Горького (Нью-Йорк, 1901). Его рассказы из еврейской жизни вышли в 1902 г. отдельной книгой: «In the Gates of Israel» (Нью-Йорк).

'''Бернштейн''' (Карл Ильич) — цивилист, род. в начале 1850-х годов в состоятельной еврейской семье в Одессе, кончил местную гимназию, а высшее образование получил в германских университетах. За диссертацию «О существе делегации по римскому праву» (СПб., 1871; существует и на немец. языке) удостоен Берлинским университетом степени доктора прав. В нашей литературе по гражданскому праву видное место занимает его «Учение о разделительных обязательствах по римскому праву и новейшим законодательствам» (СПб., 1871). Под разделительными обязательствами Б. разумеет обязательства альтернативные, о которых наше законодательство совершенно умалчивает. Помимо теории, автор подробно останавливается на действующих в пределах России законах французских и остзейских и делает попытку выяснить, насколько коренные начала теории об альтернативных обязательствах могут найти себе применение в наших судах на основании общих положений X тома. В настоящее время Б. читает лекции в Берлинском университете и вместе с Дернбургом, Эком и др. руководит занятиями молодых кандидатов, командированных русским правительством за границу для подготовления к кафедре римского права, преподавание которого, согласно университетскому уставу 1884 г., имеет быть усилено.

'''Бернштейн''' (Н. О., род. 1836, ум. 1891) — доктор медицины и доцент анатомии и физиологии в (1866—81). Б. принимал также живое участие в местных общественных, благотворительных и ученых учреждениях, в особенности в Обществе одесских врачей, где неоднократно избирался секретарем, товарищем председателя и председателем. Работы, рефераты и сообщения Б. рассеяны в специальных медицинских (русских и заграничных) изданиях и протоколах Общества одесских врачей.

'''Бернштейн''' (Николай Давыдович, род. в 1876 г.) — писатель по истории музыки. Главные его труды: «Russlands Theater u. Musik für Zeit Peters des Grossen» (Лпц., 1903); «Mich. Iw. Glinka, Ant. Grig. Rubinstein, Peter Tshaikowsky» (Лейпциг, 1904, deutsch); «Мих. Ив. Глинка» (СПб., 1904); «П. И. Чайковский» («Вестн. Знания», 1904); «Ант. Григ. Рубинштейн» («Родина», 1904); «История русской оперы с XVIII—XX вв.» (СПб., 1905); «Древнееврейская музыка» (СПб., 1905).

'''Бернштейн''' (Эдуард Bernstein) — немецкий публицист и политический деятель. Род. в 1850 г. в еврейской семье; в ранней молодости служил в банках. С 1872 г. активно принадлежит к социал-демократической партии. С 1878 по 1881 г. был частным секретарем богатого мецената-социалиста или радикала Гехберга (Höchberg), основателя ряда социалистических изданий. В 1881—90 гг. Б. был редактором выходившего в Цюрихе издания «Sozialdemokrat». В то время он был представителем крайнего, наиболее радикального крыла германской социал-демократии и считался одним из наиболее сильных ее теоретиков. За оскорбление величества в одной газетной статье германской прокуратурой было возбуждено против него преследование; это не позволяло Б. вернуться на родину раньше 1901 г., когда обвинение было наконец погашено давностью. В 1888 г. Б. был выслан из Цюриха и поселился в Лондоне, где стал близким личным другом Энгельса, завещавшего ему бумаги свои и Маркса. В 1891—93 гг. Б. редактировал по поручению социал-демократической партии сочинения Ф. Лассаля и написал для этого издания биографию Лассаля. Во второй половине 90-х гг. в убеждениях Б. начался перелом, сказавшийся в многочисленных статьях в «Neue Zeit», в письме к штуттгартскому социал-демократическому партейтагу (1898) и наконец в книге: «Die Voraussetzungen des Sozialismus» (Штуттгарт, 1899; четыре русск. перев.). В этих произведениях Б. подверг суровой критике как философское, так и экономическое учение Маркса. Он доказывал, что история ведет не к углублению пропасти между магнатами капитализма и пролетариатом, а к ее заполнению; ожидание катаклизма не основательно и должно быть заменено верой в постепенную эволюцию, ведущей постепенно к социализации общественного строя (между прочим — через муниципализацию). Политические привилегии капиталистической буржуазии во всех передовых странах шаг за шагом уступают демократическим учреждениям: в обществе все сильнее сказывается протест против капиталистической эксплуатации. Фабричное законодательство, демократизация общинного самоуправления, освобождение коалиций от всяких законодательных стеснений — это все ступени общественного развития. Если в Германии думают не об освобождении, а о стеснении права коалиции, то это свидетельствует не о том, что она достигла высокого уровня развития, а только об ее политической отсталости. Борьба классов существует, но она — не единственное содержание истории, так как рядом с ней есть и сотрудничество классов. Отсюда Б., оставаясь социал-демократом, делает вывод, что вся практическая программа партии должна быть пересмотрена; в частности следует отказаться от тезиса, что пролетарий не имеет отечества — и, след., от интернационализма. Этот тезис был верен раньше, нынче же он с каждым днем теряет значение; пролетарий все больше становится гражданином. «Полное уничтожение национальностей есть мечта, и притом некрасивая»; даже армия, поэтому, не является таким институтом, который безусловно и во что бы то ни стало подлежит уничтожению. «Пора наконец социал-демократии эмансипироваться от власти фразы и стать открыто тем, чем она уже является в действительности: демократическо-социалистическою партией реформы». В брошюре: «Wie ist wissenschaftlicher Socialismus möglich» (Берлин, 1901) Б. отрицает самую возможность научного социализма. Вокруг книги Б. завязалась страстная борьба, расколовшая всю германскую социал-демократию на два крыла: бернштейнианское, или ревизионистское, и ортодоксальное. На каждом партейтаге она ведется и заканчивается принятием резолюций, направленных против Б., но на каждом следующем возобновляется с прежней силой. Неправильно было бы, однако, без оговорок называть Б. «умеренным социал-демократом», бернштейнианство — умеренной фракцией социал-демократизма. Призывая свою партию к союзным действиям с буржуазными партиями, отрицательно относясь к резкому противоположению социал-демократии и буржуазной демократии, приглашая социал-демократию стать мирной партией реформы, Б. по чисто практическим вопросам отстаивает иногда решения наиболее радикальные; так, в противоположность большинству ортодоксальных социал-демократов, он является горячим сторонником генеральной стачки для завоевания политических прав (высказался за нее на бременском партейтаге в 1904 г.), сторонником пропаганды в войсках и т. д. Перед штуттгартским партейтагом Плеханов предложил в «Sächsische Arbeiterzeitung» исключить Б. из партии, но предложение это не встретило поддержки. В 1901 г. Б. поселился в Берлине и с того же года состоит ближайшим сотрудником журнала «Socialistische Monatshefte» (Берлин), ставшего по преимуществу органом бернштейнианства, между тем как «Neue Zeit» сделалась органом ортодоксального марксизма. В 1902 г. Б. избран в рейхстаг на дополнительных выборах, в 1903 г. переизбран на общих. Из других работ Б. выдаются: «Очерки из истории и теории социализма» (СПб., 1902; перевод неполон); «Общественное движение в Англии XVII в.» (СПб., 1899); «Zur Frage: Socialliberalismus oder Kollectivismus» (Б., 1900). Из многочисленных произведений социал-демократической литературы, направленных против Б., наибольшее значение имеет К. Kautsky, «Bernstein und das sozialdemokratische Programm» (1899).

'''Бернштейн''' (Юлий Bernstein), сын Аарона Б. — известный физиолог, род. 8 дек. 1839 г. в Берлине. В 1871 г. назначен экстраординарным профессором в Берлинском университете. С 1873 г. состоит профессором физиологии в Галле. Он известен своими трудами по физиологии нервной системы и об электрических явлениях в нервах и мышцах. Его капитальнейшим трудом считается «Untersuchungen über den Erregungsvorgang im Nerven und Muskelsystem» (Гейдельберг, 1871) и «Die fünf Sinne des Menschen» (Лонд., 1875).

'''Бернэ''' (Bernay) — главный город округа во французском департаменте Эйр (Нормандия), на левом берегу р. Шарантон и по линии Западной жел. дор. из Парижа в Шербург — один из значительнейших ярмарочных городов Франции, 6234 жит. (1886), во всей общине 8310; имеет коммерческий суд, коллеж, библиотеку; кроме минеральных источников, благосостояние жителей обеспечивают мельницы, прядильни шерсти и хлопчатой бумаги, нитяное производство, кожевенные заводы, писчебумажные и стеклянные фабрики, чугунолитейные заводы и оживленная торговля хлебом, скотом, кожей, шерстью, полотном, лентами, нитками и друг. мануфактурным товаром. Конская ярмарка, или так наз. Foire fleurie, привлекает часто до 40000 чел.; кроме нее, значительна также другая ярмарка, на которой происходят обширные сделки с полотном. Б. некогда был главным городом провинции Уш; в XII веке был укреплен. В 1418 г. укрепление было взято штурмом англичанами, а в 1563 — маршалом Колиньи. В 1589 г., по усмирении крестьян герцогом Монпансье, город и крепость снова подверглись разрушению. Сохранившаяся церковь существовавшего здесь бенедиктинского аббатства — интересный памятник романской архитектуры XI в., теперь превращена в склады для полотна и зернового хлеба.

'''Беро''' (Жан Жак Béraud) — французский физик и натуралист, род. в Аллоне близ Кастеллана 1753 г., † в Картагене 1794 г. Б. был профессором математики и физики в коллеже в Марселе; когда вспыхнула Революция, он бежал в Испанию и получил там должность инженера при постройке порта в Картагене. Написал: «Mémoires sur l'éducation des abeilles», «Sur une machine propre &agrave; pecher le corail» (Journ. de phys. т. II, 1792), «Mem. pour servir &agrave; l’histoire naturelle de la Provence» (там же, 1792), «Mem. sur cette question: quelle est la manière la plus simple, la plus promte et la plus exacte de reconna&icirc;tre la présence de l’аlun dans le vin» (там же, 1791).

'''Беро''' (Лоран Béraud) — французский математик и физик, род. в Лионе 1703 г. ум. там же с 1777 г. Вступив в орден иезуитов, он был попеременно профессором философии и математики в Вене и Авиньоне, Ахене и Люне, а в 1740 сделан директором обсерватории в родном городе. Лаланд был его учеником. Интересные наблюдения его над испарением жидкостей, светом, вращением Земли, наклонением ее оси и пр. послужили поводом к избранию его в члены Лионской академии и члены-корреспонденты Академии наук. 6 мая 1753 г. он наблюдал переход Меркурия через солнечный диск, и вычисления его почти сходны с результатами, полученными Лаландом. Большинство его сочинений напеч. в изданиях Париж. и Лионской академий, и многие из них получили премии, Из них следует упомянуть: «Dissertation sur le rapport entre la cause des effets de l’aimant et celle des phénomènes du tonnere et de l'électricité» (Бордо, 1748); «Les animaux et les métaux, ne deviennent-ils électriqus que par communication?» (1749); «La Lune a-t-elle quelque influence sur la végétation et sur l'économie animale» (1760).

'''Берович''' (или ) — болгарский ученый, родился в 1799 году, умер в 1871 году в Румынии. Он получил первоначальное образование в Букареште и в Брашове (Кронштадте), а потом кончил медицинский факультет в Мюнхенском университете. Поселившись затем в Валахии, он быстро составил себе репутацию искусного врача. Около 1840 г. он поселился в Париже и издал несколько ученых сочинений на нем. и фр. яз.: «Slavische Philosophie enthaltend die Grundzüge aller Natur- und Moralwissenschaften» с прибавлением статьи: «Ueber die Willensfreiheit und die Unsterblichkeit der Seele» (Прага, 1855); «Grand Atlas cosmobiographique» (Париж, 1858); «L’Atlas météorologique» (1860); «La Physique céleste» (1866—68); «Le déluge et la vie des plantes» (1858); «Le fluide de lumière» (1862); «Physico-physiologie» (1864); «Physiochemie» (1870). Но главная заслуга Б. заключается не в этих его сочинениях, а в скромном болгарском «Букваре», изданном им в 1824 г. в Брашове. До того в болгарских школах дети учились читать по церковным книгам, псалтырям или часословам или же по букварям, все содержание которых ограничивалось извлечениями из этих книг. Б. в предисловии к своему букварю горячо нападает по этому поводу на болгарские школы и пропагандирует метод Белля и Ланкастера: он дает своим читателям картинки со статьями из естественной истории и рекомендует систему взаимного обучения, которая действительно с тех пор очень распространилась в Болгарии; букварь тоже очень всем понравился и имел два издания. Кроме того, Б. на свой счет учредил несколько женских школ в Болгарии; его жизнеописание можно найти в журнале «Периодическо Списание» (IV, 130—132)

'''Бероз''' (Berosus) — вавилонский жрец, знакомый с языком и образованностью греков, живший за 260 лет до Р. Х., написавший на греческом языке три книги вавилоно-халдейских сказаний, почерпнутых им будто бы из древнейшего архива какого-то из вавилонских храмов. Его сочинение пользовалось у греческих и римских историков большой популярностью. До нас дошли лишь отрывки произведения Б. в сочинениях Иосифа Флавия, Евсевия, Синкелла и друг., но и они представляются необыкновенно важными, позволяя хоть сколько-нибудь проникнуть в наименее известную область древнейшей истории Передней Азии. Собрание сохранившихся отрывков сочинения Б. издал Рихтер в «Berosi Chaldaeorum historiae quae supersunt» (Лейпц., 1825); более полно они собраны в «Fragmenta historicorum graecorum» (Collection Didot; т. 2, Пар., 1848). Опубликованное впервые в Риме (1498) Евсевием Зильбером на лат. яз., потом часто перепечатывавшееся «Antiquitatum libri quinque cum commentariis Joanuis Annii» принадлежит не Б., как это можно бы заключить из названного сочинения, а есть грубая подделка доминиканского монаха Джиованни Нанни из Витербо.

'''Бероны''' (Berones) — нapoдeц, живший в Испании Тарраконской, занимает среднее место между кантабрами и кельтиберами, и принадлежал, по Страбону, к кельтскому племени. По всей вероятности, это тот самый народ, который Тит Ливий называет виронами (Virones). По Птоломею, у них было 3 города: Tritio, Libia и Vera, по имени последнего они и названы Verones, Berones. Ныне название местности, которую они занимали, — Rioja.

'''Бероэа''' (Beroea или Вerrhoiа) — древний значительный город в македонской провинции Эматии (Emathia), ныне носит название Вериа или Карафериа и принадлежит к турецкому вилайету Салоники; здесь сохранились лишь немногие остатки древностей.

'''Берр''' (Berre) — приморский городок во французском департ. Буш-дю-Рон, округа Э (Aix), с населением в 1548 ч., в общине 2036 ч. (1876), станция Лионской жел. дор., имеет товарные склады, значительные солеварни, химические фабрики, производит прекрасного качества древесные масла и сбывает продукты немаловажного здесь рыболовства. Близлежащие болота служат источником периодически свирепствующей здесь лихорадки. ''Берская лагуна'' (Etang de Berre), в длину — 22 и в ширину до 14 км, соединяется посредством Etang de Caronte или Passe de Martignes et de Bouc со Средиземным морем, но по нем могут ходить суда лишь с осадкой в 1 м. Значительный соляной осадок покрывает береговую кайму лагуны; на самом берегу расположены небольшие рыбачьи поселения, как Les Martigues и друг.

'''Берра''' (Ф. А. Berra) — современный философ и публицист, род. в Буэнос-Айресе 3 дек. 1844 г., с 1852 г. поселился в Монтевидео. Сын плотника и сам первоначально плотник, Б. на 19 году жизни начал учиться и, преодолев всевозможные трудности и бедствия, на 28 году был уже доктором прав. Избрав адвокатскую карьеру, Б. посвятил себя, однако ж, прежде всего служению общественному делу, а именно задался мыслью преобразовать свою родину повышением общего уровня образования. С этой целью он основал журнал «La Democracia», но вскоре убедившись, что действовать на людей в зрелом возрасте уже трудно, прекратил издание журнала и решил обратиться к источнику зла, к неудовлетворительной постановке школьного дела. Учрежденное им «Sociedad de amigos de la educacion popular» основало несколько школ, в которых старалось на практике применить новые начала воспитания, а Б. рядом брошюр и более крупных сочинений знакомил с ними общество. Из них заслуживают особого внимания: «Los premios y el Veredicto escolar», т. е. награды и приговоры в школе; «La Education politica en la familia y en la escuela» — политическое воспитание дома и в школе, несколько специальных статеек о технических условиях школьного воспитания, гигиене и т. п., а также ряд теоретически-философских сочинений: «Doctrina de los Metodos», «Apuntes para un curso de pedagogia», «La Ciencia de la Eusenanza», указывающих ошибочность господствующих воззрений на воспитание и необходимость установления нового метода, основанного на началах антропологии. Кроме того, следует также упомянуть и о предлагаемых Б. реформах высшего образования, между прочими установления «вольного» университета, «Proyecto de organizacion de la Seccion de estudios del Ateneo del Uruguay».

'''Берри''' (Шарль-Фердинанд, герцог де Berri) — второй сын графа д’Артуа, впоследствии французского короля Карла X и Марии Терезии Савойской, род. в 1778 г. в Версале, воспитывался вместе с старшим братом, герцогом Ангулемским. Первая французская революция заставила его бежать с отцом в Турин (1792). Затем он сражался вместе с отцом в армии Конде против республиканской Франции; но, потеряв надежду на восстановление прежнего порядка, отправился с семейством в Россию, а в 1801 в Англию, где жил попеременно в Лондоне и в Шотландии и вступил в морганатический брак с молодой англичанкой. От этого брака, не признанного королем Людовиком XVIII, Б. имел двух дочерей, впоследствии вышедших замуж за маркиза де Шаретт и принца де Фосиньи. После первого падения Наполеона Б. возвратился. Прибыв в Париж в начале 1815 г., после высадки Наполеона, возвратившегося с острова Эльбы, он получил от Людовика XVIII командование войсками Парижского гарнизона и расположенными в окрестностях столицы. Однако в ночь с 19-го на 20-е марта Б. вынужден был отступить с оставшимся верным королю отрядом к Генту, где находился и сам король Людовик XVIII, пока сражение при Ватерлоо не открыло ему дороги в Париж. 16 апр. 1816 г. Б. вступил в брак со старшей дочерью короля обеих Сицилий Франца I Каролиной-Фердинандой-Луизой (родилась в 1798 г.). На этом браке в значительной степени сосредоточивались надежды на продолжение рода старшей ветви Бурбонов, так как герцог Ангулемский (см. это сл.) не имел потомства. Зная это, политический фанатик Лувель (см. это сл.), воодушевленный желанием «искоренить» род Бурбонов, как врагов Франции, решил убить герцога Беррийского. 13 февраля 1820 г. Лувель привел свое намерение в исполнение, нанесши герцогу де Б., в то время как последний провожал свою супругу из оперы к экипажу, рану ножом, от которой он через день умер (ср. Шатобриана, «Mémoires touchant la vie et la mort du Duc de B.» (Пар., 1820).
После смерти гер. Б. от брака его с Каролиной-Фердинандой-Луизой осталась лишь одна дочь, Луиза Мария Терезия Бурбон, «mademoiselle de France» (род. 1819 г.; с 1845 замужем за герцогом Карлом III Пармским; умерла 1 февр. 1864). Тем радостнее было встречено королевским домом известие о разрешении вдовствующей герцогини де Б. ребенком мужского пола (1820 г.), получившим имя Генриха и титул герцога Бордоского (более известен под именем гр. Шамбора). Когда июльская революция 1830 г. возвела на французский престол герцога Орлеанского, герцогиня де Б. последовала за Карлом X в Голируд. Но во Франции, в особенности на юге и в Вандее, в интересах ее сына, как законного претендента на престол, агитировала сильная партия. Чтобы удобнее сообщаться с вожаками этой партии, герцогиня переселилась в Италию (1831). Здесь вскоре вокруг нее сгруппировались партизаны, которые убедили ее сделать попытку высадиться во Франции и поднять знамя своего сына, короля Генриха V. В апреле 1832 г. герцогиня действительно высадилась близ Марселя. Восстание легитимистов в этом городе, произведенное 30 числа при вести о прибытии герцогини с сыном, было подавлено. Сама герцогиня успела бежать в Вандей и открыто выступила как регентша, издавала прокламации от имени сына, короля Генриха V, но вскоре была арестована в Нанте (8 ноября). Отсюда она была препровождена в Блайе, где содержалась в заключении, как государственная преступница. Но в янв. 1833 г. обнаружилось, что герцогиня беременна, и 22 февр. сама герцогиня заявила, что она беременна от своего мужа, итальянского маркиза Луккези Палли из рода князей Кампо-Франко, с которым обвенчалась тайно, живя в Италии. Заявление это сразу лишило герцогиню всякого политического значения, и французское правительство сочло возможным освободить ее немедленно по разрешении ее от бремени дочерью (10 мая). Герцогиня сперва отправилась в Сицилию, потом поселилась в Венеции, где провела довольно продолжительное время в своем новом семействе. По смерти своего супруга герцогиня поселилась в замке Брунзее, неподалеку от Граца (в Австрии), где и умерла в 1870 г.

'''Берри''' (Berry, Bioturica) — некогда герцогство, ныне образует департамент Эндры и Шеры и славится тонкой шерстью своих овец. Главный город — Бурж. ''Канал Б.'' начинается ниже Невера на Луаре, идет к Буржу, отсюда вдоль реки Шеры до С. Эньяна, образуя водяной путь в 322 км, соединяющий каменноугольный бассейн р. Аллье с долинами рр. Шеры и Луары.

'''Берри''' (Berry, собствено Gilles de Bouvier) — французский хронист, род. в Бурже около 1386 года, ум. около 1457. В 1420 г. он был сделан герольдом дофина Карла, а спустя год герольдмейстером (roi d’armes) Берри, откуда и прозвание его. Обязанности этой службы позволили ему познакомиться со всеми выдающимися личностями того времени и присутствовать при всех важнейших событиях. Так, Б. был при короновании Карла VII (17 июля 1429), затем при его торжественном въезде в Париж 12 ноября 1437 г. и т. д. Он объехал большую часть Франции, восстановляя городские гербы и геральдические книги, затерянные или уничтоженные во время войны, и таким образом имел случай еще ближе ознакомиться с историей страны. Результатом всего этого были следующие его сочинения: Историческая хроника Франции с 1402 до 1455 г., вошедшая в сочинение Д. Годфруа (Godefroy) «Histoires de Charles VI et de Charles VII» (Лонд., 1863); «Le Recouvrements de la Normandie» (там же); «L’Armorial ou le Registre de Noblesse» (Париж, 1866); «La Description de la France» (рукопись в Bibl. Nat.); «La Chronique de Normandie, depuis Rou, premier duc de Normandie, jusqu’en 1220» (рукопись Bibl.Nat.).

'''Берриасский ярус''' (Berriasien) — промежуточные отложения между верхнеюрскими и нижнемеловыми отложениями Альпийского типа. Характеризуются представителем брахиопод Terebratula diphyoides.

'''Беррик''' (Berwick, Берикшир) — графство в Шотландии, ограниченное Северным морем и графствами Гаддингтон, Эдинбург, Селькирк и Роксбург и отделенное от Англии (Нортумберлэнда) р. Твидом, занимает площадь в 1202,52 кв. км и представляет равнинную страну на Ю. и возвышенную на С. и СЗ. Возвышенные местности в графстве бесплодны, зато южная, равнинная часть обладает превосходной плодородной почвой. Преобладающей горной породой является песчаник; все графство изрезано многочисленными притоками Твида (Leader, Blackadder, Whiteadder) и речкой Еуе, непосредственно впадающей в море, берега которого на всем протяжении графства Б. скалисты и необыкновенно круты, почти недоступны. В долинах горных участков графства и в южной равнинной части его небольшие, но доведенные до высокой степени культуры сельские хозяйства имеют также все данные для превосходного скотоводства, продукты которого (свиньи, овцы, рогатый скот), как и земледельческие, составляют предметы торговли населения и главный источник его существования. Во всем графстве насчитывается до 35383 (1881) жит. Главное поселение Гринлау (Greenlaw) с 800 жит.

'''Беррик-он-Твид''' (Berwick on Tweed) — укрепленный морской порт английского графства Нортумберлэнд при впадении пограничной между Шотландией и Англией реки Твид в Северное море, узловая станция жел. дор. Северной Британской и Северо-Западной. Б. имеет шесть церквей и обширный гостиный двор. Население простирается до 13995 душ (1881). Старинные укрепления существуют поныне. С суши город укреплен пятью бастионами, гавань же защищена батареями. Судоходный рукав Твида огражден большой каменной плотиной и маяком. К самой набережной подходят суда вместимостью до 500 тонн. Через реку перекинуты три моста и грандиозный виадук Лондонско-Эдинбургской жел. дор., построенный Стефенсоном. Река Твид изобилует рыбой, и продукты рыболовства (лососи, крабы, омары), а также рожь, уголь и виски служат главными предметами отпускной торговли. Кроме того, город своими верфями, чугунолитейными и машиностроительными заводами и фабриками является также значительным центром обрабатывающей промышленности.

'''Беррия-Сен-При''' (Berriat-Saint-Prix) — семейство известных юристов и французских литераторов. — Б. род. в Гренобле в 1769, ум. в Париже в 1845 г. Был профессором в Гренобле и Париже; написал: «Cours de procédure civile» (Гренобль, 1808); «Cours de droit criminel» (Гренобль, 1807); «Histoire du droit romain» (Париж, 1821); «Jeanne d’Arc, ou Coup d’oeil sur les révolutions de France au temps de Charles VI et de Charles VII» (Пар., 1817) и роман «L’Amour et la philosophie» (Париж, 1807).  — Б., старший сын предыдущего, род. в Гренобле в 1801, ум. в 1870 г., доктор прав и королевский прокурор, написал: «Recherches sur la question de la torture» (1835); «Législation de la chasse et de la louveterie commentée» (1844); «Traité de la procédure des tribunaux criminels» (1851); «Etude sur les principaux criminalistes depuis le XVI siècle» (1855); «Mazas,étude sur l’emprisonnement individuel» (1860); «La justice révolutionnaire &agrave; Paris, Bordeaux, Brest, Lyon etc. d’après les documents originaux» (1861). — Б. — младший сын Жака, род. в Гренобле в 1810 г., ум. в Париже в 1883 г., доктор прав и автор: «Commentaire sur la charte constitutionelle» (Париж, 1836); «Guide pour l'étude des examens du droit» (1840); «Plan de constitution» (1848).

'''Берругете''' (Алонзо Berruguete) — испанский ваятель, художник и архитектор, род. 1480 г. в Паредес де Нава (по другим сведениям — в Толедо), † 1561 г. (по друг. свед. — в 1562 г.), образование получил в Италии, первоначально в Риме, где много работал под руководством Микеланджело, потом во Флоренции, где ему покровительствовали Б. Бандинелли и А. дель -Сарто. По возвращении на родину, Б. некоторое время провел в Сарагосе, где работал над роскошным надгробным памятником вице-канцлеру Арагонскому. Затем Б. направился в Кастилию, где король Карл V осыпал его милостями и поручил массу работ, между прочим, по постройке замка Пардо и дворца Альгамбры. Лучшие скульптурные работы Берругете находятся в Толедском соборе; лучшие картины — в Вальядолиде, Толедо и Саламанке. Б. считается главой художественной школы, впервые ознакомившей Испанию с стилем Буонаротти; как архитектор же Б. стремился к возможному упрощению слишком вычурного (того времени) стиля построек.

'''Берриан''' (Berrian) — город в Мзабе (Алжирская Сахара), в 128 км к Ю.В. от Лангуата, на реке Уед-эль-Бир, в том месте, где в нее впадают четыре притока, на которых жители построили очень искусные плотины. Благодаря им воды в Б. всегда достаточно, что немало способствует плодородию оазиса, окружающего Б. Около 28000 пальм перемешаны здесь с виноградниками и фруктовыми деревьями и вполне достаточны для поддержания существования 4500 жителей (1882). Домов в Б. около 500.

'''Берсальеры''' (от итальянск. bersaglio — мишень) — название итальянских стрелков. Этот род войск впервые введен в сардинскую армию (в 1836 г.) генералом Ферраро делла Мармора, первоначально лишь в составе двух рот. В 1852 году стрелков уже было 10 батальонов. Они пополнялись отборными солдатами и вскоре создали себе блестящую репутацию. С образованием Итальянского королевства число Б. полков было доведено до 7 (по 6 батальонов с 4 ротами), а по закону от 1873 года число стрелковых частей определено в 10 полков (по 4 батальона) с 16900 чел. в мирное и 32641 чел. — в военное время. Б. считаются в Италии отборным войском. Офицеры и командующие в строю участвуют верхами. Солдаты носят темно-синие мундиры с красными петлицами и широкополые войлочные шляпы с султаном.

'''Берсенев''' (Иван Архипович) — знаменитый гравер резцом; сын простого солдата, Б. родился в Екатеринбурге в 1762 году и 17-летним мальчиком был вытребован в Петербургскую академию художеств президентом Бецким, до которого дошли слухи о необыкновенных способностях Б. к рисованию. Ученик Гутенберга, а впоследствии Бервика, Б. усовершен&shy;ствованием в граверном искусстве также немало обязан А. Радигу, прибывшему в Петербург на место удалившегося Шмидта. Еще будучи в академии, Б. великолепно исполнил копию с знаменитой гравюры Эделинка «Моисей» (с Шампаня), по силе не уступавшую оригиналу. Получив в 1785 г. большую золотую медаль за «Магдалину», Б. был отправлен пенсионером в Париж к знаменитому Бервику, под руководством которого выгравировал два эстампа для издания Орлеанской галереи: «Искушаемого Христа» (с Тициана) и «Иоанна Богослова» (с Доменикино). Чрезмерное прилежание сильно расстроило здоровье Берсенева, и он † в Париже от чахотки, в расцвете лет и таланта, в 1789 году. Также пользуются известностью чрезвычайно редкие портреты княгини Е. Н. Орловой и баронессы Н. М. Строгановой. Начатая им доска «Преображение» (с Рафаэля) осталась неоконченной и ее не совсем удачно догравировал в царствование Александра I ученик П. Масловский. Ср. Д. А. Ровинский, «Одиннадцать гравюр работы И. А. Берсенева с заметкой о его жизни» (СПб., 1886).

'''Берсень-Беклемишев''' (Иван Никитич), сын Никиты Васильевича Беклемишева — один из замечательных деятелей и дипломатов в царствование Иоанна III и Василия Иоанновича. В первый раз о нем упоминается под 1490 г., когда он был приставом при германском после Делаторе, приехавшем в Москву от императора Максимилиана, искавшего союза Иоанна III против польского короля и руки его дочери. Через два года Б. сам был отправлен послом к Казимиру IV; а в 1502 г. ездил для переговоров Менгли-Гирею, крымскому хану. Удачное исполнение поручений и вообще умные советы Ивана Никит. не могли не нравиться Иоанну III, который питал к нему особенное расположение, простиравшееся до того, что к заступничеству Б. перед царем обращались даже опальные князья (Василий Михайлович, кн. Верейский). Но это высокое положение и любовь царская заменились в царствование сына Иоаннова сначала недовольством и опалой царской, а затем и казнью. Первое столкновение Б. с царем произошло во время Литовской войны. Иван Ник. позволил себе по какому-то обстоятельству относительно Смоленска противоречить царю и получил в ответ: «поди, смерд, прочь, не надобен ми еси!». Вскоре после перемирия (1522) началось известное дело Максима Грека: к этому делу пристегнули и Б., будто бы давно уже заявлявшего Максиму Греку свое недовольство на «переставление обычаев» и поносившего царя. Зимой 1525 г. Б. вместе со многими другими был осужден и обезглавлен.

'''Берсеркер''' (скандинав. от ber — и serker — рубаха, шкура) — герой Ангрим, по рассказу , внук восьмирукого Старкадра и красавицы Альфильды, воин, обладавший сверхчеловеческой силой. От своей супруги, дочери короля Свафурлама, он имел 12 сыновей, отличавшихся такой же силой и яростной жаждой битв и потому называвшихся Б‑ми. Вследствие ошибочного производства этого слова от ber — голый, нагой — Снорри описывает. их воинами без панциря и шлема, побеждавшими исключительно своей силой. К такому сказанию подали повод «Берсеркиры», дикие, свирепые люди, первоначально носившие звериные шкуры (называемые вследствие этого также , т. е. носящие волчьи шкуры), в которых они бросались на врагов.  — стихийная жажда битв и приключений, которая влекла норманнов в отдалённые походы.

'''Берсецио''' (Витторио Bersezio) — итальянский поэт и публицист, род. 1830 г., изучал право в Турине, в 1848 участвовал в Австрийской кампании, потом стал адвокатом, но вскоре бросил практику, чтобы всецело посвятить себя истории, изящной литературе и публицистике. Начиная с 1852 г., появились его драмы: «Pietro Micca», «Travet», « » и многие другие, а также новеллы, романы и т. д., из которых наиболее замечательны: «Il novelliere contemporaneo», « », « » и «Corruttela». Большими достоинствами обладает также историческое исследование Б. «Il regno di Vittorio Emanuele II: trent' anni di vita italiana» (ч. I, Typ., 1878). Б.: состоит редактором основанной им «Gazzetta Piemontese», к которой впоследствии прибавил еженедельник «Gazzetta Letteraria».
Дополнение
'''Берсецио''' (Витторио Bersezio) — итальянский поэт и публицист; умер в 1900 г.

'''Берси''' (Bercy) — некогда большое селение с 15000 жителей в Сенском департаменте, непосредственно на ЮВ. перед парижскими воротами, на правом берегу Сены. С 1860 г. селение Б. присоединено к Парижу и входит в черту города; имеет множество водочных, уксусных и рафинадных заводов и химических лабораторий. Б. в особенности важно, как главное депо предназначенных для Парижа вин и спиртных напитков, доставляемых сюда водой и складываемых в обширных магазинах, расположенных на прекрасной набережной.

'''Берсо''' (Пьер-Эрнест Bersot) — французский публицист, род. 22 авг. 1816 г. в Сюржере в деп. Шаранты, посещал Нормальную школу, а затем читал лекции философии в Ренне, Париже, Бордо, Дижоне и Версале. После государственного переворота 2 декабря 1851 г., Б. вышел в отставку и сделался сотрудником «Journal des Débats», в 1866 г. членом института, в 1871 директором Нормальной школы. Он умер в Париже 1 февр. 1880 г. Как писатель, Б. отличается изяществом слога, а как педагог оказал большие услуги в деле народного образования. Из его сочинений назовем: «Etudes sur le XVII siècle» (2 т., 1855); «Littérature et morale» (1861); «Essais de la philosophie et de morale» (2 тома, 1864); «Morale et politique» (1868); «Libre philosophie» (1868); «Mesmer et le magnétisme animal» (1876).

'''Берстын''' — польский герб, вероятно немецкого происхождения, по-видимому, получил свое название от немецкого Bernstein — янтарь. В красном поле виднеются три желтые колеса от плуга, может быть первоначально три желтые круглые куска янтаря. Герб этот служит Карнёвским, Вержхлинским и др.

'''Берта''' (древненем. Berchta, Perahta, т. е. блестящая) — имя многих знаменитых женщин в средневековых сказаниях. — Б. святая, память которой католическая церковь празднует 4 июля, была прекрасная и богобоязненная дочь франкского короля Шарибера Парижского, вышедшая замуж за Этельберта, короля кентского, и много содействовавшая распространению христианства среди англосаксов, начав с мужа и его королевства. В средневековых сказаниях о Карле Великом часто встречается Б., также Бертрада (Berthrada), по прозванию «большая нога» (Berthe au grand pied), дочь графа Шарибера Лаонского, жена Пипина Короткого и мать Карла Великого. В сказании же о рыцарях Круглого Стола имя Б. присваивается, наоборот, сестре Карла Великого и жене Милона д’Англери, родившей ему Роланда. Сам Карл имел дочь Б., бывшую замужем за одним из его приближенных Анжильбером, мать знаменитого историка Нитара. Известна также Б., дочь аламанского герцога Буркгарда и жена Рудольфа II, короля Трансъюрской Бургундии, по смерти которого (937) она управляла страной от имени своего малолетнего сына Конрада; впоследствии Б. вышла замуж за короля Гуго Итальянского и † в конце X в. Она была замечательной хозяйкой и на различных сохранившихся от того времени печатях и пр. изображена сидящей на троне с прялкой в руках. Ср. Simrock, «B. dia Spinnerin» (Франкф.-на-М., 1853).

'''Бертани''' (Агостино Bertani) — друг Гарибальди, род. в Милане, изучал медицину и в качестве врача совершил с Гарибальди поход 1859 г. В 1860 г. он был одним из организаторов экспедиции «Тысячи». После взятия Неаполя он сделался главным секретарем Гарибальди. В 1867 г. он играл видную роль в Римской экспедиции, закончившейся Ментаной. В парламенте, где он заседал с 1860 г., Б. был защитником сельского рабочего сословия, а при Депретисе выработал правила охранения народного здравия для сельских общин. Он умер весной 1886 г. в Риме.

'''Бертаньолли''' (Карл Bertagnolli) — автор многих сочинений по вопросам сельского хозяйства, род. в Трентино в 1843 г., получил образование в Инспрукском университете, в 1870 г. поступил на службу в итальянское министерство торговли, в 1878 г. перешел в министерство внутренних дел, не прекращая занятий по изучению состояния сельского хозяйства в Италии. В том же году он был послан в Париж для принятия участия в заседаниях международного конгресса по поводу рабочих забастовок. Из лучших его трудов упомянем следующие: « » (Флоренция, 1877); « » (Рим, 1886); « » (Флоренция, 1881).
Дополнение
'''Бертаньолли''' (Карл Bertagnolli) — итальянский сельский хозяин; умер в 1896 г.

'''Бертело''' (Berthelot, Pierre-Eugène-Marcelin) — знаменитый французский химик и государственный деятель, один из наиболее плодовитых и разносторонних умов нашего времени, сын врача, родился в Париже 25 окт. 1827 г. Образование получил в лицее Генриха IV; в 1854 г. был удостоен степени доктора наук (docteur ès sciences). С 1851 г. в продолжение девяти лет Б. был лаборантом у Балара, в Collège de France, пока не занял кафедру органической химии в Ecole supérieure de pharmacie (1859). В 1861 г. Академия наук присудила ему премию Жаккера за получение синтетическим путем различных органических соединений, а два года спустя Б. получил кафедру органической химии, учрежденную для него в Collège de France. С этой кафедры Б. и излагал публично свои взгляды и знаменитые открытия в области синтеза химической механики и термохимии. Государственная и общественная деятельность Б. весьма обширна и почтенна: он много потрудился на пользу высшего образования во Франции и между прочим, с 11 дек. 1886 г. по 30 мая 1887 г., в кабинете Гобле, занимал пост министра народного просвещения. Но в особенности велики научные заслуги Б. в области химии, как экспериментальной, так и теоретической; с 1850 г. по 1891 г. в Comptes Rendus de L’Académie des Sciences и в Annales de Chimie et de Physique он напечатал свыше 600 статей и сообщений научного содержания; сверх того, необходимо указать на следующие наиболее важные оригинальные труды Б.: «Органическая химия, основанная на синтезе» (Париж, 1860 г., 2 больших т.); эта книга поставила органическую химию на новый, истинный путь; «Лекции о сахаристых веществах» (1862); «Лекции об общих методах синтеза» (1864); «Лекции по термохимии» (1865, 1880 и 1883); в этих сочинениях автор дает новые методы изучения и классификации органических веществ, распределяя их по химическим функциям и доходя до известных соединений путем последовательного синтеза из элементов. «Опыт химической механики, основанной на термохимии» (1879 г., 2 т.). Этот труд, основанием которого послужила громадная масса определений автора и его учеников, явился стимулом развития некоторых новых идей, разрабатываемых и в настоящее время школой Б. и его последователями. «О силе взрывчатых веществ по данным термохимии» (1883, 2 т.); «Происхождение алхимии» (1885 г.), книга исторического и философского характера, составленная отчасти по неизданным греческим манускриптам Национальной библиотеки; продолжением ее являются изданные затем «Собрание древних греческих алхимиков» (в сотрудничестве с Рюелем, 1888, 3 тома) и «Введение в изучение химии древних и средних веков» (1889 г.). «Революция в химии: Лавуазье» (1898) — общедоступное изложение жизни и трудов великого реформатора химии. — Большая часть важнейших открытий Б. и развиваемых им взглядов относятся к области органических синтезов и изучению законов химической механики, управляющих как синтезом, так и вообще всей совокупностью химических превращений. До него, т. е. в первой половине нынешнего столетия, в органической химии царил анализ. Все усилия химиков были направлены главным образом на открытие простейших соединений, principes immediats, из которых составлены природные вещества; не было надежды найти когда-либо «таинственные» законы, управляющие синтезом этих веществ. Отдельные факты, добытые в этом направлении, напр. синтез мочевины; воспроизведенный Вёлером, не были истолкованы и обобщены надлежащим образом. Своими исследованиями Б. произвел целый переворот в науке: он показал, что большинство органических соединений самых разнообразных функций может быть получено синтетически, при помощи света, тепла, электричества и других известных агентов, а не при содействии таинственной «жизненной силы», как думали прежде. Наиболее важным является синтез ацетилена прямым соединением водорода с углеродом под влиянием высокой температуры вольтовой дуги. Присоединением водорода к ацетилену был получен этилен (маслородный газ) и этан, а разложением последнего посредством жара — и болотный газ; эти углеводороды — простейшие генераторы алкоголей, кислот и вообще всех жирных соединений. При действии высокой температуры (пиросинтезы Бертело) тот же ацетилен был переведен в , нафталин, антрацен — представители тел ароматического ряда. Окислением ацетилена получены были уксусная, щавелевая и гликолевая кислоты, а прямым соединением его с азотом — циановодородная (синильная) кислота и т. д. Не менее замечателен также синтез муравьиной кислоты из окиси углерода, давший новый путь для получения углеводородов, исходя из простейших парных соединений: воды и угольной кислоты. Получив синтетически различные углеводороды, Б. перевел их при помощи общих методов в алкоголи. Так, им получены из этилена обыкновенный спирт и из метана — древесный; заставляя реагировать алкоголи и углеводороды с кислородом, водой, аммиаком, кислотами и пр., при помощи известных уже отчасти методов Б. получил соединения самых разнообразных химических функций. В особенности следует здесь отметить синтез жиров и установление функции многоатомных алкоголей, сахаристых веществ и др. К этому же времени (1856—62) относятся первые исследования Б. в области химической механики, а именно: изучение образования сложных эфиров, скоростей химических реакций и законов химического равновесия. Вступая на этот новый путь исследования, Б. попутно начал изучать образование органических соединений в растительном мире, что продолжает составлять предмет исследований маститого ученого и в настоящее время. В этом направлении им открыта фиксация газообразного азота органическими веществами под влиянием тихого электрического разряда и фиксация того же газа почвой под влиянием бактерий. Исследования в области термохимии, которыми Б. не переставал заниматься с 1865 г., составляют, как упомянуто, другую сторону его научной деятельности. Основной мотив этих исследований заключается в следующем: все химические явления сводятся, по существу, к движениям и взаимодействию атомов и частиц, к различным видам энергии, участвующей в этом взаимодействии. Мерой энергии является тепло, выделенное или поглощенное в момент химических превращений, а сама теплота, как известно, эквивалентна с механической работой. Таким образом, работы химических сил получают одно и то же определение и сводятся к одной и той же единице, общей для всех сил природы. Отсюда берет свое начало новая наука, более общего и отвлеченного характера, чем описательная химия, и Б. является одним из основателей этой науки. Кроме методов, ему здесь принадлежат следующие три общих вывода, из которых последний встретил со стороны многих химиков серьезные возражения (см. Термохимия): 1) правило частичных работ, по которому количество тепла, выделяемого при некоторой реакции, измеряет сумму совершающихся при этом физических и химических работ; 2) правило теплотной эквивалентности химических превращений: количество тепла, выделенного или поглощенного вследствие химических (или физических) изменений, зависит исключительно от начального и конечного состояния системы тел, участвующих в этом изменении, а не от природы и порядка промежуточных состояний; 3) правило наибольшей работы: всякое химическое изменение, совершающееся без участия посторонней энергии, стремится воспроизвести тело или систему тел, развивающую наиболее тепла. Только что указанные законности являются выводом из многих тысяч термохимических и других определений, каковы: определение теплоты образования кислородных, водородных и углеродистых соединений азота; определение тепла превращения изомерных тел, как простых (сера, азот, теллур), так и сложных; измерение теплоты горения важнейших органических соединений; исследование эндотермических и экзотермических реакций и разъяснение образования взрывчатых соединений (происходящих с поглощением тепла и содержащих запас энергии); изучение соляных растворов и распределения кислот и оснований и т. д. К сказанному нелишне прибавить, что Б. и его школа до сих пор придерживаются в химических формулах так называемого старого эквивалентного обозначения, считая, напр., О = не 16, а 8, С = не 12, а 6 и т. д.; так. обр., вода. им изображается не Н 2 О, а Н 2 О 2 , ацетилен не С 2 Н 2 , а С 4 Н 2 и т. п. Из лаборатории Б. вышли многие известные химики, в настоящее время профессора различных университетов; из русских ученых под его руководством работали , Хрущов и . Б. состоит членом-корреспондентом Императорской академии наук в Петербурге.
Дополнение
'''* Бертело''' — французский химик и политич. деятель, с 1881 г. несменяемый сенатор, в настоящее время (1905) один из девяти оставшихся в живых несменяемых сенаторов, радикал; в 1895—96 г. был министром иностр. дел в кабинете Буржуа. Позднейшие его труды: « » (3 т., П., 1893); «Thérmochimie, données et lois numériques» (2 т., 1897); «Les carbures d’hydrogène, 1851—1901. Recherches expérimentales» (3 т., 1901). Он издал «Collections des anciens alchimistes grecs» (с франц. переводом, 4 т., П., 1888). Его переписка с Ренаном появилась в 1898 г.

'''Бертельсдорф''' (Berthelsdorf) — селение в саксонском Бауценском округе (Верхняя Лузация), в 2 км к СВ. от Гернгута, с населением в 1837 жит. (1880), большей частью принадлежащих к секте гернгутеров, или Моравских Братьев, совет старейшин которых имеет здесь свою резиденцию и отсюда управляет всеми многочисленными колониями и миссиями этой секты во всех частях земного шара. Селение Б. производит полотно и нитки, имеет пивоваренный завод и обширный замок, построенный графом Цинцендорфом, основателем гернгутерской секты. Каждые 12 лет здесь происходит синодальное собрание гернгутеров.

'''Бертен''' (Антуан de Bertin) — французский поэт, род. в 1752 г. на острове Бурбоне, с девятилетнего возраста воспитывался во Франции. В 1777 г. появились его первые стихотворные опыты и благодаря звучности и легкости стиха приобрели ему почетное имя рядом с его земляком и другом Парни. Лучшим произведением Б. являются его элегии «Les amours» (1780). Кроме любви, Б. воспевал также природу и писал путевые письма не только в стихах, но и в прозе. Б. † на остр. С.-Доминго в 1790 г. Его «Oeuvres» (2 т., 1785) изданы Буассонадом.

'''Бертен''' (Bertin) — два брата, известные как основатели и собственники «Journal des Débats». Младший, Б. де Во (по прозванию B. le Superbe), род. 1771 г. в Париже, долгое время содержал банкирскую контору, но вместе с тем поддерживал брата в издании его газеты; во время Июльской монархии младший Б., подобно всем членам своего семейства, играл видную роль в политике, был назначен послом в Гааге, а по возвращении оттуда в 1832 г. получил звание пэра. † в 1842 г. — Его старший брат, также носивший имя , назывался в отличие от младшего B. aîné; род, в Париже 1766 г. и первоначально предназначался для духовного звания, но под влиянием революционных идей отказался от духовной карьеры и избрал журнальную деятельность. В 1800 г. он вместе с братом приобрел от типографа Бодуэна право издания существовавшего с 1789 г. «Journal des Debats et des Décrets», который стал выходить под его редакцией, как «Journal des Débats». Это была одна из немногих газет, продолжавших существовать после переворота 18 брюмера. Как искусно ни скрывалась между строками роялистская тенденция газеты, она не преминула возбудить против себя правительство Наполеона, а когда последний провозгласил себя императором, газета Б. должна была, чтобы отстоять свое существование, переименоваться в «Journal de l’Empire» и стать послушным эхо официального «Moniteur’a». В 1814 г. Б. возвратил своей газете ее первоначальное название и стал открыто на сторону роялистов, за что во время «Ста дней» газета была у него отнята и передана более податливому журналисту. В период Реставрации правительство имело надежную опору в газете, пока не совершился переход Шатобриана в оппозицию, увлекший в ряды последней и «Journal des Débats». Затем Б. поддерживал в своей газете умеренное министерство Мартиньяка, но по выходе в отставку последнего снова перешел в оппозицию и нападал на последнее министерство старой монархии. Когда революция восторжествовала, Б. стал поддерживать новую династию, хотя постоянно сохранял известную самостоятельность. Б. † в 1841. — Младший сын его, Б., род. 1801 г. в Париже, по смерти отца принял ведение газеты. Даровитый и многосторонне образованный, Б. внес в газету то единство, которое существенно способствовало успеху ее. † 1854 г. — Б. род. в Париже 1797 г., второй сын старшего Б. (В. aîné), по смерти своего брата Армана стал во главе газеты, которую вел твердой рукой и с большим талантом. Первоначально посвятив себя пейзажной живописи, Б. несколько лет путешествовал по Италии, Сицилии, Греции, Малой Азии, Египту и привез с собой массу эскизов, которые, в особенности сделанные углем, все отличались неоспоримыми достоинствами, тогда как его картины были довольно слабы. Он † в 1871 г. в Париже. — Сестра обоих братьев, Б., род. 1805 г., первоначально посвятила себя живописи, потом музыке и в 1827 г. поставила на сцене театра Feydeau небольшую комическую оперу «Le Loup garou», благосклонно принятую публикой. Другая ее опера, «Fausto» (1831), также отличалась оригинальностью. Позднейшее произведение Б., опера «Esmeralda», либретто которой сочинил ее друг Виктор Гюго, была принята французской публикой Большой Оперы довольно холодно. В 1842 г. Б. издала сборник стихов под заглавием: «Les Glanes», который удостоился академической премии. Она † в 1877 г. в Париже.

'''Бертенсон''' (Иосиф Васильевич) — почетный лейб-медик Высочайшего двора, родился в 1835 г. в Николаеве, в 1857 г. окончил курс в Дерптском университете со степенью доктора медицины. После поездки в 1861 г. за границу, где слушал лекции Вирхова, Траубе, Шкоды, Гельмгольца и др., прикомандирован к медицинскому департаменту. В 1865 принял на себя редакцию «Архива судебной медицины и общественной гигиены». В следующем году Б-ну поручено было СПб. общественным управлением заведование холерным приютом в здании Рождественской части (на Песках), превращенным впоследствии (1867) в Первую городскую больницу. Во время франко-прусской войны Б. сопровождал Н. И. Пирогова на театр военных действий, откуда писал ряд писем в «Вестник Общества попечения о больных и раненых воинах», редактором которого состоял до 1876 г. По инициативе Б. учреждены при Рождественской больнице: «Школа для образования лекарских помощниц» (1872) и бесплатная лечебница для приходящих больных имени в. к. Марии Александровны, герц. Эдинбургской (1875), директором которой, равно как Рождественского барачного лазарета, он состоит и ныне. Б. принимал участие в международных гигиенических конгрессах в Брюсселе (1862), Париже (1876) и Вене (1883) и состоит членом многих медицинских обществ и спб. врачебным инспектором. Труды его: «Барачные лазареты» (с предисл. Н. И. Пирогова, СПб., 1871); «Бараки СПб. дамского лазаретн. комитета» (1872); «Санитарное состояние фабрик и заводов СПб. губ.» («Здоровье», 1878); «Биографич. очерк Н. И. Пирогова» («Русск. стар»., 1881) и много друг. статей по вопросам гигиены и санитарного дела в «Медицинском вестнике» (1868—75) и изданиях разных медицинских обществ.
Дополнение
'''Бертенсон''' (Иосиф Васильевич) — почетный лейб-медик; умер в 1895 г.

'''Бертенсон''' (Лев Бернардович) — врач и гигиенист, лейб-медик, род. в 1850 г. Окончил Медико-хирургическую академию в 1872 г., после чего занялся внутренней медициной в клиниках проф. Экка и Эйхвальда, затем в С.-Петербургской Рождественской городской больнице и в СПб. Николаевском военном госпитале, где был консультантом по внутренним болезням. С 1890 г. — член горного ученого комитета, с 1898 г. — непременный член медицинского совета, с 1903 г. — совещательный член военно-медицинского ученого комитета. По инициативе Б. введено преподавание первой помощи в несчастных случаях и профессиональной гигиены в горных училищах и в Горном институте в СПб. Написал много научных работ; главнейшие из них: «Наблюдения над действием Коховской лимфы на больных бугорчаткою внутренних органов» («Военно-Медиц. Журнал», 1891—1892); «К диагностике новообразований сердца. Миксома левого предсердия» («Врач», 1893); «Санитарно-врачебное дело на горных заводах и промыслах Урала» («Горный Журнал», 1892), «Санитарно-врачебное дело на горных заводах и промыслах Замосковных и Средне-Волжского округа» («Горный Журнал», 1895); «Бакинские нефтяные промыслы и заводы в санитарном отношении» («Горный Журнал», 1897); «К вопросу о жилых помещениях в России» и др. Наиболее крупным трудом Б. является его книга: «Лечебные воды, грязи и морские купанья в России и за границей» (СПб., 1901).

'''Бертеро''' (Жорж-Франсуа Berthereau) — ученый бенедиктинец конгрегации St. Maur, родился в 1732 году в Беллеме, † в 1794 году. Эта конгрегация предприняла в 1739 г. издание «Historiens des croisades». Так как издатели вполне основательно полагали, что довольствоваться одними латинскими источниками нельзя, то предположено было заняться также исследованием источников византийских и арабских. Вот на долю Б. выпала обязанность просмотреть и воспользоваться арабскими рукописями Королевской библиотеки и аббатства Сен-Жермен-де-Пре. Б. посвятил этому делу большую часть жизни и приготовил огромный материал, но в 1794 году вихрь революции рассеял конгрегацию, а Б. умер спустя несколько месяцев. Рукописи его попали в руки Сильвестра де Саси (Sasy), а в 1813 г. в Bibliotheque Nationale и составляют 31 большой том. Материалом воспользовались М. Рено (Reinaud; в «Extraits des Historiens arabes relatifs aux guerres des Croisades» (Париж, 1828); Риан (Riant, comte), «L’Inventaire des matériaux ressemblés par les Bénédictins au XVIII siècle pour la publication des Historiens des croisades» (в Archives de l’Orient, 1884).

'''Берти''' (Доменико Berti) — итальянский государственный деятель, философ и литератор, род. в 1820 г., образование получил в Туринском университете, в 1849 г. получил кафедру философии и с того же года, за исключением 1857—60 гг., состоит членом сардинского и итальянского парламента; с 1865—67 г. Б. был министром народного просвещения, с 1881—85 министром земледелия и торговли, до выхода в отставку в 1885 году. Кроме многочисленных педагогических и политических брошюр и статей, Б. принадлежит: « » (Typ., 1868); « » (Рим, 1876); « » (Рим, 1876; 2 изд., 1878); « » (Рим, 1877); « » (Рим, 1878); « » (Рим, 1878); « » (Рим, 1878). В политике, как и в литературе, Б. является сторонником умеренной консервативно-клерикальной партии.
Дополнение
'''* Берти''' (Доменико) — итал. полит. деятель. Его мелкие статьи появились в свет в Турине, в 1892 г., под назв. «Scritti vari».

'''Бертильон''' (Альфонс Bertillon) — французский антрополог, род. в 1853 г. С 1880 г. Б. состоял начальником антропометрического бюро при парижской полицейской префектуре. Б. предложил и разработал особый антропометрический метод для распознавания рецидивистов. Главные труды Б.: «Ethnographie moderne» (П., 1883); «L'anthropométrie judiciaire a Paris en 1889» (Лион, 1890); «La photographie judiciaire» (П., 1890); «De la reconstruction du signalement anthropométrique au moyen de vêtement» (Лион, 1892); «Identification anthropométrique. Instructions signalétiques» (П., 1893).

'''Бертинацци''' (Карло-Антонио Bertinnazzi) — итальянский актер и импровизатор, известный более под именем , родился в 1713 году в Турине, был на военной службе, потом стал учителем фехтования и танцев. На сцену выступил в Болонье, в роли арлекина, и имел огромный успех. Эта шутовская роль исполнялась Б. с неоспоримым талантом, и он объездил с ней почти всю Италию. В 1741 г. Б. был ангажирован в парижский итальянский театр, где проявил себя даровитым исполнителем комических ролей. Он † 1783 г. в Париже. Ему принадлежит комедия «Nouvelles métamorphoses d’Arlequin» (Пар., 1763). Изданная Латушем переписка «Clément XIV &agrave; Carlo B.» (Париж., 1827 г.) — поддельна.

'''Бертини''' (Генрих Bertini) — знаменитый виртуоз-пианист, ученик своего брата Бенуа-Августа Б., получившего образование у Клементи, род. 28 октября 1796 г. в Лондоне, † 1 октября 1876 г. Б. принадлежал к семье, в которой как отец, так и старший брат были выдающимися музыкантами. Артистическая деятельность Б. тесно связана с Парижем, где он привел большую часть своей жизни. Б. прославился, главным образом, своими фортепьянными этюдами и виртуозной игрой. Его сочинения доходят до двухсот. Он писал трио, секстеты, этюды (12 выпусков), которые приобрели особенную известность, ноктюрны, рондо, вариации на разные темы. Ему же принадлежит школа фортепьянной игры. Все сочинения Б. были напечатаны в Париже и перепечатаны почти во всех странах Европы и Америки.

'''Берткау''' (Филипп Bertkau) — немецкий энтомолог (1849—96), изучал в Бонне естественные науки, в 1873—74 г. ассистент при кафедре ботаники в Мюнхене, затем приват-доцент зоологии в Бонне, в 1883 г. экстраординарный проф. там же, где одновременно преподавал естественные науки в Сельскохозяйственной академии Поппельсдорф. Научные работы Б. касаются морфологии членистоногих, в особенности пауков. Издаванием отличного отчета «Jahresberichteüber die wissenschaftlichen Leistungen in der Entomologie» Б. принес большую пользу науке.

'''Берто''' (Ансельм Berthod) — французский историк и гагиограф (жизнеописатель святых), род. в Франш-Конте в 1733 г., † в Брюсселе в 1788 г., был бенедиктинцем конгрегации Сен-Ванн, библиотекарем и архивариусом в Безансоне. Одной из самых главных его заслуг является труд по упорядочению и описанию архивов и библиотек Франции. Сюда принадлежат: классификация бумаг в Гранвилле, описание и приведение в порядок архивов в Безансоне; ознакомление с библиотеками Бельгии, предпринятое им по поручению Бертена (Bertin) для отыскания документов, касающихся истории Франции; проект устройства школы для палеографов при обществе Сен-Ванн, наконец, сотрудничество при составлении Acta sanctorum. На последнюю работу Б. был приглашен императором Иосифом II вследствие рекомендации де Нели (Nelis). Тут им составлено шесть жизнеописаний святых, между прочим, особенно выдающееся — св. Понталуса. Из других печатных трудов Б. имеются: «Mémoire concernant quelques manuscrits de l’abbaye de Saint-Vincent de Besan&ccedil;on», «Mémoire sur la conduite en Flandre de Claude Belin, membre du conseil des troubles».

'''Берто''' (Эрнст Bertheau) — немецкий экзегет и ориенталист, род. в 1812 году в Гамбурге, изучал в Берлине и Геттингене богословие, но преимущественно восточные языки. С 1843 был профессором Геттингенского университета, где читал языки арабский, халдейский и сирийский, а также экзегетику Ветхого Завета, археологию и историю евреев. Кроме многочисленных исследований по отдельным вопросам археологии и еврейской истории, Б. принадлежит издание сирийской грамматики Баргебреуса (Геттинг. 1843) и еще следующие сочинения: «Die sieben Gruppen mosaischer Gesetze» (Гетт., 1840); «Zur Geschichte der Israeliten» (Гетт., 1842), а также ценные комментарии к книгам Судей и Руфи (Лейпциг, 1845), притчам Соломона (Лейпц., 1847), книгам Ездры, Неемии и Эсфири (Лейпц., 1862) и т. д.

'''Берто''' (Bertaud) — aббат, франц. педагог половины XVIII стол., изобретатель особого метода обучения чтению без складов, сохранившего и до сих пор свое значение. Б. изложил его в сочинении, появившемся в 1744 г. под заглавием «Le Quadrille des enfants ou système-nouveau de lecture» и вышедшем в 1852 г. четырнадцатым изданием. Способ этот основан на идее, которую уже в 1719 г. де Валланс старался ввести в практику, именно на обучении чтению при помощи разных фигур, название которых отвечает различным звукам языка. Избрав около 160 главных звуков французского языка, Б. соответственно каждому из них выбирает особое изображение предмета, в названии которого этот именно звук составляет характерную часть, напр. в слове bas звук ''a'', eventail — ''ail'', moulin — ''in'', и, разместив эти изображения на четырехугольных карточках (отсюда quadrille), показывает их детям наряду с соответствующим этому звуку письменным знаком. Память зрительных ощущений, особенно развитая у детей, вместе с ассоциацией идей делает этот способ очень пригодным для ускорения и облегчения обучения чтению. В 1777 году метод Б. был несколько упрощен неким Александром, который число звуков низвел до 84, идея же его, однако, осталась та же и сохранилась, хотя с видоизменениями, до наших дней.

'''Бертоле''' (Claude Louis-Berthollet, граф и пэр) — один из знаменитейших франц. химиков-теоретиков начала нынешнего столетия, род. в Таллуаре, в Савойе, 9 нояб. 1748. Получив степень доктора медицины в Турине, переселился в Париж (в 1772 г.), где в 1780 г. был избран в члены Академии наук, и, начиная с этого времени, отдался исключительно изучению любимой науки, химии. В 1794 г. Б. сделался профессором Нормальной, а затем Политехнической школы. Год спустя он был избран членом вновь учрежденного «Института наук и искусств». Вместе с Бонапартом Б. был в Египетской экспедиции, где изучал образование соды в натронных озерах. Будучи другом Лавуазье, он участвовал вместе с ним, Гитоном де Морво и Фуркруа в реформе химической номенклатуры. Анализы аммиака, синильной кислоты и гремучего серебра, изыскания относительно беления полотна хлором, а в особенности знаменитый «Опыт химической статики» («Essai de statique chimique») ставят Б. в число первоклассных химиков нынешнего столетия. В этом сочинении он делает попытку свести весь разнообразный круг химических явлений к известным основным и неизменным свойствам материи. Сила химического сродства, по Б., обусловливается теми же причинами, что и сила тяжести, но законы действия сродства имеют гораздо более сложный характер вследствие чрезвычайно малых расстояний между частичками материи. Поэтому химические явления должны быть изучаемы шаг за шагом, при помощи наблюдений и опыта, иначе невозможно постигнуть общие законы этих явлений, подобные всеобъемлющим доктринам механики. С точки зрения Б., химическое сродство, как особый вид притяжения, в противоположность учению Бергмана не постоянно, а находится в зависимости от условий опыта и массы действующих веществ; химические реакции идут до конца только в том случае, когда тому благоприятствуют условия, напр. удаление образующегося соединения из сферы действия в виде осадка или в газообразной форме; в случае химических взаимодействий, не ограниченных указанными условиями, всегда наступает известное ''распределение'' реагирующих веществ; реакция до конца не идет, а ограничивается известным ''пределом'': система, как говорят, достигает ''равновесия.'' Под ''химической массой'' Б. подразумевает произведение величины сродства на весовое количество вещества. Если два тела действуют одновременно на третье, к которому оба порознь имеют известное сродство, то они дают с ним соединение, распределяясь в отношении их химических масс, и таким образом получается равновесие, которое может быть нарушено силой сцепления или упругости одной из составных частей или одного из образовавшихся соединений; вследствие влияния этих условий, влекущих за собой выделение вещества из сферы действия в виде осадка или в газообразной форме, наступает новое равновесие системы, уже в иных отношениях. Проводя эти по существу верные и весьма важные принципы, Б. впал в крайность и стал отрицать общность закона постоянства состава, считая образование определенных химических соединений за частные случаи химического взаимодействия, когда неограниченному проявлению силы сродства препятствуют физические деятели. Эти воззрения Бертолле вызвали возражение со стороны французского химика Пру (Proust), определенно высказавшегося в пользу закона постоянства состава (1799 г.). Знаменитый спор между этими двумя учеными длился вплоть до 1808 года, пока не утвердился вполне прочно закон постоянства состава. Несомненно, что на стороне Б. была значительная доля правды: учение его о сродстве с некоторыми поправками, вызванными накоплением опытного материала, остается в силе и почете (Гульдберг и Вааге в Швеции, Оствальд в Германии и др.) и по настоящее время, подобно тому как и противоположное с ним учение Бергмана живет до сих пор и нашло выражение в термохимическом правиле наибольшей работы (см. Бертело). Уважение, которым был окружен Б., и значительные средства, предоставленные Наполеоном I, дозволили ему основать «Аркёльское химическое общество» из ученых друзей, собиравшихся в его доме и химической лаборатории в Аркёле. Б. любил окружать себя учащеюся молодежью, благоговейно пользовавшейся его советами и указаниями. Работы Бертоле отличаются ясностью, а также большим научным и практическим значением. Большинство их помещено в «Annales de Chimie», которые Бертоле редактировал со времени их основания. Важнейшие из этих работ следующие: «Observations sur l’air» (Париж, 1776); «&Eacute;léments de l’art de la teinture» (Париж, 1791); «Description du blanchiment des toiles» (Париж, 1795); «Recherches sur les lois de l’affinité» (Пар., 1801; также в Mém. Instit., т. III); «Essais de statique chimique» (2 т., Пар., 1803); совместно с Лавуазье и др.: «Méthode de nomenclature chimique» (Пар., 1787); «Sur l’acide prussique» (Mém. Acad., Пар., 1787); «Description de blanchiment des toiles par l’acide muriatique oxygéné» (Ann. Chim., 1789, т. II); «Sur la décomposition du sulfate de baryte et du sous carbonate de chaux et par la potasse» (Mém. Soc. d’Arceuil.T. III) и др. Знаменитый «Опыт химической статики» представляет наиболее важную работу Б., в которой весьма обстоятельно развиты его взгляды (эта работа, а также некоторые другие переведены на нем. язык). Б. умер в Аркёле 6 нояб. 1822 г.

'''Бертолетов взрывчатый порошок''' — так называется гремучее серебро, открытое Бертоле в 1788 г. Это вещество представляет серебряное соединение, получающееся при настаивании с аммиаком свежеосажденной окиси серебра или после прибавки едкого кали к аммиачному раствору серебряной соли. Вещество имеет свойство разлагаться с сильным взрывом от самых ничтожных причин: достаточно тронуть сухой препарат бородкой пера, чтобы тотчас же последовал страшный взрыв; взрывает иногда даже влажное вещество. Такая необыкновенно сильная и ничем не регулируемая взрывчатая способность заставила вовсе отказаться от применения гремучего серебра для практических целей. Его вытеснила гремучая ртуть и гремучее серебро Бруньятелли (получаемое, подобно гремучей ртути, обработкой серебра азотной кислотой и спиртом).

'''Бертолетова соль''' (хлорновато-кислое кали, хлорновато-калиева соль) — КClO 3 , весьма употребительный в медицинской, химической и пиротехнической практике препарат, см. .
Дополнение
'''Бертолетова соль''' (техн.) — см. Хлорноватые соли.

'''Бертолециа''' (Bertholletia) — род южноамериканских тропических древовидных растений из сем. (Myrtaceae), названный так Гумбольдтом, Бонпланом и Кунтом в честь француз. натуралиста Бертолле. Единственный известный вид этого рода, B. excelsa H. B. К., ювия, или американский орешник — одно из великолепнейших деревьев Южной Америки. Ствол его достигает 120 ф. вышины и 3 ф. в поперечнике, имеет пирамидальный шатер, покрывающий его сверху донизу. Листья почти кожистые, длиной до 2 ф., с лицевой стороны блестящие, а с нижней серебристые и матовые. Около 15-го года дерево зацветает в первый раз. К концу марта на верхушках ветвей показываются крупные, колосообразные, прямостоящие кисти желтых цветов, похожих на колокольчики, а к концу мая созревают и плоды. Они шарообразны, величиной с голову человека, одеты крепкой деревянной скорлупой в полдюйма толщины. На среднем стержне внутри плода сидит около 20 орехов-семян, крепких как камень, трехгранной формы. При падении зрелых плодов с значительной высоты происходит оглушительный грохот семян в скорлупе и растрескивание плодов. Семена, известные под названием американских или бразильских орехов, очень приятны на вкус и вывозятся в Европу в большом количестве, хотя и портятся иногда дорогой. Твердое дерево идет на постройки.

'''Бертолини''' (Франческо) — итал. историк (род. в 1836 г.), проф. в Болонье. Главные его труды: «Storia Romana» (1864), «Storia antica d’Italia» (1874), «Storia d’Italia sotto le dominazioni barbariche» (1870), «Storia antica universale» (1885), «Storia d’ltalia dal 1814 al 1878» (Милан, 1880), «Storia del Risorgimento italiano» (Милан, 1888).

'''Бертолони''' (Антонио Bertoloni) — один из самых выдающихся итальянских ботаников, род. в 1775 году в Сардане, в Лигурии, изучал медицину и ботанику в Павии, занимался затем врачебной практикой в своем родном городе, в 1811 стал профессором естественных наук Королевского лицея в Генуе, в 1816 — профессором Болонского университета, где † в 1869. Капитальным трудом Б. является «Flora Italica» (10 т., Болонья, 1833—54), дополнением которого служит «Flora Italica cryptogama» (тт. 1 и 2, Болонья, 1858—62). Кроме многочисленных ученых трактатов, напечатанных в «Commentarii» и «Memorie» Академии наук в Болонье и других периодических изданиях, из остальных сочинений Б. замечательны: «Amoenitates Italicae» (Воловья, 1819); «Praelectiones botanicae» (Болонья, 1827); «Miscellanea botanica» (24 ч., Болонья, 1842—65), и «Plantae novae asiaticae» (Болонья, 1864—65).

'''Бертольд''' (Арнольд-Адольф Berthold) — немец. физиолог, род. 1803 г., был профессором университета в Геттингене, где и † 1860 г. Из его ученых трудов следует упомянуть о «Lehrbuch der Physiologie der Menschen und Thiere» (3 изд., 2 т., Геттинген, 1848) и «Lehrbuch der Zoologie» (Геттинген, 1845).

'''Бертольд''' из '''Голле''' (Berthold von Holle) — один из немногих известных средневековых поэтов, писавший на нижненемецком наречии в 1260—70 гг. эпические поэмы, из которых одна («Demantin») сохранилась вся (12000 стихов), за исключением нескольких заключительных строк. Из другой («Crane» — журавль) до нас дошла большая часть, тогда как от третьей («Darifant», изд. Вартшем, Нюрнб., 1858) сохранились лишь разрозненные отрывки. Общая характеристическая черта этих поэм — историческая подкладка, хотя они ни в каком случае не могут быть признаны исторически достоверными, так как в основе всех трех поэм лежат устные предания, а не исторические документы. Многие обороты и выражения заимствованы у Вольфрама фон-Эшенбаха.

'''Бертольд из Регенсбурга''' (Bertholdt) — замечательный немецкий народный проповедник в средние века; род. 1220 г., воспитывался в францисканском монастыре под руководством знаменитого Давида Аугсбургского. С 1250 г. Бертольд стал странствующим проповедником и в течение с лишком 20 лет исходил и изъездил вдоль и поперек всю Германию, Австрию, Богемию, Венгрию и Швейцарию. Проповеди Б. являются и поныне лучшими образцами немецкой гомилетики. Прах его (в драгоценной раке) покоится в Регенсбургском соборе. Сохранившиеся проповеди Б. появились в критическом издании Франца Пфейфера (2 тома, Вена, 1862—80). В переводе на новый верхненемецкий язык они изданы Гебелем (3 изд., Регенсб., 1873). Ср. Stromberger, «Bertholdt von Regensburg» (Гютерсло, 1877); Unkel, «B. v. Regensburg» (Кельн, 1882).

'''Бертольд''' (Леонард Bertholdt) — немецкий протестантский богослов, род. в 1774 г., изучал богословие и восточные языки в Эрлангене, где был впоследствии ординарным профессором богословия и университетским проповедником, † в 1822 г. Кроме капитального труда его: «Christologia Judaeorum Jesu apostolorumque aetate in compendium redacta observationibusque illustrata» (Эрланген, 1811), некоторое значение имеют еще его объяснение книги проф. Даниэля («Daniel, aus dem Hebräisch-Aramäischen neu übersetzt und erklärt», 2 т., Эрл., 1806—8) и «Histor.-kritische Einleitung in die sämmtlichen apokryphischen Schriften des Alten und Neuen Testaments» (6 т., Эрл., 1812—19). С 1809 г. Б. редактировал, первоначально вместе с Аммоном, потом один, ежемесячник «Kritischer Journal der neuesten theol. Litteratur».

'''Бертольд''' (Berthold) — епископ Химзейский, род. 1465 г. в Зальцбурге; употреблял все усилия к искоренению порчи нравов среди духовенства, в его время принявшей уже значительные размеры. Ему принадлежит анонимная книга «Onus ecclesiae» (Ландсг., 1524), в которой строго порицается распущенность духовенства и выставляется необходимость радикальных реформ. В 1525 г. Б. сложил с себя епископство и в уединении написал, кроме нескольких трактатов, касающихся чина богослужения, книгу «Die Tewtsche Theologey» (Мюнхен, 1528; в латинск. перев. Аугсб., 1531 г.; нов. издание Рейтмейера с примеч., словарем и биографией автора (Мюнхен, 1852), в которой с точки зрения спекулятивной мистики защищается римско-католическое учение. Б. † в 1543 г.

'''Бертольдо''' (Bertoldo) — заглавие крайне распространенной у простонародья в Италии книжки, продолжение которой составляют книжки Bertoldino и Cacasenno. Героем первой из них является Бертольдо, шут при дворе лангобардского короля Альбоина, крайне остроумный и хитрый. Сын его Бертольдино и внук Каказенно отличаются уже более наивностью и простодушием, чем остроумием. Произведение это, написанное с октавами, состоит из 20 песен, из которых каждая сочинена отдельным автором, собранных в одно целое только в первой половине XVIII в. Из многочисленных изданий лучшим считается вышедшее в Болонье в 1736 г. и снабженное рисунками Кресписа. Многочисленные переделки и извлечения из Б., то в прозе, то в стихах, пользуются таким же распространением.

'''Бертон''' (Анри-Монтан Berton) — французский композитор, сын Пьера-Монтана Б. (род. 1727 г., ум. 14 мая 1780 г.), автора, многих опер, род. 17 сент. 1767 г. в Париже; с которым тесно связана вся его артистическая деятельность; пятнадцати лет от роду он уже получил место скрипача в оркестре Большой оперы. Его первым учителем теории композиции был Рей (капельмейстер Большой оперы), а впоследствии Саккини. Первые произведения Б., исполненные публично, были оратории и кантаты; «Promesses de mariages» (1787) было первым его музыкально-драматическим произведением. При основании Парижской консерватории Б. был назначен профессором гармонии. С 1807—9 г. он состоял директором итальянской оперы (называвшейся тогда opera buffa), a с 1809 по конец 1815 г. был хормейстером в Большой опере. При реорганизации консерватории в 1816 году он занял в ней место профессора теории композиции, а незадолго перед тем был избран членом музыкальной секции Академии. Бертон † в Париже 22 апр. 1844 года. Он сочинил около 40 опер, частью совместно с другими лицами, напр «Blanche de Provence» (1821 г.) с Буальдьэ, Керубини и Пэром; «Pharamond» (1825) с Буальдьэ и Крейдером, «L’Oriflamme» (1814) с Мегюлем, Пэром и Крейцером. Кроме того, он писал и балеты, кантаты, романсы, а также теоретические, критические музыкальные статьи.
Лучшими его операми считаются: «Ponce de Léon» (1794), к которой им же сочинено и либретто, «Montano et Stéphanie» (1799), «Le délire» (1799) и «Aline, reine de Golconde» (1803).

'''Бертон''' (Жан-Баптист Berton) — франц. бригадный генерал, род. в 1769 г. в Франшвале, близ Седана, участвовал в республиканских и наполеоновских войнах и особенно отличился в 1807 г. в Испании. По реставрации Бурбонов Б. был удален из армии за свои комментарии к книге генерала Тарейра «De la force dans les gouvernements» и за брошюру, направленную против директора полиции Мунье, а также вследствие многих либеральных петиций, внесенных им в палату. Тогда Б. устроил в 1822 году в Туарсе заговор против правительства и открыто поднял знамя восстания, учредил временное правительство и с горстью партизан (100 чел. пехоты и 25 всадников) двинулся на Сомюр; но уже в виду города партизаны Б. оставили его, и он был захвачен и казнен в том же году. Ср. Laumier, «Relation circonstanciée de l’affaire de Thouars et de Saumur» (Пуатье, 1822) и «Procès de la conspiration de Thouars et de Saumur» (Пуатье, 1822).

'''Бёртон на Тренте''' (Burton upon Trent) — г. в Англии, в , при судоходн. р. ; 50000 жит. Производство эля — до 30 заводов, из которых два крупнейшие имеют свою жел. дор. (25 км.) и до 3500 рабочих.

'''Бертон''' (Шарль-Франсуа Berton) — известный французский артист, родился в 1820 году в Париже, посещал консерваторию и в 1837 году дебютировал в «Théâtre français», но не мог, однако, удержаться здесь и вынужден был перейти в театр Vaudeville. Лишь впоследствии Б. снова и уже с большим успехом выступил на сцене «Thé&acirc;tre français». В 1846—53 гг. Б. играл с большим успехом в Петербурге на сцене Михайловского театра. Пробыв затем некоторое время в парижском театре «Gymnase», Б. снова вернулся в Петербург, потом последовательно играл в парижских театрах Gaité, Одеон и Porte St-Martin. Душевное расстройство заставило его покинуть сцену. Б. † в 1874 гг. в Париже. Он был одним из лучших исполнителей современного французского репертуара. В 1842 г. Б. женился на писательнице . — Сын его, Бертон — очень хороший первый любовник; с 1872 г. — член-общник Théâtre français.

'''Бертран''' (Александр Bertrand) — французский археолог, брат Жозефа, род. в Париже 1820 г.; в 1840 г. поступил в Нормальную школу, в 1848 г. был послан в Ecole française d’Athènes, после возвращения из Греции посвятил себя изучению истории древнейших времен и способствовал возникновению археологического и галло-римского музея в С.-Жермене, директором которого назначен в 1862 г. В 1881 г. он был избран на место Литре членом Академии надписей. Написал: « », «De fabulis Arcadiae antiquissimis», «Etades de mythologie et d’archéologie grecques: d’Athènes à Argos» (1858), «Archéologie celtique et gauloise» (1876), « » (1863). С 1860 Б. издает «Revue archéologique».
Дополнение
'''Бертран''' (Александр Bertrand) — франц. археолог; ум. в 1902 г.

'''Бертран Анри-Грасьен''' (граф Bertrand) — род. в 1773 г.; во время первой Франц. революции вступил в парижскую национальную гвардию, а затем в инженерные войска. В течение 1795—96 гг. он служил в пиренейской и итальянской армиях и принимал участие в Египетской экспедиции. Здесь, как руководитель крепостных построек около Александрии, Б. стал ближе известен Наполеону и был произведен в бригадные генералы. За храбрость, оказанную им в Аустерлицком сражении, Наполеон сделал его своим генерал-адъютантом, а вслед за тем пожаловал графское достоинство. В 1806 г., Б. будучи уже дивизионным генералом, занял кр. Шпандау, а в 1807 г. отличился под Фридландом. В 1800 г., после сражения при Асперне, он выказал особую деятельность и энергию при наводке моста у о-ва Лобау и этим существенно содействовал спасению франц. армии. В 1812 г. он принимал участие в походе против России, а в 1813, в сражениях при Люцене и Бауцене, командовал резервным корпусом. После смерти Дюрока император сделал его гофмаршалом своего двора. Во главе своего корпуса Б. сражался в боях при Грос-Берене и Денневице и около Вартенбурга, защищал переправу через Эльбу против войск Блюхера. В битве под Лейпцигом 16 и 18 октября он, находясь у Линденау, защищал Тюрингенскую дорогу, а потом прикрывал отступление французской армии за Рейн. В 1814 г. Б. сопровождал Наполеона на о-в Эльбу, служил ему доверенным лицом во время "Ста дней", находился подле него в сражении при Ватерлоо, последовал за ним со своей семьей на о-в Св. Елены и пребывал верным своему императору до самой смерти последнего. Хотя в 1816 г. новое франц. правительство приговорило Б. к смертной казни, но англичане его не выдали; а после смерти Наполеона ему даже были возвращены все его прежние звания. После Кольской революции 1830 г. он был членом палаты депутатов, где присоединился к либеральной партии, а в 1834 совершенно удалился от общественных дел. В 1840 г. Б. вместе с принцем Жуанвильским послан был на о-в св. Елены для перевезения оттуда праха Наполеона. Занимаясь приготовлением к изданию мемуаров Наполеона, он умер 31 января 1844 г. в Шатору.

'''Бертран''' (Жозеф-Луи-Франсуа Bertrand) — выдающийся французский математик, род. в Париже 11 марта 1822 г., учился сперва в лицее св. Людовика, затем в Политехнической школе и, окончив ее на 17 году жизни, был некоторое время преподавателем в лицеях, затем ассистентом Био в Collège de France и наконец в 1862 — его преемником по кафедре математической физики. Уже с 1856 г., состоя членом Академии наук, в 1874 г. Б. был избран постоянным секретарем ее. Французская академия сделала его своим членом в 1884 г. Кроме руководств и учебников по математике (в русск. пер. имеются: «Курс» теоретич. арифметики, СПб., 1866 и 1885, «Алгебра», Москва, 1874 и СПб., 1885), Б. написал массу замечательных статей в области механики, математики, физики и чистой математики в «Journal des mathématiques» и « », таковы: «Théorie des phénomènes capillaires», « », « »; « », « » (1853); « » (1873). В качестве секретаря Академии Б. написал: « » (Париж, 1868).
Дополнение
'''Бертран''' (Жозеф-Луи-Франсуа Bertrand) — франц. математик; ум. в 1900 г.

'''Бертран''' (Луи Bertrand) — бельгийский политический деятель, род. в 1856 г. Был рабочим, потом журналистом; в 1878 г. основал еженедельную газету «La voix de l’ouvrier», обращенную им в 1885 г. в ежедневную «Peuple». В 1885 г. он председательствовал на рабочем конгрессе в Антверпене, на котором окончательно основана рабочая партия. С 1894 г. состоит членом бельгийской палаты депутатов. Принадлежит к числу тех социал-демократов, которые особенно дорожат кооперативным движением и развитием муниципализации различных отраслей хозяйства. Главные его труды: «La Belgique en 1886» (Брюссель, 1886); «Socialisme communal» (Брюсс., 1890); «La réforme électorale» (Бр., 1883); «La coopération»; «Le logement de l’ouvrier en Belgique»; «Leopold II et son règne».

'''Бертран''' (Марсель) — горный инженер, проф. геологии Высшей горной школы в Париже, член Института, член Французской академии наук. Род. в 1847 г. Работы Б. посвящены главным образом геологии и тектонике Альп и напечатаны в «Bulletin de la Soc. géologique de la France» и в «Comptes Rendus». Ему же принадлежит описание третичных и отчасти мезозойских отложений Андалузии.

'''Бертран''' (Фридр.-Оскар Bertrand) — немецкий агроном, род. 1824 г. в Гейльбронне, посещал сельскохозяйственную академию в Гогенгейме, потом управлял большим имением Остин близ Намюра, где ввел дренаж посредством глиняных труб; это в то время было первым опытом на европ. континенте. В 1849 в Остине было учреждено практическое земледельческое училище, и Б. назначен его директором, в 1853 Б. был призван в совет управления главного сельскохозяйственного общества в Бельгии. С 1869 г. Б. стоит во главе управления имениями герцога Круа в Вестфалии, где по его почину стали устраиваться земледельческие школы. Кроме многочисленных статей по различным сельскохозяйственным вопросам, Б. принадлежат специальные сочинения: «Ackerbau und Viehzucht für den kleinen Landwirt» (3 изд., Мюнстер, 1871) и «Uеbеr Landwirtschaftliche Pachtverträge» (Бресл., 1870).

'''Бертрана''' — линза, особая чечевица, помещаемая в трубу микроскопа над фокусом объектива, чтобы приспособить микроскоп к исследованию минералов в сходящемся поляризованном свете (подр. см. Микроскоп поляризационный).

'''Бертрандит''' — минерал из группы силикатов, состава H 2 Be 4 Si 2 O 9 . Кристаллы ромбической системы, гемиморфные, т. е. принадлежат к ромбически-пирамидальному классу, большею частью таблитчатые, часто встречаются двойники. Тв. = 6, уд. в. = 2,6. Спайность по трем направлениям. Перед паяльной трубкой не плавится. В кислотах не растворяется. Обнаруживает пироэлектрические свойства. Встречается на кварце и полевом шпате в жилах пегматита: Нант (Франция), Пизек (Богемия), Stoneham в штате Maine и др. Происходит, вероятно, вследствие разложения встречающегося в этих местностях берилла.

'''Бертранова линза''' (линза Бертрана) — линза, употребляемая при работах с поляризационным микроскопом для увеличения интерференционных фигур, получаемых в сходящемся свете.

'''Бертрих''' (Bertrich) — деревня и курорт в прусском округе Кобленце, 165 м над уровнем моря, в узкой, лесистой, замкнутой горами долине, по которой протекает речка Иссбах, впадающая в р. Альф, левый приток Мозеля. Два целебных источника с температурой в 26° Р. (содержит хлористый натрий, сернокислый натр, сернокислую известь и пр.) привлекают ежегодно в эту незначительную деревеньку (410 жит.) до 1000 больных. Минеральные воды Б. полезны при лечении ревматизма и подагры, хронического катара желудка, женских и накожных болезней. Лечебные свойства источников Б. были известны еще римлянам. Первые приспособления для пользования источниками сделаны трирскими архиепископами, которым принадлежала вся окружающая Б. местность; первое же заведение для купанья устроено в 1456 г. Ср. Cüppers, «Bad B. und seine Heilquellen» (Вена, 1884).

'''Берту''' (Самюэль-Анри Berthoud) — франц. писатель, род. 1804 г. в Камбрэ, основал «Gazette de Cambrai». Поселясь в Париже, Б. сотрудничал во многих распространенных журналах и был редактором «Mercure» и потом газеты «Presse». Из литературных произведений Б. замечательны: « » (3 т., 1831—34); романы «Pierre Paul Rubens» (1840); «El Hioudi» (1848); « » (1850) и др. Кроме того, Б. писал рассказы для юношества, пользовавшиеся значительным успехом. Собрание своих статей, печатавшихся в «Patrie» под псевдонимом Sam, Б. потом издал под загл. «Fantaisies scientifiques» (4 т., 1861) и « » (10 т., 1867—71).
Дополнение
'''Берту''' (Самюэль-Анри Berthoud) — франц. писатель; ум. в 1891 г.

'''Бертух''' (Фридрих-Юстин Bertuch) — немецкий писатель, род. в 1747 г. в Веймаре, изучал богословие и право в Йене. С 1773 г. Б. помогал Виланду в редактировании журнала «Mercur», затем издавал, вместе с Зеккендорфом и фон-Цантьером «Magazin der spanischen und portugiesischen Litteratur» (3 т., Дессау, 1780—83), в 1786 г. предпринял с Краусом издание: «Journal des Luxus und der Moden» — первое в этом роде в Германии, существовавшее до 1827 года. Далее, Б. издавал: «Die Blaue Bibliothek aller Nationen» (11 т., Гота, 1790—97) и в свое время весьма распространенное «Bilderbuch für Kinder» (190 тетрадей, Веймар, 1790—1822), послужившее предметом подражания для последующих изданий того же рода. Большую услугу немецкой литературе оказал Б. своими переводами, преимущественно с испанского; между прочим, ему принадлежит немецкая обработка «Дон-Кихота» Сервантеса с продолжением Авелланеды (Avellaneda, 6 т., Лейпциг, 1775—76; 1780—81). Из прочих литературных произведений Б. замечательны: «Wiegenliederchen» (Альт., 1772); трагедия «Elfride» (Вейм., 1775; 1780); монодрама «Polyxena» (Лейпц., 1775). Кроме того, Б. принимал участие в разработке плана издания «Jenaische allgemeine Litteraturzeitung», имевшую большое влияние на литературное развитие Германии, и учредил большую издательскую фирму «Landesindustriecomptoir», около которой группировался целый ряд писателей и художников. В одном из этих отделений («Geographisches Institut») стали издаваться «Die Geographischen Ephemeriden», которые Б. редактировал первоначально c Цахом, потом с Гаспари, Эрманном в друг. Б. † 3 апр. 1822 г.

'''Бертье''' ( Berthier) — и , — французский маршал, род. в 1753 г., службу начал в инженерных войсках и, отправившись с Лафайетом в Америку, сражался там против англичан. По возвращении во Францию он был произведен в полковники Генерального штаба и в 1789 г. командовал версальской национальной гвардией. В 1792 г. он был уже бригадным генералом в армии генерала Люкнера, а в 1796 г. назначен начальником штаба итальянской армии. По прибытии в Италию Бонапарта Б. сделался его ближайшим другом. В 1798 г., назначенный главнокомандующим в Италии, Б. 13 ноября вступил в Рим и провозгласил там республику. Экспедицию в Египет он совершил в звании начальника штаба; в 1799 г., возвратившись с Бонапартом во Францию, он после 18 брюмера сделан был военным министром, а в 1800 г. в звании начальника штаба опять принимал выдающееся участие в переходе через Сен-Бернард и в победе при Маренго. При провозглашении Наполеона I императором Б. возведен в звание маршала Франции и получил большой крест Почетного Легиона. Походы 1805—07 гг. Б. делал в звании начальника главного штаба, по окончании которых назначен владетелем отнятого у Пруссии княжества Нефшательского и возведен в достоинство вице-коннетабля Франции и имперского принца. В 1808 г. Б. женился на баварск. принцессе Марии. Действия его во время кампании 1809 г. подверглись строгому порицанию, но, тем не менее, он после сражения при Ваграме получил титул князя Ваграмского. В продолжение войн 1812—14 годов Б. исправлял при Наполеоне прежнюю свою должность начальника штаба. Непрерывному ведению войны он вовсе не сочувствовал, стремясь к спокойному наслаждению своими богатствами и своим высоким положением. Поэтому после падения Наполеона он присягнул Людовику XVIII и хотя утратил власть над Нефшателем, но остался маршалом и пэром Франции. Когда в 1815 г. Наполеон вернулся с о-ва Эльбы, Б., не зная, на что решиться, уехал к своему тестю в Бамберг, где впал в умопомешательство и 1 июня 1815 г., встревоженный проходом русск. войск через город, бросился с балкона замка, в котором жил. Его мемуары были изданы в 1826 г. в Париже. — Братья его, и , тоже были генералами в армии Наполеона I. Из них Виктор особенно отличился в сражении при Аустерлице, где, командуя дивизией, прорвал центр русских войск.

'''Бертьерит''' или железно-сурьмяный блеск (названный в честь французского минералога Бертье) — минерал темного стально-серого цвета с побежалостью, известный пока в шестоватых и волокнистых агрегатах; кристаллическая система неизвестна. Твердость его = 2… 3; удельный вес = 4,0… 4,3, блеск металлический. По химическому составу под общим именем Б. известны соединения сернистого железа с сернистой сурьмой в трех различных отношениях; так, разновидность Б. из Браунсдорфа близ Фрейберга — FeS + Sb 2 S 3 с содержанием 56,5% в сурьмы, 13,2% железа и 30,2% серы; в рудниках Оверни во Франции встречаются еще две разновидности Б.: одна — 3FeS + 2Sb 2 S 3 и другая — 3FeS + 4Sb 2 S 3 . Б. встречается также в Верхней Венгрии в Арани-Ибка, в Нижней Калифорнии (Сан-Антонио). В рудниках Оверни во Франции Б. добывается для получения сурьмы.

'''Бертэ''' (Эли Berthet) — французский романист, род. в 1815 г. в Лиможе, в 1834 г. поселился в Париже, автор многочисленных «бульварных» романов, из которых многие переведены и на русский язык (в собрании переводных романов Ахматовой и др.). Наиболее известны: «La b&ecirc;te du Gévaudan», «La falaise Sainte-Honorine», «Les Catacombes de Paris», «Le gentilhomme verrier», «La belle drapière», «Les houilleurs de Polignies», «Le bon vieux temps», «Le réfractaire», «Le séquestré», † 20 января 1891 г.

'''Бертюль''' — небольшое селение в Астраханской губ. и уезде, в 18 верст. от города, при протоке Бертюле, выходящем из волжского рукава Бахтемира, на правом его берегу; замечательно как бывшая до 1866 г. казенная соляная пристань и складочное место для казенной соли, для чего имелось 4 корпуса амбаров, находящихся ныне в аренде у частных лиц; из этих складов в прежнее время отпускалось соли до 1500000 пуд. в губ. Саратовскую, Самарскую и друг. В селении имеется небольшая красивая церковь, стоящая отдельно на бугре, у подножия которого разбросано селение, где считается только 15 двор., 44 д. об. пола жителей. Ср. «Горный журнал», 1858 г., ч. III и «Труды» Астраханского губернского статистического комитета, 1877 г., вып. V; «Газета Восток», 1867 г., № 31 и 32.

'''Беруля''' (Berula Косh) — род растений из семейства зонтичных. Единственный встречающийся в Европе, Зап. Азии, Сев. Америке и Австралии вид Berula angustifolia Koch (Sium angustifolium L.) — болотное растение с приподнимающимся ветвистым полым стеблем, перистыми листьями, многолистными покрывалом и покрывальцем, белыми лепестками и голыми, сжатыми с боков, яйцевидными, почти двойчатыми плодами.

'''Берун''' (Старый Berun) — городок в Прусской Силезии, на почтовой дороге из Бреславля в Краков, 1946 жит., большей частью поляков-католиков, занимающихся преимущественно земледелием, им. динамитный завод и спичечную фабрику. Приблизительно в 7 км к ЮВ. от Старого Б. расположен ''Новый-Берун'', станция Верхне-Силезской ж. дор. со старинным дворянским поместьем Копциевице.

'''Берунка''' (нем. Beraun) — р. в Богемии; берет начало в Богемском лесу, несколько западнее г. Тахау, в верховьях носит название Мис; у г. Пильзена соединяется с рр. Радбузой, Ангелем и Уславой; течет в вост. направлении и впадает в Молдаву (прит. Эльбы) с лев. стор. при г. Кёнигзаале, неск. южнее г. Праги. Дл. течения 225 км.

'''Берунский''' (Ахилл-Ян) — священник подобоев, умерший после 1617 года, оставивший после себя следующие переводные и оригинальные сочинения: «Mik. Hemmingia Cesty života věčného» (1587); «Luk. Osiandra Vyklady na nedělni a svatečni evangelia» (Прага, 1589); «Vyklad na Daniele» (Прага, 1590); «Vykladove kratičci na epistoly nedělni a svatečni» (Прага, 1595); «Postilla z latinského prelozena» (Прага, 1595); «Knižka o polnim hejtmanu a jinych spravcich vojenskych» (Прага, 1595); «K&aacute;zani kratičke o moru» (1599); «Eortologia t. j. k&aacute;zani svatečni o životu, pr&aacute;ci a smrti sv. apoštolův» (Прага, 1611); «Jer. Wellera Kratky vyklad historié evangelické o umučeni Panĕ» (1612); «Vyklad na troji zaslibeni Pana Boha našeho» (1613); «Vyklad nĕkterych pisem sv.» (1616); «Vyklad na dvĕ kapit. Zjeveni sv. Jana» (1617).

'''Берутов''' (нем. Bernstadt) — гopoд Олесницкого округа (Oels) в Прусской Силезии, на правом берегу Виндавы, на расстоянии 2 миль на СВ. от Олесницы, окруженный стеной с четырьмя воротами. Здесь находится старинная церковь, основанная в 1545. Б. — станция железной ветви Олесница — Ключборк.

'''Берх''' (Василий Николаевич) — русский ученый, известный по своим историко-географическим трудам, род. в Москве 18 мая 1781 г., † в Петербурге 21 дек. 1834 г. Воспитание получил в морском кадетском корпусе, из которого вышел в 1799 г. с чином мичмана и поступил на службу в Балтийский флот. В 1803—6 г. участвовал в , на корабле «Нева», под начальством капитана Лисянского. По возвращении экспедиции Б. за участие в ней был награжден в 1806 г. чином лейтенанта и пенсионом. Служба его в морском ведомстве продолжалась до 1809 г., когда он за болезнью должен был выйти в отставку; вновь он начал службу спустя год советником Пермской казенной палаты. Прослужив здесь 10 лет, он в 1821 г. вернулся в Петербург. В том же году поступил в адмиралтейский департамент с прежним чином капитан-лейтенанта, которым был награжден при отставке из флота; в 1823 г. избран почетным членом этого департамента, а по образовании морского министерства (1827) сделан почетным членом ученого комитета морского штаба, пожалован в подполковники корпуса флотских штурманов и, наконец, 6 декабря 1830 г. произведен в полковники. В непосредственной связи с службой и местом ее находились и ученые занятия Б. Так, по возвращении из кругосветного плавания он принимается за изучение иностранных путешественников, и результатом этих занятий являются его первые труды (переводные): «Жизнеописание Нельсона» (1807) и «Путешествия Херна и Макензия» (1808 г.).
Находясь на службе в Перми, Берх занимается исследованием исторических древностей как в самой Перми, так и в Чердыни и Соликамске, составляет их описание и в то же время пишет «Историю географических открытий Россиян», отрывки которой напечатаны были в разных журналах (в целом она осталась ненапечатанной). По прибытии в Петербург Б. получает от Сарычева предложение «заняться собранием материалов для составления истории флота»; с необычайной энергией и неутомимостью трудится он над разбором адмиралтейского архива и извлекает оттуда массу материалов как для своих географических, так и для исторических работ. Этот период его службы в Петербурге с 1821 года был самый обильный учеными трудами: почти ежегодно по одному, а иногда по два сочинения печатал Берх, не говоря уже о мелких статьях, которых им было напечатано весьма много в тогдашних журналах и разных периодических сборниках. Из отдельных трудов Б. этого периода, как на более выдающиеся, укажем на следующие: «Древние государственные грамоты, наказные памяти и челобитные» (1821) — материалы, собранные им еще во время пребывания в Перми; «Хронологическая история всех путешествий в северные полярные страны» (2 части, 1821—23); «Путешествия в Японию Адама Лаксмана» (1822); «Хронологическая история открытия Алеутских островов» (1823); «Первое морское путешествие Россиян» (1823); «Письма императора Петра I» (4 ч., 1830); «Царствование трех первых государей из дома Романовых» (4 ч., 1831—34) и, наконец, самый лучший его труд, «Жизнеописание Российских адмиралов», или «Опыт истории русского флота» (4 ч., 1831—1836). Имя Б., как отличного знатока по части истории и особенно истории открытий на Севере, хорошо было известно и Западной Европе. Копенгагенское королевское общество избрало его своим членом.

'''Берх''' (Иоганн Эдвард Bergh) — шведский пейзажист, род. 1828 г., работал в Карлсруэ под руководством Гуда и в Женеве — Калама. В 1861 г. назначен экстраординарным, в 1867 ординарным профессором Королевской стокгольмской академии свободных искусств. † в 1880 г. Б. создал в Швеции школу пейзажной живописи. Большая правдивость в изображении природы, тщательная отделка деталей, свежий колорит и возвращение к родным, отечественным сюжетам — вот отличительные качества кисти Б., который вместе с тем был и весьма плодовитым художником. Многие его пейзажи, представляющие виды дикой северной природы, находятся также в иностранных картинных галереях, преимущественно в Англии, Голландии и Франции.

'''Берх''' (Карл Рейнгольд Berch) — шведский нумизмат, род. 9 февр. 1706 г. в Стокгольме, ум. 22 дек. 1777 г. Совершив несколько путешествий по Европе и пробыв некоторое время секретарем шведского посольства в Париже, он сделался затем секретарем археологического архива, а в 1763 избран председателем Академии наук в Стокгольме, членом которой состоял с 1749. Он написал около пятидесяти ученых монографий по нумизматике и истории, помещенных в разных сборниках, а также несколько отдельных сочинений на шведском и французском языках: «Описание медалей и жетонов шведских королей» (Упсала, 1773); «Медали знаменитых шведов и шведок» (Стокг., 1777—1781); «Эпизоды из жизни Густава Адольфа; королевы Христины; Карла X Густава; Карла XI; Карла XII; королевы Ульрики-Элеоноры и короля Фредрика» (Стокгольм, 1788).

'''Берх''' (Петр-Теодор-Гельвециус фон ден-Bergh) — нидерландский поэт, род. 13 февр. 1795 г. в Цволле, ум. 11 окт. 1873 г. в Гааге, написал лучшую из нидерландских комедий, «Die Neven» (Гаага, 1837), пользовавшуюся громадным успехом. Следующие его произведения в этом роде уступают несколько первому; сюда принадлежат: «Hieronimus Jamaar» (1839); «De Nichten» (Гарлем, 1843). Кроме того, им издано: «Proza en Po&euml;zy» (1853).

'''Берхта''' (отсюда нынешнее женское имя Берта; на древневерхненем. яз. — Перхта, т. е. светящая, блестящая) — германская богиня, вероятно лишь видоизменение богини Фрии, супруги Водана, так как уже имя ее (блестящая, светящая) указывает на тесную связь с богом солнца — Воданом. Под различными прозвищами Б. до сих пор осталась в народных верованиях как сверхъестественное существо, с той лишь разницей, что в Северной Германии народное поверье рисует ее существом добрым, благожелательным, а в Южной Германии она является существом злым и пугалом для детей. Как покровительница женской работы Б. в особенности надзирает за пряжей. Все, что не выпрядено к последнему дню года, ей посвященному, — Берхта портит. Празднование дня богини Б. должно сопровождаться, по древнему обычаю, особым пиршеством, составленным из рыбных и мучных блюд. От старинного чествования дня Б. сохранились и поныне существующие в Зальцбурге и Тироле состязания в беге и скакании (perchtenlaufen и Perchtenspringen), а может быть, и празднование так наз. «Bechteltag’a» в Швейцарии.

'''Берхтесгаден''' (Berchtesgaden; в старинных документах XIII и XIV вв. называемое Pertherscadmen и Perhthersgaden) — область в Зальцбургских Альпах, занимает юго-вост. часть Верхней Баварии и распадается на округ Б. (пространством в 399,9 кв. км, с населением в 8299 д.) и (пространством в 230,9 кв. км, с населением в 7982 д.). Область эта возникла из основанного здесь в 1122 г. монастырского поселения, пробсты которого при Максимилиане I, с признанием самостоятельности их области, получили голос и место в собраниях владетельных князей. В 1803 г. область Б. была обращена в светское владение и передана новообразованному курфюршеству Зальцбург, вместе с которым в 1810 досталась Баварии. Б. представляет очень живописную, охотно посещаемую туристами альпийскую местность. Многочисленные массивные, разнообразных очертаний горы, беспорядочно теснятся друг на друге и перепутаны между собой, так что образуют вокруг знаменитого Варфоломеева, или Королевского, озера (см. это сл.) нечто вроде венка из скал и высоких горных утесов. На южной границе Берхтесгадена тянется изобилующая трещинами горная масса так наз. Каменного моря (Steinernes Meer) высотой в 2500 м, с вершиной Шенфельдшпице, 2651 м. От этого колоссального скалистого вала тянутся во внутрь страны два скалистых хребта — величественный Ватцманский хребет, высотой в 2714 м, с Малым Ватцманом, высотой в 2404 м, и Гохкальтер, высотой в 2629 м, с южной оконечности которого, Каммерлинггорна, открывается один из живописнейших видов в Альпах — и вместе с восточными и западными пограничными возвышенностями замыкают три главные долины Берхтесгаденского бассейна: Заднеозерную (Hinterseethal), Вимбахскую и Королевского озера (Königsseethal), все три, соединяющиеся в покрытой роскошной зеленью долине Рамзау. На севере высится, достигая 1976 м, гора Унтерсберг, где, по германскому народному поверью, император Карл Великий, которому прислуживают карлики, пребывает в ожидании восстановления единого немецкого царства. Кроме соли и леса, страна изобилует мрамором, гипсом и мелом. Главные занятия жителей: скотоводство, лесной промысел, резьба на дереве, токарное ремесло, добыча мрамора, работа в соляных рудниках и на солеварнях.
 в 19 км к Ю. от Зальцбурга, на речке Ахен или Альм, вытекающей из Королевского озера, составляет административный центр округа. В южной части местечка король Максимилиан II построил себе в 1852 г. виллу. Кроме того, все окрестные склоны покрыты лентой вилл самой разнообразной архитектуры. Б. известен своим чудным местоположением, оригинальными нравами своего населения, а также изготовляемыми здесь и в окрестностях вещицами из дерева, резьба на которых достигла высокого совершенства, в особенности с учреждения в местечке технического училища для этой отрасли кустарной промышленности (1858 г.). В настоящее время резьбой на дереве занимаются в Б. и в окрестностях, преимущественно в Шенау, до 400 семейств или до 2000 кустарей, зарабатывающих не меньше 200000 марок ежегодно. Солеварение и торговля солью производятся здесь уже с 1174 г., доставляя ½ мил. центнеров каменной соли. Добываемый рассол частью вываривается на месте, частью помощью особых проводов длиной в 120 км каждый отводится в Рейхенгалль, по ту сторону гор, там соединяется с остатками рассола, получаемыми в местных солеварнях, и отводится в богатые лесом местности — Траунштейн и Розенгейм, где подвергаются выварке. Ср. Koch-Sternfeld, «Geschichte des Fürstentums B.» (3 т., Мюнх., 1816); его же, «Die Gründung und die wichtigsten geschichtlichen Momente der Reichsstadt B.» (Мюнхен, 1861); Bülher, «B. und seine Umgebung» (Рейхенгалль, 1870; 4 изд., 1877).

'''Берхтольд''' , граф Фридрик, или Вшемир — чешский путешественник, род. 1781 г. В 1804 г. получил степень доктора медицины, после чего отправился в Вену для дальнейшего усовершенствования в своей специальности. Около 1815 г. путешествовал по Южной Чехии с целью собрать коллекцию местных растений; это ему дало возможность дополнить изданное братьями Преслами в 1819 г. сочинение: «Flora čechica». Затем в 1820 Б. издал вместе с И. Преслом сочинение «О přirozenosti rostlin aneb rostlin&aacute;ř» (1820—1835). После этого Б. в продолжение двадцати лет, т. е. с 1835 до 1855 г., путешествовал по Западной Европе, Малой Азии, Палестине, Египту, Бразилии и др. землям и везде изучал местную флору: в это время он писал специальные статьи для различных повременных изданий и был одно время редактором журнала, издаваемого обществом «Lotos» Б. † в 1876 г.

'''Берцелин''' — селенистая медь; мягкий и ковкий минерал серебряно-белого цвета, встречающийся в виде дендритового налета в известковом шпате. Формула — Cu 2 Se, что соответствует 61,6% меди и 38,4% селена. Очень редкий минерал, часто покрытый черной побежалостью. Встречается в Смоланде (Скрикеруме, Швеция) и на Гарце (в Лербахе).

'''Берцелит''' — в честь так названный очень редкий минерал правильной системы, встречающийся в Лонгбансгитте, в Швеции. Б. образует небольшие плотные массы желтовато-белого и медово-желтого цвета, с жирным блеском, просвечивает в краях, перед паяльной трубкой легко плавится в королек бурого цвета. Твердость его = 5, удельный вес = 4. По химическому составу Б. — средняя мышьяковая соль извести и магнезии и, согласно формуле (CaMg) 3 (AsO 4 ), содержит 60% мышьяковой кислоты, 23% извести и 15% магнезии, иногда также следы закиси марганца. Встречается в известняке.

'''Берцелиус''' (Иоган-Яков, барон фон-B.) — шведский химик, род. 29 авг. 1779 г. в Вестерлёсе, неподалеку от Линчёпинга, в Остготланде; первоначальное образование получил в линчёпингской гимназии, а затем в Упсальском университете, где изучал медицину и химию под руководством Гана. Первым ученым трудом Б. после годичного пребывания в качестве ассистента у врача при минеральных водах в Медеви является «Nova analysis aquarum Mediviensium» (1800). Затем он опубликовал физиологическое исследование «De electricitatis galvanicae in corpora organica effectu», за которое получил степень адъюнкт-профессора в медицинской школе в Стокгольме (1802 г.); вскоре (в 1806 г.) он занял кафедру химии в Военной академии, а год спустя сделался профессором медицины и фармации в Стокгольме, где в 1807 г. основал Шведское общество врачей. В 1808 г. Б. был избран в члены Стокгольмской академии наук, где был президентом в 1810 году, а затем в продолжение тридцати лет (1818—1848) постоянным секретарем академии, до самой своей смерти, последовавшей 17 авг. 1848 г. В 1818 г. он получил дворянство, а в 1835 г. — баронский титул. В 1819 г. Б. был в Париже, где при содействии Бертолле познакомился со знаменитейшими учеными того времени, с которыми вел потом переписку (Лапласом, Гей-Люссаком, Араго, Ампером, Дюлонгом, Френелем и др.). Сделавшись профессором, Б. всецело посвятил себя изучению химии и вскоре занял в числе ученых первой половины нынешнего столетия одно из самых почетных мест. Крайне трудно представить в беглом и сжатом очерке всю важность и значение деятельности Б., настолько тесно связано все здание науки с его именем. Тщательнейшее изучение тех количественных отношений, в которых соединяются простые тела друг с другом, и развитие атомного учения составляют основную задачу всех его исследований. Преследуя эти важные цели, Б. обогатил химию открытием новых методов; он исследовал большинство минеральных соединений и определял эквиваленты простых тел с такой точностью, что позднейшие исследователи скорее могли только подтвердить его числа, но не исправить. Б. открыл селен, церий и торий, получил в свободном состоянии барий, стронций, кальций, тантал, кремний, цирконий и исследовал целые классы неорганических веществ, напр. соединения плавиковой кислоты, платиновых металлов, тантала, молибдена, ванадия и др. Ему принадлежит несколько таблиц атомных весов, при установлении и исправлении которых он не преминул воспользоваться вновь открытыми тогда законами Гей-Люссака, Дюлонга и Пти и явлениями изоморфизма. Для сравнения приведем некоторые атомные веса из таблицы Б., относящейся к 1826 г.; в скобках даны принятые в настоящее время числа: кислород 16 (16), сера 32,24 (32), азот 14,18 (14), хлор 35,47 (35,4), фосфор 31,4 (31), медь 63,4 (63,3), калий 78,5 (39) и т. д. Но в особенности известен Б. в химии, как творец электрохимической теории, примыкающей к электрохимическим воззрениям Дэви. Основное положение этой теории состоит в том, что атомы сами по себе обладают электрической полярностью и имеют по меньшей мере два полюса с различными количествами противоположных электричеств; смотря по тому, какое из электричеств находится в избытке, тела разделяются на два класса: положительные и отрицательные; при электролизе первые выделяются на отрицательном, а вторые — на положительном полюсе. Полярностью обладают не одни элементы, но и сложные тела. Всякое химическое соединение обусловливается притяжением разноименных полюсов малейших частичек, и в результате, смотря по преобладанию у компонентов того или другого электричества, получаются соединения электроположительные, электроотрицательные или, наконец, электрически индифферентные. Все простые тела группируются, таким образом, в один непрерывный ряд, начинающийся с наиболее электроотрицательного элемента — кислорода — и оканчивающийся наиболее электроположительным металлом — калием. При электролизе сложных веществ атомам вновь возвращается первоначальная полярность, что и обусловливает разложение сложного соединения. Таким образом, разнородные проявления силы химического сродства сводятся к единой общей причине. Как необходимое следствие электрохимических представлений является предположение, что каждое сложное тело состоит из электрически противоположных частей; это можно выразить следующими формулами: Ba (+) O (-)  — окись бария, S (+) O 3 (-)  — серная кислота, Ва (+) О (-) .SО 3  — серно-баритовая соль. Таким образом, в этой теории нашли свое высшее развитие представления, ведущие начало от Лавуазье. Электрохимическая теория, долгое время господствовавшая в химии, теперь уже утратила свое значение; но заслуги ее в истории развития химии громадны: учение Б. о , или , химических соединений является одним из необходимых выводов этой теории. Рациональный состав, названный им так в отличие от , узнается по ближайшим составным частям соединения; определение его Б. считал одной из главных задач химии. В вышеприведенном примере окись бария и серная кислота являются такими ближайшими составными частями серно-баритовой соли. В связи с этим стоит установление Берцелиусом химической номенклатуры и химических знаков (формул), всесветное употребление которых всего лучше доказывает их целесообразность и удобство. В истории развития органической химии Б. играл также весьма видную роль: помимо проведения здесь тех же принципов, которых он держался при изучении минеральных соединений, ему принадлежит установление понятия об на основании как собственных, так и ранее известных фактов. Им же отличены специальные случаи изомерии: и . Идеи Б. имели громадное влияние на современные ему химические умы. В числе учеников Б. стоят такие люди, как Вёлер, Митчерлих, Хр. Гмелин, оба Розе, Магнус, Науман и др. Научно-литературные труды его весьма многочисленны и обширны. По предложению Стокгольмской академии Б. составлял в продолжение 27 лет «Arsberättelser om framstegen i fysik och kemie» (27 вып., Стокг. 1820—1847), переведенный на нем. яз. Вёлером, Гмелиным и др. под заглавием «Jahresberichtüber die Fortschritte der Chemie und Mineralogie» (т. 1—27, Тюб., 1821—1848). Но наиболее капитальным трудом Б. является учебник химии «Lärebok i kemien» (3 т. Стокгольм 1808—1818; 6 т. 1817—30), переведенный на франц. яз. Журданом (с поправками и дополнениями автора, Пар., 1829), на английский, итальянский, голландский и немецкий (Блёде, Пальмштедтом и Вёдером, 4 т. Дрезд. и Лейпц. 1825—31; 4 изд. 10 т., 1835—41; 5 изд. Дрезд. и Лейпц., 10 т. 1843—47). Этот учебник представляет верную картину знаний того времени: 4 первых тома посвящены минеральной химии, в 5 и 6 трактуется о продуктах растительного царства, а два последних заключают в себе химию животных веществ. В этом труде Б. не столько поражает та выдающаяся роль, которую он играл в развитии химии собственными открытиями, сколько его склонность к обобщению. Кроме только что упомянутых сочинений, Берцелиусу принадлежит еще много крупных работы «Afhandlingar i fysik, kemie och minéralogie» (6 т., Стокг., 1806—08); «Foreläsningar i djurkemien» (2 т., Стокгольм, 1806—8); «Ofversigt on djurkemiens framsteg» (Стокг., 1812; перев. на нем. яз.); «О составе животных жидкостей» (перев. на нем. Нрнб. 1815); «Новая минералогическая система» (перев. на нем. яз. Гмелиным и Пфаффом, Нрнб., 1816); «Опыт теории химических пропорций» (перев. на нем. яз. Блёде, Дрезд., 1820 г. и на фр. Пар., 1812 и 1835); «О применении паяльной трубки в химии и минералогии» (Стокг., 1820, перев. на нем. яз. Нюрнб., 1821; 4 изд. 1844); «О составе сернистых щелочей» (на нем. яз. перев. Пальмштедтом, Нрнб., 1822)., В 1855 г., в Стокгольме, Берцелиусу воздвигнута колоссальная бронзовая статуя.

'''Берчич''' Иван — далматский ученый, занимавшийся преимущественно глаголической письменностью, родился в 1824 году, умер 1870 г. С 1855 г. занимал единственную в нынешнем столетии кафедру глаголицы в Заре (Задар) и много трудился над историческим изучением хорватской глаголицы и восстановлением ее значения в народной жизни. Б. составил глаголическую хрестоматию по 55 рукописям с X века и печатным книгам до нынешнего столетия и издал ее под загл. "Chrestomatia l inguae vetero-slovenicae charactere glagolitico" (Прага, 1859). Ему тоже принадлежит: "Bukvar staroslovenskoga jezika glagolskiml pismeni za &#269;itanje crkvenih knjiga" (Прага, 1862) и друг. После его смерти издан был Югославянской академией последний его труд: "Dvie slu&#382;be rimskoga obreda za svetkovinu svetih Cirila i Metuda" (Загреб, 1870); Ягич написал некролог Берчича, в котором изложена ученая его деятельность. Ср. Пыпин и Спасович, "История славянских лит." (I, стр. 175).

'''Берш''' ( Bersch) — известный германский ойнолог. Главнейшие сочинения его: «Болезни винa» («Die Krankheiten des Weines», Вена, 1873); «Вино и его сущность» («Der Wein und sein Wesen», Вена, 1878). «Болезни вина» снабжены замечательными рисунками и заключают в себе подробные описания всех болезней вина с указанием мер против них. Книга «Der Wein und sein Wesen» состоит из двух частей, в одной идет речь об образовании вина, в другой о погребном хозяйстве. На русском языке издана в 1875 г. брошюра Б. «Увеличение количества и улучшение виноградного вина» в пер. Редейместера.

'''Берш''' (Lucioperca volgensis Pall.) — рыба из сем. , из рыб, принадлежит к одному роду с судаком (L. sandra Cuv.) и весьма на него похожа; отличается от судака тем, что зубы у него все почти одинаковой величины и щеки покрыты чешуей (тогда как у судака они голые); по цвету Б. от судака почти не отличается; по величине он значительно уступает судаку: обыкновенно не превышает 8 вершков длины и 2—3 фунтов весу. Б. чисто русская рыба, встречающаяся только в реках Черного и Каспийского морей. Распространение его весьма ограниченно; он нигде не попадается в таком количестве, как судак. Главное местопребывание его — Волга с ее главнейшими притоками; но он не поднимается по ней высоко и, по-видимому, не встречается выше Рыбинска. Находится также и в Каспийском море. В Черноморском бассейне встречается в реках Дон, Донец и Днепр (здесь его называют и ). Образ жизни Б. малоизвестен; держится он почти всегда на глубине, посередине реки, и любит песчаное дно. Мясо Б. сходно с мясом судака, но несколько нежнее; в продаже обе эти рыбы обыкновенно не отличаются.

'''Бершадский''' (Сергей Александрович) — экстраординарный профессор Петербургского университета, род. 1850 в Бердянске. По окончании курса в керченской гимназии и Новороссийском университете (1872) Б. с 1878 г. состоял преподавателем истории философии права в СПб. университете. По защите диссертации (1883) Б. избран был приват-доцентом до кафедре энциклопедии и истории философии права, а с 1885 утвержден экстраординарным профессором. Б. состоит также преподавателем в Военно-юридической академии и Импер. Александровском лицее. Кроме статей в разных журналах, Б. напечатал: «Литовские евреи. История их юридического и общественного положения в Литве, 1388—1569» (СПб., 1883); «Документы и регесты к истории Литовских евреев» (СПб., 1882); «А. Е. Ребичкович, подскарбий В. К. Литов.» (Киев, 1888) и «Еврей король польский» (СПб., 1890).
Дополнение
'''* Бершадский''' (Сергей Александрович) — юрист-историк; ум. в 1896 г.

'''Бершадь''' — местечко Подольской губ., Ольгопольского у. в 24 вер. к СВ. от г. Ольгополя, по дороге из Ольгополя в Гайсин, при рр. Дохне и ее притоке Бершадке. Число жителей 7000 д. об. п., из них евреев 65%, 1150 дворов, в местечке православная церковь, старообрядческая часовня, р.-католическая часовня, синагога и 6 евр. молелен. Одноклассное народное училище и аптека. Заводы: винокуренный, сахароваренный, кожевенный, кирпичный и черепичный, 2 водяные мельницы. В 5 вер. от Б. в лесу находится Бершадский Преображенский мужской заштатный монастырь с 3 церквами. Он существовал уже в начале XVIII в., в 1774 г. был разорен униатами, а в 1795 г. восстановлен. При монастыре богадельня и ремесленная школа.

'''Берье''' (Пьер-Антуан Berryer) — знаменитый франц. адвокат и политический деятель, род. в 1790 г. в Париже, воспитывался в коллегии ораторианцев (основанного Филиппом Нери духовного ордена Congregazione del oratorio) в Жильи (Juilly), предназначался для духовного звания, но предпочел впоследствии адвокатуру. Будучи сначала приверженцем Наполеона I, Б. потом перешел в лагерь легитимистов, оставаясь в то же время свободомыслящим по своим религиозным воззрениям. Выступив в 1814 г. на адвокатское поприще, Б. быстро создал себе репутацию превосходного оратора и в 1829 г. был избран депутатом палаты от деп. Верхней Луары. В палате Б. вскоре занял положение одного из главных вожаков легитимистской партии. После июльской революции 1830 г. Б. присягнул новой династии и конституции, но перешел в оппозицию, при всяком удобном случае поражая июльскую монархию оружием либерализма, ее создавшего. В этом положении Б. сумел удержаться 17 лет, не выпуская из рук знамени своей партии. Многократно он выступал на суде защитником различных корифеев республиканской партии и после известной булоньской попытки принца Людовика Наполеона (в 1840 году) даже принял на себя защиту последнего. Избранный в 1848 году департаментом Устьев Роны и вторично избранный в 1849 году, Б. принадлежал к главарям большинства, образовавшегося из соединения всех прежних монархистских партий. Во время государственного переворота 1851 г. Б. принимал деятельное участие в собрании, происходившем в здании мэрии 10-го округа, на котором от имени Национального собрания провозглашено было низложение президента республики. Позже Б. усердно хлопотал о соглашении и примирении обеих линий Бурбонского дома. На выборах 1863 г. Б. от г. Марселя снова был избран в депутаты законодательного собрания. В 1854 г. Б. стал членом французской академии, ум. в 1868 г. Бюст его поставлен в Марселе перед зданием Дворца правосудия (Palais de Justice). По смерти Б. появились в печати его «Discours parlementaires» (5 т., Париж, 1872—74). Ср. Biston, «B. et ses contemporains» (Париж, 1874).

'''Бёрьессон''' (Иoг. Börjesson) — шведский драматический писатель, сын крестьянина, род. в приходе Танум, в Богуслене, 22 марта 1790 г. Прослушав курс богословских наук в Упсальском университете, он занимал второстепенные духовные должности и только в 1828 г. был назначен настоятелем обширного Векгольмского прихода близ Энчёпинга, в Упсальском лене. В 1846 г. он написал драму «Erik den fiortonde», получившую громкую известность. После этого произведения последовали его трагедии: «Erik den fiortondes son» (1847) и «Solen sjunker, «Gustav I sista dagar» (1856), равно как и драма «Ur Carl den tolftes ungdom» (1858). Продолжением «Эрика XIV», удачнейшего из его произведений, переведенного на немецкий язык Винтерфельдтом (Берлин, 1855), служит трагедия «Brördaskulden» (1861). Перед самой своей смертью он окончил историческую драму «En statshoälfning in Rom». Кроме этих драматических произведений, отличающихся более поэтическими красотами, чем драматической силой, Б. издал два собрания лирических сочинений: «Karlek och Poesi» (1849) и «Blommor och T&aring;rar p&aring; en dotters graf» (1854). Вследствие нездоровья он переселился в поздние годы своей жизни в Упсалу, где и † 6 мая 1866 года. Собрание его сочинений «Valda Skrifter» (т. 1 и 2, Стокгольм, 1873—1874) было издано Л. Дитрихсоном.

'''Берюг''' — речка, приток Клевени, течет параллельно Сейму по Путивльскому уезду Курской губ., 51°&nbsp;27′ с. ш. Течение реки окаймлено массой чрезвычайно глубоких обрывистых оврагов, так как уровень реки около 60 саж. н. ур. м., а абс. уровень местн. 102—104 саж. Xopoшие выходы третичных образований, под ними белый мел, переполненный окаменелостями. Горшечные глины и ломки крепкого песчаника.

'''Берюг''' — село Курской губ., Путивльского у., 3°40′ от Пулкова, 51°25′ с. ш. При слиянии речки Берюга с Клевенью как в Б., так и в Петуховке знаменитые ломки жернового песчаника, который лежит пластами в 5 метров толщины, цвет розовый. Здесь проходит Путивльский большак на север, поэтому обширный сбыт жерновов.

'''Бес.''' — Б. у языческих славян обозначал высшее враждебное для людей существо: слово бог, по всей вероятности, употреблялось в значении доброго божества, Белбога, а бес — в значении Чернобога. После принятия христианства древние эти слова не были забыты, но только изменили свое значение: первое стало обозначать Бога христианского, второе же — дьявола. У христианских летописцев этим же словом обозначаются вообще языческие божества. Славяне-язычники верили, что земля в продолжение всей зимы остается под властью бесов, и таким образом в славянской дуалистической мифологии бесы были олицетворением темноты и холода. Они, вероятно, тогда не имели еще значения представителей нравственного зла, получили же это значение только под влиянием христианства и в особенности богомильского учения. Ср. Крек: «Einleitung in die slavische Literaturgeschichte», стр. 166, 404.

'''Бес''' — бог, имеющий вид уродливой человеческой фигуры, покрытой шкурой пантеры, с пучком перьев или пальмовых листьев на голове, с огромнейшими глазами и ушами почти на верхушке головы и расставленными врозь ногами. Последняя поза, равно как выражение улыбки на лице, заставляют предполагать в нем бога веселья и пляски, что отчасти подтверждается частым присутствием этого изображения на принадлежностях женского туалета того времени. Происхождение его, кажется, индийское. В Египетском музее в Лувре находится очень много изображений и статуэток бога Б.

'''Бес''' (Bes или Bessis) — одно из подразделений римского аса (см. это сл.): ас делился на 12 унций, аса названы были Б. — вероятно, сокращенное bis triens = ⅔. То же название сохранилось при разделе наследства, если один из наследников получал ⅔ всего имущества, ex besse, a также при определении процентов, где besses usurae означало 8% (процент, назначенный Юстинианом в коммерческих делах).

'''Бесдин''' (др.-евр., собственно Бет-Дин, буквально значит «дом суда») — еврейский религиозный трибунал, в частности всякий суд, состоящий из раввинов, собирающийся для рассмотрения и решения вопросов религиозных и обрядовых.

'''Беседа''' упоминается в «Книге Большого Чертежа», где говорится, что «ниже града Ельца до устья реки Сосны и ниже Донския Беседы с Ногайской страны верст с 10 впал в Дон кладязь, а ниже студенка кладязя верст с 15 с Ногайской страны пала в Дон речка Репец». Некоторые из отечественных старинных ученых считали Донскую Беседу судилищем, что весьма вероятно: как здесь, так и поблизости, по речке Ливенке, ранее обитали ливы. Донская Беседа находится на правом бер. р. Дона, в 12 в. ниже гор. Задонска, на живописном склоне значительной возвышенности и состояла ранее из длинного ряда высоких каменных колонн, тянувшихся на версту, в настоящее время этих колонн осталось немного, да и те вскоре исчезнут благодаря хорошим качествам камня, продаваемого местными крестьянами (подробн. и вид Донской беседы пом. в «Древн. Воронежской губ.» Л. Б. Вейнберга, 1891).

'''Беседа''' любителей российской словесности — литературное общество, основанное в 1811 г. по мысли Г. Р. Державина и А. С. Шишкова с целью развивать и поддерживать вкус к изящному слову посредством публичного чтения образцовых произведений в стихах и прозе. Старые литераторы, преимущественно — члены Российской академии, с давних пор установили между собой обычай собираться по вечерам и читать друг другу свои новые сочинения; в конце 1810 г. Шишков, упорно продолжавший ожесточенную полемику по вопросу о старом и новом слоге и чувствовавший уже, что его противники, молодые литераторы, становятся все более и более опасными, задумал обратить домашние чтения в публичные, чтобы таким образом привлечь на свою сторону новых союзников. Деятельным помощником его в осуществлении этой мысли явился Державин, который предоставил в распоряжение нового общества обширную залу в своем доме, принял на себя все расходы, какие по обществу могли понадобиться, и пожертвовал для его библиотеки значительное собрание книг. Собрания должны были происходить в осеннее и зимнее время по одному разу в месяц; кроме того, решено было основать повременное издание, в котором печатались бы труды членов Б. и посторонних лиц. Б. должна была состоять из 24-х действительных членов и из членов-сотрудников. Для соблюдения порядка в Чтениях она разделялась на четыре разряда по 6-ти членов в каждом; разряды должны были собираться по очереди. В каждом торжественном заседании председателю очередного разряда вменялось в обязанность прочесть написанную им главную статью, после чего могли читать и другие, но не иначе, как с предварительного одобрения всего общества и притом — с тем, чтобы каждый раз Чтения продолжались не более 2—2½ часов. Составленный Шишковым на этих основаниях устав Б. был через министра народного просвещения, гр. Разумовского, представлен на высочайшее утверждение и одобрен государем, причем повелено объявить Обществу монаршее благоволение «за сие полезное намерение». Открытие Б. и первое чтение происходили 14 марта 1811 г. при обстановке чрезвычайно торжественной: здесь были почти все министры, члены Государственного Совета, сенаторы — в полной парадной форме.
Состав Б. при ее основании был следующий: I  — председатель Шишков, члены: Оленин, Кикин, кн. Д. П. Горчаков, кн. С. А. Шихматов, Крылов. II  — председатель Державин, члены: И. М. Муравьев-Апостол, гр. Хвостов, Лабзин, Баранов, Львов. III  — председатель А. С. Хвостов, члены: кн. Б. Вл. Голицын, кн. Шаховской, Филатов, Марин и непременный секретарь Российской академии Соколов. IV : председатель Захаров, члены: Политковский, Дружинин, Карабанов, Писарев и Львов. Над председателями во главе каждого разряда были поставлены еще «попечители»: гр. Завадовский, адмирал Мордвинов, гр. Разумовский и Дмитриев (все министры). В члены-сотрудники были выбраны молодые литераторы, старавшиеся снискать расположение старших: Тимковский, Ермолаев, Станевич и др. Кн. П. А. Вяземский говорит, что это был «род служек или послушников в этом литературном монастыре». Наконец, Б. имела и почетных членов; к числу их принадлежали митрополиты Евгений и Амвросий, высокопоставленные лица, напр. — гр. Строгонов, Ростопчин, Сперанский и др., литераторы — Озеров, Капнист, Карамзии, Николев, актер Дмитревский и три девицы писательницы: княжна Урусова, Бунина и Волкова.
Состав Б. показывает, что в действительные члены ее принимались только люди «солидного» возраста, занимавшие притом видное положение в служебной иерархии; общий ее характер был бюрократический; по мнению Я. К. Грота, при ее устройстве взят был за образец Государственный Совет, состоявший из четырех департаментов (отчего и басню Крылова «Квартет» применяют к обоим учреждениям). Публичные собрания Б. отличались официальной торжественностью. Посетители впускались по заранее разосланным билетам; не только члены, но и гости являлись в мундирах и орденах, а дамы — в бальных платьях; в особенных случаях бывала и музыка с хорами, которые сочинял Бортнянский нарочно для Беседы.
С учреждением Б. была связана мысль об издании ее трудов. Это издание п. з. «Чтения в Б. любителей русского слова» выходило в неопределенные сроки книжками от 5 до 9 листов; всего за время с 1811 по 1815 г. (включительно) вышло 19 таких книжек. Большинство статей и стихов, наполнявших «Чтения», отличались скудостью и бесцветностью содержания и доказывали только бездарность авторов и их ребяческое отношение к науке и искусству; впрочем, наряду с этими детскими упражнениями сановных старцев являлись иногда и произведения замечательные: так, в «Чтениях» было напечатано письмо Уварова к Гнедичу о переводе Илиады размером подлинника; здесь же печатались и басни Крылова, чтение которых в заседаниях Б. всегда вызывало восторг публики. Вообще можно сказать, что если Б. и имела в обществе некоторое значение, то только благодаря Крылову и Державину да отчасти — Шишкову. Все, что было в тогдашней нашей литературе свежего и даровитого, держалось не только совсем в стороне от Б., но и примыкало к лагерю, прямо ей враждебному, — к известному кружку «Арзамас» (см. это сл.), в собраниях которого всячески потешались над Беседой: называли ее членов живыми покойниками и произносили им шутовские надгробные речи, сыпали на них пародиями и эпиграммами. Из этих пародий особенной известностью пользуется стихотворение Батюшкова «Певец в Б. славенороссов». Немало язвительных строф досталось на долю «беседников» также и в «Сумасшедшем доме» Воейкова. Жуковский, приходивший в комический восторг от литературной галиматьи и постоянно читавший басни гр. Хвостова, говорил, что Б. есть неистощимый кладезь образцовых произведений этого рода, и пророчил появление «Беседиады». Пока был жив Державин, Б. еще могла кое-как существовать; со смертью его это мертворожденное общество, никому более не нужное, распалось само собой. Вместе с тем разрушился последний слабый оплот старинных классических преданий Ломоносовского периода нашей литературы; новое направление, ею овладевшее и соединившее под свое знамя все выдающиеся литературные силы, исходило из «Арзамаса»: на смену старику Державину явился юноша Пушкин. Б. сослужила свою службу русскому образованному обществу: она воочию убедила всех, кому были дороги интересы родной литературы, что на старом, избитом пути славяно-российского псевдоклассицизма уже невозможно ожидать чего-нибудь сильного и талантливого, что этот путь должен быть покинут навсегда и что литература должна поставить себе совершенно иные задачи. В этой отрицательной заслуге и заключается все историческое значение Б. любителей российского слова.

'''Беседа,''' т. е. разговор — заглавие большого количества народных русских легенд, повестей и стихов. Содержанием таких «бесед» служит решение таинственных вопросов, о которых не упоминает Священное Писание. Необразованный и вместе с тем любознательный русский христианин средних веков с помощью собственной фантазии решал все вопросы, на которые не мог найти определенных ответов в христианском учении, и понятно, что в объяснения эти вошло множество древних языческих верований. Таким путем возникли апокрифические сочинения вроде всякого рода «вопросов», наприм.: «Вопросы Иоанна Богослова Господу», «Вопросы князя Антиоха» и «беседы» вроде «Беседы трех святителей».
«Беседы» встречаются в трех главных типах древнерусской литературы, именно: в повести, разговоре и духовном стихе. Содержание повести, которая носит название «Повесть града Иерусалимского», но которую иногда неправильно обозначают заглавием «Беседа трех святителей», следующее: собрались на беседу четыре царя, между ними Волот Волотович и Давид Иесеович. Волот рассказывает свой сон, который толкует Давид, предсказывая, что у Волота родится дочь Соломонида и на ней женится Соломон и будет на Руси град Иерусалим, а в нем соборная апостольская церковь Софии премудрости Божьей. После этого Волот и Давид предлагают друг другу и разрешают разные вопросы, напр.: отчего у нас свет светится? — от Господних очей; которое озеро озерам мати? — Ильмень озеро, что под Киевом градом, потому что взяло в себя триста рек. Которое море морям мати? — океан море великое, потому что в нем стоит церковь Климента папы римского. Затем решаются вопросы относительно первенства Иepycaлима, Иордана, адамовой головы, кипариса, певги и кедра и др. над всеми другими соответственными предметами. «Повесть града Иерусалима» издана в «Памятниках старинной русской литературы» (изд. гр. Безбородко под редакцией Н. Костомарова, 1860 г., вып. I, № 40).
Беседа трех святителей (по мнению Буслаева: «Исторические очерки русской народной словесности», т. II стр. 15) занесена в Россию из Болгарии, потому что она встречается в болгарских рукописях, в которых не видно следов русского влияния; но в России она получила местный колорит и пустила глубокие корни в древнерусской поэзии: она дала содержание многим народным песням, изречениям, сказкам и в свою очередь сама отсюда заимствовала многое. «Беседа» отличается от «Повести о граде Иерусалиме» не столько содержанием, сколько формой, которая в обоих случаях соответствует заглавиям: «Беседа» представляется разговором между Василием Великим, Григорием Богословом и Иоанном Златоустом, которые неизвестно когда, где и почему собрались вместе. «Беседа», кроме того, гораздо обширнее повести и обнимает собой гораздо большее количество вопросов и ответов; затем, и вопросы здесь сложнее, замысловатее: в повести почти все вопросы сводятся к тому, который предмет всем однородным предметам мать? Здесь мы находим такие, напр., загадки: «что есть 2 стояше, 5 обличаше, а 12 дивляхуся?», ответ: «Христос обличи жену самаряныню пятию мужи, апостоли же дивляхуся»; или: «стоял град на пути, а пути к нему нет, прииде к нему посол нем, принесе грамоту неписанную»; ответ: «град бысть Ноев ковчег, а посол голубь, принесе сучец масличный». Известны четыре или пять более или менее сходных редакций «Беседы», относящихся к XVI, XVII и XVIII вв. и изданных: Пыпиным в III выпуске «Памятников старинной русской литературы», Порфирьевым в «Апокрифических сказаниях о новозаветных лицах и событиях» (СПб.,1890 г.),Тихонравовым в «Памятниках отреченной русской литературы» (т. 2, стр. 433—436). Наконец, к этому же типу относится известный духовный стих «О Голубиной книге» (см. это сл.).
Разбор всех этих трех типов приводит к заключению, что первоначально появилась «Повесть града Иерусалима», затем из нее развилась «Беседа трех святителей», которая в свою очередь легла в основание стиха «О Голубиной книге». Есть еще одно народное произведение, носящее заглавие «Беседа», — это «Беседа премудрого и чадолюбивого отца с сыном». Здесь отец дает сыну наставления, касающиеся злых и сварливых жен, и скрепляет рассказами, заимствованными из Библии и Евангелия, из Макробия и Соломоновых судов. Быть может, что эта беседа составляет русскую обработку какого-нибудь западноевропейского произведения, появившегося под влиянием повести о семи мудрецах (см. это сл.). — «Беседами», наконец, назывались многочисленные относящиеся к XVI и XVII вв. сборники поучений св. Отцев, рассмотренные собором и напечатанные под разными заглавиями: «Сборники», «Маргариты», «Беседы» и др. Ср. Красносельцев, «К вопросу о греч. источниках Беседы трех святителей» (Одесса, 1890).

'''Беседа''' — журнал, предназначенный для народного чтения, с эпиграфом: «Да будет свет!», издается в Варшаве с 1886 г. Н. Харламовым 2 раза в месяц; в настоящее время редактором состоит В. А. Логиновский.

'''Беседа''' — журнал ученый, литературный и политический. Издавался в Москве без предварительной цензуры С. А. Юрьевым под его редакцией в 1871—72 гг. ежемесячно. Издатель, объясняя свою программу в ст. «В чем наша задача», исходил из такой точки зрения, что «народ, единство которого возникло из стихийного начала единоплеменности и одинаковости условий природы и образовалось взаимодействием его членов, — сам выражает природу своего духа в своей вере, в эстетическом своем творчестве, в обычае и в языке, определяет себя как нравственную личность строем своего государства, своим законодательством, раскрытыми им истинами и сознанием нравственной цели своего бытия». Поэтому наряду с другими передовыми органами желанием журнала было — «содействовать по мере его сил к тому, чтобы идеальная сторона была присуща духу русского народа и чтобы все великие истины, выработанные западными народами, стали достоянием русского сознания и русской жизни; но чтобы в то же время и самостоятельность русской мысли не была уничтожена». Отсюда явилась задача — «содействовать подъему философского духа в нашем обществе и распространению общечеловеческих сведений, изучению нашей народной жизни, по возможности, без всякой предвзятой мысли, изучению жизни славянских народов, как братьев общей для нас с ними славянской семьи, с судьбами которой неразрывно связана наша будущность, и сравнительному изучению нашей жизни с жизнью прочих европейских народов». Журнал остался верен своей программе за все время своего существования и хотя стоял на почве национализма, но отнюдь не того, который проповедовался «Московскими ведомостями» и встречал горячую отповедь в «Беседе». Первый год прошел для нее благополучно, и второй, когда он стал яснее и шире высказывать свои стремления, оказался тяжелым годом; некоторые статьи были исключаемы, а книжка № 9 уничтожена вся, так что потребовалось второе издание ее для удовлетворения подписчиков. Заключая год, издатель объявил, что он прекращает издание, хотя и надеется в будущем возобновить свою «беседу» с читателями; однако журнал более не появлялся. Сотрудниками были люди талантливые и известные. Так, по вопросам общественной внутренней жизни здесь писали Н. П. Аксаков, В. А. Елагин, А. И. Кошелев, Н. П. Колюпанов, А. Е. Нос, Н. И. Соловьев, Т. И. Филиппов и др. Из статей ученого содержания можно отметить статьи Ф. А. Бредихина «Прошедшее и настоящее тел солнечной системы» и «Климат земли в прошедшем»; А. С. Будиловича, «О польском вопросе». Г. В. Есипова, «Фридрих II и граф Панин»; М. С. Дринова, «Болгаре и константинопольская патриархия»; Н. Д. Квашнина-Самарина, «Русские былины в историко-географическом отношении» и «Очерк славянской мифологии»; Н. И. Костомарова, «Историческое значение южно-русского народ. песен. творчества»; А. С. Лебедева, «О свободе совести в древней вселенской церкви»; А. Д. Градовского, «Возрождение Германии и Фихте Старший» и «Современные воззрения на государство и национальность»; Н. Лысцева, «Истор. развитие рабочих и промышленных союзов в Западной Европе»; С. М. Соловьева, «Время Людовика XIV на западе, время Петра В. на востоке Европы»; А. С. Трачевского, «Современные задачи исторической науки», лекции О. Ф. Миллера о Тургеневе и друг. Вопросу о духовенстве посвящены статьи И. С. Беллюстина и большая статья Ростиславова «Наши монастыри, их богатство и получаемые ими пособия». В отделе беллетристическом появились романы А. Ф. Писемского «В водовороте», Н. А. Чаева «Богатыри» и несколько повестей Г. Н. Потанина, М. И. Боголюбцева и др. Из поэтов принимали видное участие А. Н. Плещеев, Ф. Б. Миллер, И. Н. Якунин и др.

'''Беседа''' — чешское название клуба, собрания, обозначающее и самое учреждение, и дом, в котором оно помещается. Первая из чешских бесед, «Мещанская беседа», основана 1845 г.; она до последних времен процветает и как сборный пункт пражского общества играет довольно видную роль в истории чешского народного самосознания и культуры XIX в.; членами ее была такие светила чешской науки и литературы, как Шафарик, Палацкий, Юнгманн, теперь же она считает более двух тысяч членов. По образцу «Мещанской беседы» основаны были подобные клубы и общества и в других местностях Чехии, в особенности же процветают сельскохозяйственные общества — «besedy gospodařské», имеющие целью усовершен&shy;ствование чешского земледелия; их теперь насчитывают около 320.

'''Беседа''' — чешский салонный танец с фигурами, который танцуют четыре пары, поставленные на четырех углах квадрата. Танец этот введен с 1863 г. и заключает в себе отдельные элементы многих различных танцев. Музыку для Б. писал Фр. Геллер, Свобода, Янда и др. Б. несколько походит на польский «краковяк», так как танцующие поют различные куплеты из славянских народных песен. Ср. «Slovnik Naučny» Отто.

'''Беседка''' — легкое сооружение в саду или парке, с скамейками и столом, предназначенное для отдыха и беседы, откуда и происходит самое его название. Форма беседок — самая разнообразная. Простейший вид — четыре столбика, покрытые четырехскатной крышей; по низу столбики обносятся с трех сторон стенкой высотой по локоть; с четвертой — открытой делается вход; скамьи идут по стенкам, а посередине ставится на неподвижной тумбочке стол. Беседки, кроме того, бывают многоугольные или круглые. Затем, беседки делаются не только открытые, но также и закрытые, т. е. со стенами, вроде небольшого домика в одну комнату, с окнами и дверями. Иногда беседки делаются совсем открытые, в виде небольшой площадки, густо обсаженной деревцами или обнесенной трельяжем, т. е. деревянной или проволочной решеткой, покрытой вьющимися растениями. Вообще беседки по своему устройству и внешнему виду отличаются крайним разнообразием. Они устраиваются из дерева, железа и камня. В первом случае они делаются в русском, швейцарском или китайском стиле; в последнем случае им придается более монументальный характер и к ним применяются формы древних классических стилей, греческого и римского или формы стиля Возрождения. Такого вида беседки служат лучшим украшением садов и парков; особенно хороши беседки из белого мрамора или из других светлых пород камня: их строгие архитектурные линии и светлый тон являются прекрасной антитезой темному фону и прихотливым очертаниям зелени, от которых на них падают легкие прозрачные тени.
Таким образом, беседки дополняют собой пейзаж и придают ему тот или другой характер. Этим нередко превосходно пользуются наши писатели-беллетристы. Стоит только вспомнить мастерское изображение в «Обрыве» Гончарова: — «Вера пробралась к развалившейся и полусгнившей беседке в лесу, который когда-то составлял часть сада. Крыльцо отделилось от нее, ступени рассохлись, пол в ней осел, и некоторые доски провалились, а другие шевелились под ногами. Оставался только покривившийся на бок стол, да две скамьи, когда-то зеленые, и уцелела еще крыша, заросшая мхом». Иногда же у них Б. не только дополняет пейзаж, но даже рисует характер самого обладателя сада, лучшим доказательством чего служит беседка Манилова «с плоским зеленым куполом, деревянными голубыми колоннами и надписью: «храм уединенного размышления». Родина беседок, конечно, южные, теплые страны, где прежде всего приходит мысль о защите от солнечного зноя. И действительно, наиболее роскошные Б. и павильоны мы видим в парках Италии и Франции, каковы, напр., «Бельведер» в Версале, в парке Малого Трианона или так называемый «Французский павильон» там же. Начиная с XVIII века беседки и павильоны в этой форме появляются у нас в роскошных парках царских резиденций и барских поместий. Образчиками подобных сооружений у нас могут служить беседки Петергофа, «Большой Каприз» в Царском Селе, павильон в саду Михайловского дворца в Петербурге, против Царицына луга и пр.
Тем не менее нельзя сказать, чтобы беседки не были известны в нашей допетровской Руси. На это есть несомненные письменные указания. Назывались они тогда «чердаками». Известно, напр., что в 1680 г. царь Феодор Алексевич поставил в своем новом «Верхнем» саду «резной, деревянный чердак, расписанный узорочно красками. Доски, украшавшие его, были вырезаны против того, как вырезаны у чердака в Аптекарском саду». Затем в 1697 г. в Красном Верхнем саду для царевича Алексея Петровича был поставлен возобновленный чердак столярной работы на брусяном рундуке (прямоугольном основании), расписанный «с лица красным аспидом, столбы цветным аспидом же, дорожки блягилем, гзымз — розными краски; внутри лазоревым аспидом». Створные дверцы его были расписаны теми же красками (см. Ив. Забелин, «Домашний быт русских царей и цариц», часть I). О построении беседок см. журнал, «Хозяйственный строитель», №№ VI, XV, XLVIII, LXVI, LXXVII, LVIII и XVII (1878—83 гг.).

'''Беседословие''' или катехизис, соч. Лаврентия Зизавия — очень распространенная, в особенности между раскольниками, рукопись. Называется иногда также . Он составлен Лаврентием Зизанием, протопопом местечка Корец Могилевской губернии, братом Стефана Зизания, автора известного толкования 15 огласительного слова Кирилла Иерусалимского, помещенного в книге Кирилловой. Катихизис был составлен на белорусском языке, затем переведен на славянский и был представлен для напечатания московскому патриарху Филарету, по приказу которого рассмотрен справщиками и напечатан в 1627 г. После он несколько раз перепечатывался в XVIII веке в старообрядческих типографиях. Обстоятельное исследование об этой книге помещено в «Православном собеседнике (1885 г., III и IV).

'''Беседочница''' (Ptilinorhynchus holosericeus, см. таблицу Гнезда птиц) — небольшая птица, имеющая 36 см длины и принадлежащая к отряду ''воробьиных'', семейству ''иволговых.'' Самец черно-синего цвета с атласным блеском; самка сверху зеленого цвета, крылья и хвост ее желто-бурые, нижняя сторона тела желто-зеленая, с бурой чешуйкой на каждом пере. Клюв Б. сильный и согнутый, с желтым кончиком; ноги красные, высокие, короткопалые; хвост с небольшой выемкой. Б. водится в Австралии и держится в кустарниках как внутри страны, так и берегов моря. Питается она преимущественно семенами и плодами, реже насекомыми. Замечательная особенность этой птицы и ее ближайших родичей (Sericulus Chlamydodera) состоит в том, что во время спаривания они устраивают в чаще леса открытую с обеих сторон беседку, материалом для постройки которой служит трава. В такую беседку птицы эти приносят всевозможные яркие разноцветные вещи, как то: перья попугаев, пестрые тряпки, раковины моллюсков, цветные камешки, побелевшие кости, причем все это доставляется нередко издалека, перья и тряпки вплетаются в стены беседки, а более тяжелые предметы располагаются у входа. Эта беседка не гнездо, так как яиц в ней не откладывают; она служит только местом для спаривания самцов и самок. Настоящие гнезда и яйца Б. неизвестны; по рассказам туземцев, яйца кладутся в углубления земли вблизи от беседок. В неволе Б. также устраивают свои беседки, но до сих пор еще не удалось заставить их нестись.

'''Беседующий гражданин''' — ежемесячное издание, выходившее в Петербурге в продолжение 1789 г., заключавшее в себе «Рассуждения вольным слогом и на стихах, как на природном Российском языке сочиненные, так и заимствованные переводом у самых лучших Иностранных Писателей, через разные роды Творений открывающие путь к ясному познанию главнейших обязанностей человека в особенности, а наипаче Гражданина». Всего вышло 3 части, по 4 книжки в каждой, in 8°, около 1200 страниц текста. На обороте заглавного листа помещался эпиграф: «Мы ничего лучше не делаем, как то, что делаем вольно, непринужденно и следуя природной нашей склонности», взятый из Наказа Екатерины II (глава IV, пар. 57). Издателем Б. Г. был Михайло Иванович Антоновский при сотрудничестве С. С. Боброва и С. А. Тучкова. Кроме этих лиц, в журнале помещали статьи: С. Завалиевский («Политическое землеописание Европы» — большая статья, тянувшаяся во всех 12 номерах), П. Икосов, К. Лубьянович, С. Пестов, А. Вындомской, И. Степанов, М. Доброгорский, И. Сафонович, В. Шереметев и др. Журнал издавался на простой бумаге, стоил 5 р. в год. Цель издания, как то было объявлено в послесловии издателей, «заключалась в всевозможном показании, что главное дело Правительства есть и быть долженствует воспитание народа в благочестии, кротости, трудолюбии, послушании, домостроительстве; також в предохранении его от фанатизма или буеверия, в утверждении на правилах закона» и т. п. Журнал в конце 1789 года должен быть прекратиться по 3 причинам: 1) отбытие некоторых членов редакции по военным обстоятельствам того времени «к занимаемому званию», 2) большие затруднения от «Книгопечаталей», вследствие чего издатели должны были их часто менять, а оттого замедлялось издание и нарушалась правильность выхода книг и 3) «заботы, сопряженные с многотрудным главным званием Блюстителя Благочиния», мешавшие издателю журнала, «яко дело частное». Неправильный выход книжек и дурной пример прежних издателей журналов привели к потере значительного числа подписчиков и издание прекратилось, правда, с надеждой возобновиться в ближайшем будущем, чего, однако, не случилось. Хулителей журнала издатели описывают к сатире, помещенной в февральской книжке Б. Г. (стр. 149), «дабы могли там увидеть себя, как в зеркале, к которому роду людей они принадлежат». Список заглавий статей Б. Г. приведен у А. Н. Неустроева в его «Историческом изыскании о русских повременных изданиях и сборниках за 1703—1802 гг.» (СПб., 1875, стр. 538—541).

'''Беседы''' («Беседы в Обществе любителей российской словесности при Императорском московском университете») — издание, выходившее отдельными выпусками и состоявшее из двух отделов: 1) ученого, где помещались исследования и материалы по истории русской литературы, и 2) изящной словесности. Всего вышло 3 вып.: 1-й в 1867 г., 2-й в 1868 г., оба под ред. Н. В. Калачова; 3-й в 1871 г. под ред. А. А. Майкова, Н. С Тихонравова и П. К Щебальского.

'''Беседы с Богом''' или размышления в утренние часы, или размышления в вечерние часы и в Царстве натуры и Провидения, все три на каждый день года — периодические издания, выходившие в 1787—1789 гг. одновременно под редакциею протоиерея Московского Покровского собора Иоанна Герасимовича Харламова и печатавшиеся иждивением Николая Ивановича Новикова в типографии компании Типографической. Статьи брались из сочинений Штурма и переводились на русский язык как самим редактором, так и Дмитревским, Петровым, Карамзиным и др. Одно время сотрудничество Карамзина в «Б. с Б.» было подвержено сомнению на том будто бы основании, что «Штурмовые размышления» (помещенные в издании) переведены не тем языком, каким Карамзин переводил «Юлия Цезаря», «Эмилию Галотти» и др. Но Погодин видел подлинные собственноручные корректуры Карамзина, уцелевшие у Ф. Глинки. Из показания Н. И. Новикова (по поводу издания Б. с. Б.), приложенного при письме П. Д. Еропкина к графу Безбородке, факт сотрудничества Н. М. Карамзина в Б. с. Б. вполне подтверждается, так как в нем в пункте 2 Новиков писал: «переводима была на Российский язык Господином Карамзиным» (см. «Письма Н. М. Карамзина к И. И. Дмитриеву», СПб., 1866, стр.469—472). Каждый месяц выходило по книжке каждой из трех «Бесед», но так продолжалось только в продолжение 1787 года, затем книжки выходили неправильно. «Беседы» посвящены Платону, архиепископу Московскому и Калужскому. Статьи, помещавшиеся в них, носят мистико-философский характер, не имеют заглавий, а только перенумерованы числами; при каждой статье в начале и конце помещены стихи: первые как бы указывают содержание Беседы, а последние — как бы вывод или нравоучение. Все 3 издания вместе стоили в год 10 рублей в Москве, а в других городах 11 р. Подробнее см. А. Н. Неустроев, «Историческое разыскание о русских повременных изданиях и сборниках за 1703—1802 гг.».

'''Беседь''' — река, текущая по Смоленской, Могилевской и Черниговской губерниям, лев. приток р. Сожа (Днепр.с.), берет начало в Рославльском у. близ р. Ипути, в болотист. лощинах, в 35 в. к Ю.З. от г. Рославля. Проходит обширными лесными пространствами до 53° по Климовецк. и Чернигов. уу.; по зап. части Суражского у. проходит открытые пространства, где развиты по реке третичные и меловые отложения. От впадения Колпыша становится вполне значительной и судоходной рекой. Общее направление ее С.В. — Ю.З. Длина течения 180 верст; из них 115 течет по Могилевской губ, сплав идет от гр. Климовецкого у. При впадении в Сожь стоит село Беседь. Абсол. уровень реки находится при верхов. На выс. 71 саж. н. ур. м, при слиянии с Сожью 57 саж., так что около Болсунов уровень ее 60 саж. Водное расстояние от устья Днепра до села Клавичи на Весели 1400 верст.

'''Бесекеры''' — имение Ленчицкого у. Калишской губ., с развалинами старинного замка, основанного 1500 Лаврентием Соколовским, воеводой ленчицким, а затем перестроенного в 1653 Иваном Семеном Щавинским, старостой ленчицким. Стены его толщиной до 3 аршин, над воротами и над главным входом сохранились мраморные таблицы с латинской надписью, содержащей историю этого здания.

'''Бесергеневская станица''' Донской войсковой области, I Донской окр. при р. Аксае, в 18 вер. от Новочеркасской станции жел. дор. Жители станицы занимаются виноделием. Число жителей 3800 д. об. п., дворов 643.

'''Бёсёрмени''' (Boszörmeny) — город в Венгрии с 19035 жит. (1880), преимущественно мадьяров. Окрестность крайне плодородна (много хлеба, особенно пшеницы и маиса, овощей и фруктов) и известна по значительному скотоводству и разведению хороших пород овец и свиней. К Б. принадлежат соседние пустоши Депаули, Киш- и Надьи-Селемер, а также часть Вид.

'''Бесермены''' — инородческое племя монгольского происхождения, живущее в Глазовском уезде Вятской губ., в волостях Понинской, Кычановской, Юмской и Чыинской. Б. считается около 4000 душ обоего пола.

'''Бесильбеи''' или '''Башилбай''' — род абхазского племени, жившего в Кубанской области, в верховьях рек Большого Зеленчука, Кефяра и Бежгона. В 1768 г. Екатериной II была объявлена война с Турцией, причем генерал-майору де-Медему, посланному для борьбы с турецкими наместниками на Кавказ, было поручено силой оружия вселять страх в горцах для удержания их от набегов на русскую границу и, разжигая их внутренние несогласия, привлекать к подданству России. В это-то время де-Медем вместе с наместником ханства калмыцкого Убашей покорил бесильбеев. По мирному трактату России с Оттоманской Портой при деревне Кучук-Кайнарджи 10 июля 1774 г. бесильбеевцы, как и другие племена, были признаны ни от кого не зависящими. В 1775 г. калга, т. е. наместник ханского престола Шагин-Гирей, был признан ханом над всеми вольными татарскими народами, кочевавшими по Кубани и близлежащим рекам. При деятельном участии русского правительства удалось Шагин-Гирею привести к покорности и прочие кубанские народы. С конца XVIII века началось переселение горцев в Турцию; в 1864 г. выселилось их более 400000, в том числе часть Б. По последнему статистическому исчислению, произведенному в декабре 1883 г., в Кубанской обл. осталось Б. около 500 душ.

'''Бесингсток''' (Besingstoke) — город в английск. графстве Гэмпшир, к СВ. от Винчестера, на 77 км. южнее Лондона, посреди плодородной и населенной местности, с 6681 жит. (1881), место пересечения нескольких ж. дорог, ведет торговлю хлебом и каменным углем. Б. соединяется посредством канала Б. в 68 кил. длиной с Темзой, а следовательно, и с Лондоном.

'''Бескабально, Бескабальный''' — юридические термины древнерусского права, обозначающие или лиц, которые не дали на себя кабальной записи, т. е. письменного обязательства, связанного с личной подчиненностью (см. Кабала), напр.: «а который человек живет бескабально» (Улож. царя Алексея Михайловича, XX 19), или требование, не утвержденное заемной записью, надлежащим порядком совершенной, например: «которые управских люди учнут бить челом Государю о делах в безкабальных исках» (Ibid, XVIII, 36).

'''Бескау''' — ceлo Глyпчицкогo oкp. (Leobschütz) в Прусской Силезии, близ Баворова, в котором вырыто много серебряных и золотых римских монет.

'''Бескиды''' — возвышеннейшая часть Малых Карпат, на границе комитата Арва; самая высокая вершина их — Бабья гора (см. это сл.). Склоны Б. густо покрыты хвойным лесом, а вершины — исландским мхом. Горы состоят преимущественно из гранита, гнейса, извести и песчаника. Главная дорога через горную цепь, соединяющая долину р. Ваага с долиной р. Одера, называется Яблункой; через нее проходит Кашау-Обербергская железнодорожная линия.

'''Бескишечные''' (Acoela, см. табл. Вьюрушки, Turbellaria) — группа планарий из подотряда (Rhabdocoela), характеризующаяся главн. образ. отсутствием кишечника, обособленного от паренхимы тела. Группа эта, впервые установленная проф. Ульяниным, состоит из небольших (0,25—9 мм) червей с очень нежным, покрытым (как и у других планарий) мерцательными ресничками то цилиндрическим, то сплюснутым телом, живущих в море то пелагически, т. е. свободно плавая в воде, то на глубине нескольких метров между водорослями, по большей части плавая, реже ползая и питаясь преимущественно животной пищей. Нервной системы не найдено, хотя они имеют непарные слуховые пузырьки и глазные пятна, у одной формы даже с линзами; также нет выделительных органов; бескишечные — гермафродиты с многочисленными семенниками и парными яичниками. Рот, лежащий у цилиндрических форм на конце тела, а у плоских — на брюшной стороне его, по большей части прямо ведет в паренхиму тела, состоящую из мелкозернистой протоплазматической массы с ядрами, наполняющей все тело и окружающей внутренние органы. Масса эта способна переваривать принятую животным пищу; переваривание происходит по типу т. наз. паренхиматозного или интрацеллюлярного пищеварения, т. е. такого, при котором пища переваривается непосредственно окружающей ее протоплазмой, а не с помощью особых выделяемых в полость кишечника соков, содержащих пищеварительные ферменты: частицы пищи при этом окружаются протоплазмой, питательные части из них извлекаются, а непереваренный остаток выбрасывается обратно наружу. Такое пищеварение свойственно вообще низшим представителям животного царства (простейшим, кишечнополостным и низшим червям), но точно такие же явления наблюдаются также на животных и на плазмодиях слизистых грибов, или миксомицет.

'''Бесков''' (Бернгард Bescow) — известный шведский поэт, родился в 1796 г. в Стокгольме; по окончании своего образования поступил в королевскую канцелярию, приобрел доверие тогдашнего наследника престола Оскара и сделался его секретарем. В 1826 г. был возведен в дворянское достоинство; в 1843 г. сделан графом. Ум. 1868 г. Б. приобрел известность своей поэмой «Karl XII» (1819). В 1824 г. он получил за свое стихотворение «Sveriges anor» (перевед. на немецк. яз. в Любеке в 1838 г.), большую премию Шведской академии, избравшей его своим членом, а в 1834 г. — своим непременным секретарем. Драматические произведения Б. вместе с лирическими стихотворениями изданы им п. з. «Vitterhetsförsok» (Стокгольм, 1818—19). Его «Torkel Knutsson» считается самой сценической драмой шведской литературы. Опера «Рино, или Странствующий рыцарь» положена Эд. Брендлером и королем Оскаром I на музыку. Из остальных произведений Б. выдаются еще «Vandrings-minen» (2 т., Стокгольм, 1833—34) и «Minnesbilder» (2 т., Стокгольм, 1860—66). Кроме того, следует отметить панегирическую историю Густава III и Карла XII в Записках (Handlingar) Шведской академии (том 32, 1860 г. и сл.). В 1870 г. появились воспоминания Б. «Lefnadsminnen», которые, однако, обнимают только период детства поэта до 1809 г.

'''Бесков''' (Beskow) — город в Бранденбурге, в Потсдамском округе, у выхода Шпрее из Швилунгского озера, с 4297 ж. (1880). Суконные и шерстяные фабрики. В 1368 Б. был присоединен Карлом IV к Богемии, а в 1558 перешел к бранденбургским курфюрстам. 
''Округ Бесков-Шторков'', между Шпре и Даме, на пространстве 1246 кв. км, с 44015 ж., 3 городами, 118 сельскими общинами и 67 поместьями, множеством лесов и озер, на С. холмист.

'''Бесколенка''' (Molinia coerulea), иначе ''синий злак'', — многолетняя трава из семейства злаков; стебли с узлами лишь у основания, так что на большом протяжении стебель без узлов (колен). Листья жесткие, узкие; соцветие — узкая метелка, из синеватых колосков о 2—5 цветках. На лугах, в кустарниках.

'''Бесколючие рыбы''' (Anacanthini, см. табл. Рыбы) — отряд костистых рыб, у которых спинной, заднепроходный и брюшные плавники не имеют колючих лучей; брюшные плавники, если они есть, то расположены на горле или на груди; межчелюстная кость и верхние челюсти подвижны; жабры гребенчаты. Тело Б. рыб покрыто циклоидной (круглой) или ктеноидной (гребенчатой) чешуей. По расположению брюшных плавников эти рыбы примыкают к , а по строению плавников вообще — к , от которых отличаются тем, что плавательный пузырь их не имеет воздушного прохода; кроме того, некоторые из них и совсем не имеют плавательного пузыря (напр. пескарь, Ammodytes). К этому отряду принадлежат всего 6 семейств с 85 родами и приблизительно 370 видами, огромное большинство которых живет в море и лишь немногие (напр., налим, Lota fluviatilis) водятся в пресных водах. Эта группа, несмотря на незначительное число принадлежащих к ней видов, имеет громадное значение для рыболовства. Б. ежегодно поступают в продажу в огромном количестве, и для ловли их снаряжаются тысячи кораблей, на которых находят занятие и заработок сотни тысяч людей. Для ловли этих рыб в известных местах ежегодно собираются огромные флоты, а для некоторых стран ловля эта служит почти единственным источником заработка. Из относящихся сюда семейств главнейшие суть: (Gadidae), к которым принадлежат: треска (Gadus morrhua), флетан (G. merluccius), навага (G. nawaga), налим (Lota fluviatilis), мольва (Molva vulgaris) и др.; (Ophidiidae), из которых замечательны: ошибень (Ophidium barbatum), паразитный фиерасфер (Fierasfer acus), пескорой (Ammodytes tobianus) и др.; (Pleu ronectidae), к которым принадлежат, между прочим: палтус (Rombus maximus), камбала (Pleuronectes platessat), морской язык (Solea vulgaris).

'''Бесконечно малые и бесконечно большие величины.''' — Бесконечно малая величина есть такая переменная величина, предел которой есть 0, или, что то же самое, это есть такая переменная величина, которая может быть сделана менее всякой данной величины. Поэтому Б. м. величину называют также иногда произвольно малою величиной. Б. большая величина, или произвольно большая величина, напротив, есть такая, которая может быть сделана более всякой данной величины. Эти два вида переменных величин взаимно соответствуют один другому и должны быть рассматриваемы вместе. Так, в элементарной геометрии разность между длиной окружности круга и периметром вписанного или описанного многоугольника с произвольно большим числом сторон есть величина произвольно малая. Б. малые и Б. большие величины делят на различные порядки. Выбирая из данных переменных величин одну какую-нибудь за малую величину первого порядка, называют Б. малыми величинами того же первого порядка всякую Б. малую величину, отношение которой к данной есть величина конечная. Если же отношение это есть Б. малая величина и притом 1-го порядка, то ее называют Б. малой величиной 2 -го порядка и т. д. Таким образом, если, напр., α есть бесконечно малая величина, а k какая-нибудь конечная величина, то kα есть также Б. малая величина 1-го порядка, а α n есть Б. малая величина n-го порядка. В то же время 1/α считается Б. большой величиной 1-го порядка, 1/α n  — Б. большой величиной n-го порядка и т. д. Порядок малости или великости какой-нибудь переменной величины может быть не только целый, но и дробный, или иррациональный; так, напр., при Б. большом х 1-го порядка величина logx есть Б. большая величина Б. малого порядка. Громадное значение, какое имеют Б. малые величины в анализе, основано на следующих двух положениях: I. При разыскании предела отношения двух выражений, содержащих Б. малые величины различных порядков, можно отбросить все Б. малые величины кроме тех, порядок которых наименьший. II. При разыскании предела суммы выражения, содержащего Б. малые величины различных порядков, можно отбросить все Б. малые величины кроме тех, порядок которых наименьший. На этих положениях основано все дифференциальное и интегральное исчисление (см. эти сл.). В течение долгого времени эти свойства Б. малых величин казались парадоксальными и возбуждали споры и возражения со стороны многих математиков. См. напр. книгу Карно: «Reflexions sur la métaphysique du calcul infinitésimal».

'''Бесконечное''' — понятие, имеющее для философии не меньшее значение, чем для математики. Оно употребляется в различных смыслах. В логике отрицательное суждение иногда называется бесконечным, ибо отрицание ограничивает лишь возможность определения, но не дает никаких определяющих признаков. Кант называл те суждения бесконечными, в которых отрицание относится не к сказуемому предложения, а к логическому подлежащему. Таким образом, в логическом отношении Б. суждение есть неопределенное (indefinitum). Всякое восприятие, происходя в пространстве и времени, само по себе ограничено; мысль, ставящая в связь предметы восприятия с другими предметами или возможными восприятиями, необходимо создает понятие о беспредельности пространства и времени, т. е. ведет к понятиям о бесконечно малом и бесконечно великом, которые становятся предметом математического анализа. Беспредельность не может быть представлена или воспринята, но она может быть понята, и в идее числа может найти соответствующее выражение: число есть символ, обозначающий некоторый синтез, который не может быть завершен ни в сторону прогрессив&shy;ную, т. е. в сторону увеличения величины, ни в сторону регрессивную, т. е. в сторону уменьшения величины; иначе говоря, возможность синтеза колеблется между отрицательной и положительной бесконечностью. Но и восприятие внутреннего мира с той же необходимостью ведет к идее беспредельности. Состояние душевной жизни не вызывает представления о частях, т. е. не заключает понятия о делимости; но душевные состояния отличаются по степени сложности входящих в единый акт сознания их элементов, а также по степени напряжения. Интенсивность состояний сознания колеблется между теми же двумя пределами, какие представляют экстенсивные величины. Полная бессознательность и наибольшая степень напряжения представляют полную аналогию с идеей бесконечно малого и бесконечно великого. Созерцание внутреннего мира еще и в ином отношении ведет к отрицанию идеи конечного. Каждое состояние сознания, помимо своего содержания и степени напряжения, заключает в себе еще и оценку значения этого состояния для нашего «я». Эта оценка выражается в чувстве; чувство, таким образом, есть конкретное выражение идеи ценности, заключенной в двух идеальных пределах абсолютной ценности: совершенстве, с одной стороны, и «радикальном зле» с другой. Итак, факты восприятия внутреннего и внешнего мира, говорящие лишь о конечном, заключают в себе указание на необходимость создания системы понятий, в коих идея бесконечности является первоначально в отрицательной форме. Но мысль не довольствуется этой отрицательной формулировкою идеи, а превращает ее в положительную идею бесконечного пространства, вечности, актуальности и совершенства; мысль создает понятие об абсолюте, заключающем в себе отрицание всяких ограничений и реальное осуществление того, что не досказано в различных видах идеи беспредельности. Эту положительную идею Б. Гегель называет истинной Б., в противоположность «дурной Б.». Полноту бытия и совершенства Спиноза называет Ens absolute infinitum, т. е. substantia constans infinitis attributis, quorum unumquodque aeternam et infinitam essentiam exprimit. Идея эта составляет предмет религии и философии, но в то время как первая, довольствуясь психо&shy;логическим ее обоснованием, выводит из нее следствия, определяющие жизнь людей, вторая, т. е. философия, старается определить логическую ценность идеи, ибо в психологической необходимости возникновения идеи Б. содержатся лишь оправдания ее как «идеала разума» (по терминологии Канта), но не доказательство ее реальности. Ср. Baumann, «Die Lehren von Raum, Zeit und Mathematik in der neueren Philosophie» (Берл., 1868); Cohn, «Geschichte des Unendlichkeitproblems im abendländischen Denken bis Kant» (Лпц., 1896); Fullerton, «The conception of the infinite» (1887).

'''Бесконечный винт''' — так называется потому, что, вращаясь с сцепленным с ним колесом (см. Винтовое колесо), поворачивающимся тоже в одну и ту же сторону — не может никогда выйти из сцепления с последним, как будто бы его винтовая нарезка была бесконечной длины. Такого рода винтовое сцепление употребляется для передачи вращательного движения от одной оси к другой, перпендикулярных к себе и расположенных в разных плоскостях. Б. винт имеет только кажущееся поступательное движение, на самом же деле он вращается на одном и том же месте. Винтовая нарезка его совершенно отлична от нарезки на болтах, она обыкновенно прямоугольна и при ней образуется самое малое трение. Б. винт вместе с валом, на котором он сидит, составляет одно целое, и выделывается из железа. В однооборотном винте шаг нареза равен шагу винтового колеса, т. е. если винт поворачивается один раз, то винтовое колесо подвигается на один зуб. В двухоборотном винте шаг нарезки равняется удвоенному шагу колеса, а потому, если винт повернется один раз, то колесо подвигается на 2 зубца. Вообще Б. винт удобен для преобразования больших скоростей в малые, лишь бы передаваемая сила не была слишком велика, так как от этого происходило бы стирание трущихся частей.

'''Бесконечный канат''' — т. е. такой, которого оба конца соединены между собой, или, другими словами, канат, не имеющий концов. Б. канаты обыкновенно огибают собой шкивы или барабаны; при очень большой длине каната для предупреждения провесов его поддерживают блоками, по которым он свободно может скользить. Канаты эти бывают цепные, проволочные и пеньковые (см. Канат). Они имеют очень большое применение в разного рода механизмах, в особенности в горном и морском деле. В последнее время усовершенствования, сделанные французскими инженерами Леви и Ориолль в устройстве приспособления для движения судов посредством Б. каната, доказали неоспоримые преимущества применения его перед другими способами к тяге судов. В 1890 году в Пруссии приступили к устройству тяги судов посредством Б. каната на канале Одер-Шпрее, наподобие существующей уже во Франции на Сент-Кантенском канале, которая дала самые лучшие результаты. Помощью Б. каната передвигаются с большим удобством вагоны подземной железной дороги на гору (Lookont) в Америке, построенных в последние годы.

'''Бескоролевье''' (bezkrólewie). — Так называлось междуцарствие в старой Польше. Б. в Польше весьма многим отличается от междуцарствия в других государствах, как вообще все политическое устройство древней Польши в главнейших своих основаниях сильно отличалось от политического устройства всех других стран Европы. Польское государство, несмотря на то, что во главе его стоял король, носило название Речи Посполитой, т. е. республики, потому что в нем своеобразно были смешаны монархические и республиканские элементы. Вся история Польши представляет картину беспрестанной борьбы этих двух начал, и потому бескоролевье не только во многом отличалось от междуцарствия в других странах, но притом оно играло большую роль в самом процессе развития двух основных начал политической жизни польского народа. 
Отдельные случаи бескоролевья во многих отношениях не походили друг на друга, а в особенности различия между ними проявлялись в их продолжительности и в силе влияния монархического или республиканского начала, к которым, начиная с XVI в., стал присоединяться новый, все более и более усиливающийся фактор, а именно влияние посторонних держав. К этому следует прибавить, что никогда в Польше не существовало точных законов, которые бы определяли порядок внутреннего управления страной во время бескоролевья и способ избирания нового короля. 
Первоначально в Польше бескоролевье не играло никакой почти роли, потому что оно было или очень недолговременно, или же его совсем не было, так как непосредственно после смерти князя или короля ближайший родственник или выбранный из числа родственников народом наследник занимал престол. Впрочем, и связь между отдельными польскими княжествами была слишком незначительна, чтобы время бескоролевья хотя бы даже в таких крупных княжествах, какими были первоначально Познанское, потом Краковское, могло иметь сильное влияние на всю область, заселенную польским племенем. До последних времен историки считали, да впрочем, и теперь еще в большом количестве популярных руководств повторяется это мнение, что первое бескоролевье было в Польше после смерти Мечислава II, в 1034 году. После него будто бы остался единственный сын Казимир, рожденный в 1016 г. от Рихезы, немецкой принцессы. Последняя после смерти мужа стала управлять страной от имени своего малолетнего сына (ему, однако ж, было тогда 18 лет!), но недовольные ее правлением польские дворяне прогнали ее вместе с сыном, который пошел в монахи. Тогда начались беспорядки в стране, и раскаявшиеся поляки призвали снова прогнанного Казимира, которого папа должен был освободить от монашеских обетов. На самом деле ничего подобного не было, и события сложились вот как: Мечислав имел от какой-то жены или наложницы старшего сына Болеслава, который был предназначен для престола, младший же Казимир, не рассчитывавший ни на какой удел, должен был сделаться монахом. Между тем Болеслав был очень жесток, несправедлив и кровожаден; вскоре он умер, и тогда престол перешел к младшему брату Казимиру, но так как тот уже был монахом, то надо было хлопотать об освобождении его от монашеских обетов, что и случилось в 1039 г. Таким образом, первое бескоролевье было после смерти Болеслава Мечиславовича, который за свою безнравственность не был помещен летописцами в число польских королей и князей: оно продолжалось очень короткое время и не отличалось никакими замечательными событиями. Другие бескоролевья в царствовании династии Пястов были кратковременны, но мало-помалу выдвигали вперед избирательный порядок; обстоятельство это обусловливалось главным образом тем, что в древней Польше не было точных династических традиций, так что после смерти великого князя его престол занимает то сын его, то старший в роде. Так, напр., после изгнания Болеслава Смелого на престол вступил не сын его, а брат; то же самое мы видим после смерти Болеслава Кудрявого 1173 г., но уже в 1194 г. по соглашению с дворянством сын Казимира Справедливого занимает отцовский великокняжеский престол вопреки притязаниям дяди своего Мечислава, который, впрочем, вскоре успел отстоять свои требования и устранить племянника от Краковского княжества. Таким образом, мы видим, что здесь уже весьма сильно проявляются те элементы, которые до конца польской истории находились в постоянной борьбе. 
Тогда уже особенно сильно проявляется воля самого народа, и Мечислав, заняв Краков, управляет только с соизволения и от имени малолетнего своего племянника Лешка, который должен был вступить в управление Краковом после смерти Мечислава. Но несмотря на все его несомненные права, подтвержденные даже народным избранием его в князья в 1194 году, краковский воевода Николай ставит ему условия, а так как Лешек не принимает этих условий, то приглашается на престол старший в роде Пястов — Владислав, который правил только с 1202 по 1206 г., уступив престол Лешку. Не оставивший потомства Болеслав Лешкович Стыдливый указывает сам, кто должен быть его наследником, но указанный им Лешек Черный должен был быть избран народом; здесь, кроме воли народа, имело значение старшинство, так как Лешек был тогда старшим в роде. После него вступил на престол тоже старший в роде Генрих Пробус, который передал свои права тоже старшему в роде Пржемыславу. Между тем Краков, который со времен Мечислава II имел первенствующее значение в Польше, избирает в князья чешского короля Вацлава или Вячеслава. Тогда произошло интересное явление: так как Вацлав не имел по польским традициям никаких прав на великокняжеский престол, то Краков вследствие такого выбора сразу потерял свое влияние и польские князья примыкают к Пржемыславу, который на короткое время переносит центр тяжести государства в Познань, т. е. в Великую Польшу. Но после смерти не оставившего потомства Пржемыслава и там берет верх избирательное начало, и господином всей Польши является Вацлав. Но после смерти Вацлава сын его не может уже удержаться на польском престоле, который занимает снова старший в роде Пястов — Владислав Локеток, и в своих руках соединяет уже навсегда Великую и Малую Польшу. Это было последнее признание прав по старшинству в роде, соединенное с избранием кандидата народом. С тех пор получает перевес наследственность по прямой линии, но не иначе как с признанием за народом права избирать себе короля и налагать на него обязанности. В других странах последствия утверждения наследственного порядка бывали другие. Вместе с утверждением такого порядка обыкновенно избирательное начало теряло все свое значение и народ даже вопреки своей воле должен был покоряться законному наследнику умершего короля. В этих случаях такой порядок был результатом упорной продолжительной борьбы между королем и народом, борьбы, кончавшейся почти везде полной победой короля. В Польше было иначе: здесь короли вошли в соглашение с народом против своих родственников, имевших притязания на престол, и таким образом каждый раз за передачу престола своим детям они должны были давать народу все больше и больше избирательных прав. И действительно, оно и не могло быть иначе, так как короли были слишком слабы, чтобы захватить власть в свои руки, а так как с того времени окончательно выдвинулись два принципа: старшинства в роде и избирательное право народа, то, естественно, они, вооружаясь против первого принципа, должны были опереться на другой. С тех пор бескоролевья начинают приобретать все больше и больше значения, так как они становятся временем, в течение которого сын или ближайший по прямой линии наследник престола ведет переговоры, кончавшиеся обыкновенно уступками в пользу дворян. После смерти Владислава Локетка (1333) и Казимира Великого (1470) не было бескоролевья, так как оба эти короля еще при своей жизни добились того, что народ признал указанных ими наследников. Таким образом, только в 1382 году произошло первое бескоролевье, весьма важное в истории Польши, когда народ в первый раз проявил свою решающую волю. Дело в том, что Людовик перед смертью выхлопотал у народа, что его наследницей на польском престоле будет одна из его дочерей, но умирая, он не сделал выбора, и таким образом явились две претендентки с равными правами. Тогда начались, с одной стороны, интриги Сигизмунда Люксембургского, мужа Марии, старшей дочери Людовика, с другой же, т. е. со стороны нации, — многочисленные съезды и совещания всего дворянства, которое наконец решило призвать на престол младшую дочь Людовика, незамужнюю Ядвигу, которая действительно в 1384 году прибыла в Краков и заняла польский престол. Нация стала искать мужа для королевы, который таким образом сделался бы королем: выбор пал на литовского князя Ягайллу. Он в 1386 г. женился на Ядвиге и короновался польской короной в Кракове. Ягайлло вступил в права последних Пястов, т. е. после него мог быть избран на престол сын его, что действительно и произошло после его смерти, когда королем был избран малолетний Владислав в 1434 г. Теперь вопрос наследственности в Польше еще более осложнился тем, что польские короли, , были совсем не избранными, а наследственными литовскими великими князьями. Можно было ожидать, что либо короли при помощи литовцев проведут в Польше идею чистой наследственности, или же, наоборот, в Литву проникнет мало-помалу польский обычай. Случилось последнее. Уже после смерти Владислава (1444) наступило продолжительное бескоролевье; народ избирает Казимира, брата Владислава, но он, заняв уже литовский престол, все откладывал свой приезд в Краков, может быть, думая, что поляки устрашатся разрыва унии с Литвой и откажутся от своих избирательных прав. Между тем произошло совсем другое; они избрали королем Болеслава Мазовецкого. Тогда Казимир должен был сдаться, и безкоролевье снова кончилось победой шляхетства над королем. Между тем и в Литве мало-помалу начинает брать верх избирательное начало: в бескоролевье после смерти Казимира, Литва; вероятно, желая отделиться от Польши и предвидя, что поляки изберут королем старшего Казимировича — Яна Альбрехта, сама избирает князем Александра. Но тогда была еще громадная разница между этими двумя государствами: в Литве такое избрание было известного рода coûp d'état, затеянное во время бескоролевья магнатами, между тем как в Польше уже при первых Ягеллонах выработался известный легальный порядок избирания, напр.: собирались избирательные сеймы, страной управлял так называемый интеррекс и т. п. Поэтому до последней минуты наполовину самостоятельной жизни Литвы, т. е. Люблинской унии 1569 г., избирательный порядок не утвердился в Литве, хотя он становился все более и более заманчивым для литовских дворян. Это выразилось тоже и после смерти Александра, когда сперва Литва, а после Польша предложили престол Сигизмунду I. После него бескоролевья не было, но это уже был последний случай этого рода в истории Польши, так как, начиная со дня кончины Сигизмунда Августа (1572), избирательный принцип в Польше и Литве безгранично господствует и нация совершенно не признает никаких наследственных прав у претендентов на престол. Бескоролевья становятся продолжительнее, чем прежде: так, после Сигизмунда Августа бескоролевье продолжалось более чем полтора года; после Генриха — фактически 23 месяца, а официально около 8 месяцев; после Стефана Батория — один год, после Сигизмунда III — 9 месяцев, после Владислава IV — 8 месяцев, после Яна Казимира — 9 месяцев, после Вишневецкого — 7 месяцев, после Собесского — 15 месяцев, после Августа II — 9 месяцев и, наконец, после Августа III — 11 месяцев. Было бы слишком долго рассматривать подробную историю всех этих бескоролевий; в общем можно сказать, что они представляли самые мрачные периоды польской истории, вносившие хаос во внутреннее управление страны, в ее политическую и социальную организацию и в нравственное состояние общества. 
Нельзя сказать, чтобы и после 1572 г. совершенно исчезли следы прежнего принципа наследственности: так, после Сигизмунда Августа много дворян голосовало за королеву Анну Ягеллонскую, и Баторий сделался королем благодаря тому, что на ней женился. Сигизмунд III был тоже потомком Ягеллонов в женской линии; после него царствовали его сыновья. Михаила Вишневецкого избравшая его шляхта считала тоже потомком Ягеллонов или, лучше сказать, Гедиминовичей. Но Собесский не имел никаких связей с прежними королями, как и Август II, после которого снова вступил на престол его сын, если мы оставим в стороне Лещинского. Кандидаты на польский престол с самого начала имели возможность широкого применения к делу искусства своих агентов и влияния своих денег: кандидатов же этих было всегда много, и каждый из них имел в Польше своих агентов: своих сторонников, которые всячески старались победить все другие партии. Так, напр., после бегства Генриха, между прочим, кандидатами были: Вильгельм из Розенберга, эрцгерцог Фердинанд, император Максимилиан и трансильванский князь Стефан Баторий. Во всех бескоролевьях повторялось то же самое с той только разницей, что впоследствии кандидаты основывали свои надежды на влиянии различных европейских держав, в интересе которых было иметь своего сторонника на польском престоле. Государства, поддерживавшие своих кандидатов, тратили громадные деньги на агитацию между шляхтой, что, конечно, являлось одной из причин позднейшего нравственного упадка этого класса. Часто такой порядок дел вел даже к междоусобным войнам: по обычаю, который выработался с течением времени, король должен быть выбран единогласно, в случае же разногласия тот из избранных удерживался на престоле, который успевал торжественно короноваться в Кракове. Так именно случилось после 1574 г., когда избраны были единовременно Стефан Баторий и имп. Максимилиан. Сторонник Батория, Замойский, должен был победить и взять в плен Максимилиана, чтобы принудить его отказаться от своих притязаний, после чего Баторий короновался в Кракове. Когда иностранные державы начали вмешиваться в дела Польши, и коронация не кончала распри, как это случилось при избрании Августа III и Лещинского; тогда бескоролевье повлекло за собой вмешательство Швеции и России и кровавую междоусобную войну. Почти каждое бескоролевье влекло за собой ослабление королевской власти, так как каждый король должен был подписывать так называемые «pacta conventa» в роде генрицианских артикулов (см. Артикулы генрицианские). Таким образом, бескоролевья, будучи сами продуктом неправильной государственной организации, в свою очередь, служили элементом, подтачивавшим внутренний строй Польши.
Остается нам в общих чертах указать, как слагалась внутренняя жизнь государства во время бескоролевья. Из того, что уже сказано о бескоролевьи, вытекает, что только более продолжительные бескоролевья после 1572 г. могли вызвать более или менее существенные перемены в жизни страны. Польша тогда оставалась довольно значительные промежутки времени (до 24 месяцев) без главы правления, между тем, административная машина должна была беспрестанно работать, а для того нужен был человек, который бы временно мог заступить на место короля. Таким заместителем являлся гнезненский архиепископ, примас Польши. С течением многих веков, начиная с XI столетия, гнезненские архиепископы пользовались большим почетом в Польше; архиепископ считался главой всей польской церковной иерархии, и даже в то время, когда вся страна была разделена между многими почти самостоятельными князьями, архиепископ был всегда один и признавался всеми без исключения. Поэтому весьма естественно, что после 1573 г., несмотря на сопротивление диссидентов, примас был провозглашен временным главой всей страны. Ему поручено было собирать сеймики и сеймы после смерти короля, и он был президентом сейма. Он мог принимать иностранных послов и вообще в международных сношениях представлял Польшу. Конечно, примас не имел всех королевских прав: он не мог назначать никого ни на какие должности, не мог раздавать староств, и вообще, если и король не имел большой власти, тем менее ею мог пользоваться примас, главной обязанностью которого было сохранить в стране спокойствие и содействовать скорейшему избранию короля. Примас первоначально во время бескоролевья совещался с сенаторами; в 1632 при нем учредили совет, состоявший из разного в разное время числа членов, избираемых из сенаторов, духовенства и простых дворян; примасу принадлежало право короновать новоизбранного короля. Примасы interreges, иногда называемые бескоролями, были: Яков Уханский в 1572 г. и 1574 г., после его смерти в 1575 заступил его место Станислав Карнковский, епископ куявский, который уже как примас был бескоролем в 1586 г., Ян Венжик 1632 г., Матвей Лубенский 1648 г., Николай Пражмовский 1668 г., Казимир Флориан, князь Чарторыжский, 1673 г., Николай Радзеиовский, кардинал, 1696 г., а после него Станислав Домбский, епископ куявский, 1697 г., Федор Потоцкий 1733 г., а после него Станислав Гозий, епископ познанский и, наконец, Владислав Александр Лубенский 1764 г. Кроме тех перемен, о которых мы теперь говорили, никаких других в администрации страны во время бескоролевья не было, но зато момент, в который официально объявляли народу о смерти короля, сейчас же вызывал большие перемены в судопроизводстве. 
Высшим судьей в Польше был король, поэтому неудивительно, что вместе с его смертью закрывались все суды и трибуналы в стране. Но так как время бескоролевья было более спокойное, чем обыкновенно, то суды не только должны были тогда действовать, но надо было прибегать к более быстрому и строгому правосудию, чем в обыкновенное время. Поэтому на время бескоролевья назначались временные суды; так, например, после смерти короля Сигизмунда Августа краковская шляхта собралась в конфедерации в столице и постановила, что, если кто осмелится сделать насилие, нападение, грабеж или другое какое-нибудь своеволие, то все должны вооружиться против него, чтобы его наказать. Это решение шляхта назвала «каптуром». В силу «каптура» преступник наказывался без предварительного подробного следствия и без составления письменного приговора. Так как в обыкновенное время в Польше господствовал принцип: «neminem captivabinus nisi jure victum», то удивительным покажется толкование названия этого суда многими историками, которые сближают его с польским словом «kaptur», что значит «капюшон», и объясняют, что члены этого суда покрывали головы капюшонами в знак траура по умершем короле. В действительности слово каптур произошло от выражения judicium capturum (преступника) или conventus capturus и означало, что сейчас после осуждения виновного следовало хватать и наказывать. Более обширные сведения об этих судах — см. под словом Каптур. 
Что касается подготовления избрания нового короля, то оно происходило таким образом: тотчас после смерти короля примас издавал универсалы, созывавшие шляхетство на так называемый конвокационный сейм (Sejm konwokacyjny). После конвокационного собирался элекционный, избирательный сейм (Sejm elekcyjny); на нем по закону надо было избирать короля единогласно, но это случалось редко, и чаще всего составлялись партии, которые не хотели согласиться друг с другом; тогда избранные своими партиями кандидаты старались как можно скорее короноваться, и кто первый успевал это сделать, тот обыкновенно признавался всей страной. Но для коронации нужно было согласие третьего коронационного сейма (Sejm koronacyjny), которым оканчивалось бескоролевье. Первый и третий из этих сеймов по закону продолжался две недели, второй же, как и обыкновенно, шесть недель. Подробнее об этих сеймах см. соответственные слова. 
 : Светослав Оржельский, «Interregni Poloniae libri VIII», перевод Спасовича: «Bezkr&oacute;lewia ksiąg osmioro»; И. Гейденштейн, «Rerum polonicarum ab excessu Sigismundi Augusti libri XII» (изд. Вольфом п. з.: «Dziejopisarze Krajowi»; Закржевский, «Poucieczce Henryka» (Краков, 1878); Трачевский, «Польское бескоролевье по прекращении династии Ягеллонов» (Москва, 1869); Т. Пилинский, «Bezkr&ograve;lewie po Zygmuncie Auguscie» (Краков, 1872); Шуйский, «Opowiadania i rostrząsania historyczne» (Варш., 1882); Ф. Вержбовский, «Zabiegi cesarza Maksymiljana o koronę polską» («Ateneum», 1879); Рейман, «Die polnische Königswahl von 1573»; его же, «Der Kampf Roms gegen die religiöse Freiheit Polens in den Jahren 1573 und 1574»; де Ноайль, «Henri de Valois et la Pologne en 1572» (Париж, 1867); Гюппе, «De Poloniae post Henricum interregno»; Томек, «Snahy domu rakouského o nabuti koruny polské v XVI st.» («Časopis Muzea Českého», 1851); Ф. Вержбовский, «Две кандидатуры на польский престол Вильгельма из Розенберга и эрцгерцога Фердинанда 1554 и 1575 г.» (Варш., 1889); Каро, «Interregnum 1587»; Сенявский, «Interregnum 1587»; Валевский, «Dzieje bezkrolewia po Janie III» (Краков, 1875); Гюппе, «Verfassung der Republik Polen»; К. Гоффман, «Obzor rządu i prawodawstwa dawnej Polski»; Ленгних, «Prawo pospolite Kr&oacute;lestwa polskiego»; А. Павинский, «Rządy sejmikowe w Polsce»; Кареев, «Исторический очерк польского сейма» (Москва, 1888) и др.

'''Бескрепостный''' — юридический термин древнерусского права, означавший лицо, не имевшее письменного надлежаще составленного акта на владение каким-либо имуществом и употреблявшийся в смысле, тождественном с "бескабальный" (см. это сл.), как напр.: "в тех бескабальных и бескрепостных исках на тех людей суда не давать" (Акты Археогр. экспед. III, 392).

'''Бескрылые насекомые''' (Aptera) — отряд паразитных насеком. без крыльев, с колющими или грызущими ротовыми органами, с неясно расчлененной грудью, большей частью с девятичленистым брюшком и с простым размножением, т. е. без превращения. Тело этих насекомых плоское, т. е. сплющенное сверху вниз, то широкое, то узкое. Голова небольшая, расположенная горизонтально, чрезвычайно разнообразной формы; на ней помещаются короткие, 3—5-членистые грызущие ротовые органы. Грудь небольшая, с неясным расчленением, несущая три пары ног, снабженных по большей части двучленистыми, реже одночленистыми лапками, которые оканчиваются одним или двумя коготками. Брюшко очень сильно развито, нередко снабжено волосками и щетинками. Самки всегда значительно больше самцов и у многих видов отличаются по форме последнего брюшного членика. Из яиц вылупляются молодые насекомые, которые совершенно схожи со взрослыми и не претерпевают никаких превращений. Б. все живут паразитами на теле млекопитающих и птиц и питаются или кровью и волосами или перьями, чем беспокоят обитаемых ими животных и у некоторых из них вызывают накожные сыпи. Отряд Б. делится на два подотряда: (Pediculidae) и (Mallophaga). (см. табл. Вши) имеют колющие ротовые органы в виде мясистого хоботка со втяжной колющей трубкой, короткие, нитевидные пятичленистые сяжки, маленькие, простые глаза, малую, неясно расчлененную грудь, большое 7—9-членистое брюшко, двучленистые лапки, концевой членик которых велик, крючкообразен и пригибается к основному членику. Вши живут на коже млекопитающих и человека и питаются их кровью; грушеобразные яйца их (гниды) прикрепляются узким концом к волосу, а на широком конце снабжены крышечкой (Вошь головная, Pediculus captis; В. платяная, P. vestimenti; В. лобковая, Phtirius inguinalis; Кровохлебка свиная, Haematopinus suis; К. лошадиная, H. macrocephalus; К. собачья, H. piliferus, и др.). (см. таблица Мехоеды) тело сплющенное, сяжки 3—5-членистые, глаза маленькие, простые, ротовые органы грызущие с короткими крючкообразными верхними челюстями, 2-членистыми губными щупиками и с 4-членистыми челюстными щупиками или без них; грудь с явственным передним и со сросшимися средним и задним члениками; брюшко 9—10-членистое; ноги короткие, сильные, с двучленистыми лапками, оканчивающимися 1 или двумя коготками. Многочисленные виды этого подотряда живут на коже млекопитающих и птиц и питаются волосами или перьями, но не сосут крови (Власоед собачий, Trichocephalus canis; В. овечий, Tr. sphaerocephalus; Пухоед желчный, Docophorus icterodes; П. голубиный, Nirmus clavaeformus; П. павлиний, Goniodes falcicornis; П. великан, Goniocotes gigas; П. изменчивый, Lipeurus variabilis; П. ребристый, Ornithobius goniopleurus; Когтец кубаревидный, Colpocephalum turbinatum; К. грязный, Trinoton conspurcatum; К. бледный, Menopon Pallidum; Кривоножка стройная, Gyropus gracilis и др.). Важнейшие сочинения о Б.: Nitzsch, «Die Familien und Gattungen der Thierinsekten» (German’s Magazin für Entomologie, т. III); Denny, «Monographia Anaplurorum Britanniae» (Лонд., 1862); Giebel, «Insecta Epizoa» (Лейпц., 1874); Piaget, «Les Pédiculines» (Лейден, 1880 г.): Megnin, «Les Parasites et les maladies parasitaires, chez l’homme et les animaux. Insectes, Arachnides, Crustacées» (Париж, 1880, стр. 72—102).

'''Бескрылые птицы''' (Apterygidae) — принадлежат к отряду бегающих (Cursores). Они имеют длинный, тонкий, слегка согнутый клюв, напоминающий клюв бекасов: ноздри помещаются на конце клюва и от них по бокам последнего идет бороздка, достигающая до восковицы, которая окружает основание клюва; крылья и хвост , без следа маховых и рулевых перьев. Сильные, сравнительно низкие ноги покрыты на пятке сетчатыми щитками; три передние пальца вооружены копающими когтями; задний палец короток и не достигает земли. Голова маленькая; шея сравнительно короткая. Тело сплошь покрыто длинными редкими висячими перьями, похожими на волоса. Анатомическое строение этих птиц представляет значительные особенности. Так, вилки или дужки у них нет, шейные позвонки весьма многочисленны, кости крыла развиты чрезвычайно слабо, а хвост короткий и состоит из позвонков, уменьшающихся от первого к последнему, который хотя и состоит из сращения нескольких позвонков, но мал. Но самые интересные особенности организации Б. птиц заключаются в строении некоторых внутренних их органов. Они имеют вполне развитую диафрагму, или грудобрюшную преграду (у остальных птиц бывает только зачаточная диафрагма), состоящую, как у млекопитающих, из мышечной и сухожильной частей; отверстие, сообщающее полость правого желудочка сердца с правым предсердием, замыкается не мускульным клапаном, как у прочих птиц, а перепончатой трехстворчатой заслонкой, как у млекопитающих. Пищеварительный аппарат с его придатками (печень, поджелудочная железа), органы дыхания и половые органы устроены, как у прочих птиц. Б. птицы — ночные животные, днем прячущиеся в норах, а ночью выходящие отыскивать добычу, которая состоит из личинок насекомых и червей. Эти птицы живут парами во время размножения, которое происходит, по-видимому, два раза в году, самка кладет одно очень большое яйцо. Это яйцо насиживается в норе одной самкой, по мнению же некоторых — самцом и самкой попеременно. К этой группе принадлежит только один род — , или (Apteryx), немногочисленные виды которого водятся в Новой Зеландии. К Б. птицам близко примыкает другая группа наземных птиц, также неспособных летать, это исполинские (Dinornithidae), которые водились на Мадагаскаре, Маскаренских островах и в Новой Зеландии. Все они в настоящее время вымерли; от некоторых известны остатки из аллювия, от других же найдены кости настолько свежие, что существование этих животных одновременно с человеком не подлежит сомнению. Важнейшие представители динорнисов суть: (Dinornis giganteus), достигший более 3 м вышины; моа, подобно своим родичам, имел толстые, неуклюжие трехпалые ноги и зачаточные крылья; эта птица истреблена в исторические времена, так как между новозеландцами по сие время хранятся предания о борьбе их предков с этими гигантами. Кости и яичная скорлупа моа встречаются довольно часто; (Palapteryx ingens), водившийся в Новой Зеландии и отличавшийся зачаточными крыльями и присутствием четвертого короткого пальца на ногах; (Aepyornis maximus), живший на Мадагаскаре и Маскаренских островах; от него известны лишь некоторые кости и исполинские яйца, содержимое которых равняется 6 страусовым или 150 куриным яйцам.

'''Бескурковые ружья''' — охотничьи ружья центрального боя с внутренними курками, которые взводятся автоматично при закрывании стволов. В шейке приклада этих ружей имеются так называемые предохранители, запирающие в случае необходимости взведенные курки и тем обеспечивающие охотника от случайных выстрелов.

'''Беслаха''' или "Пещера тысячи баранов", находится в Кутаисской губ., Сухумском ок., в котловине общины Гума, в Абхазии, верстах в 12 от г. Сухума. Подземная река, текущая по этой пещере на протяжении 3 вер., прорезывает высокий водораздел между р. Келасур и верховьем р. Беслы. Замечателен выход этой пещерной реки из пещеры: огромная сплошная скала выдается над руслом, образуя навес с тремя отверстиями различных величин (самое большое имеет 1 метр в диаметре) и множеством небольших дыр. Выход пещеры имеет вид подвала с легким спуском. Пещерная река течет не всегда, но, судя по древнему ее руслу, в прежние года течение ее было постоянно. Она соединяет р. Беслу с р. Келасур, в которой от частых дождей уровень воды повышается, и через пещерную реку масса воды изливается в р. Беслу. Туземцы рассказывают о большом наводнении в долине р. Беслы, происшедшем в 30-х годах от земляного обвала, загородившего узкое ущелье, через которое р. Келасур прорывается в приморскую котловину. Говорят, что два дня вся вода р. Келасура шла через пещерную реку, а русло р. Келасура ниже завала было сухо.

'''Бесленеевцы''' — род черкесского племени в Кубанской области, по реке Урупу и Лабе. В 1768 г. бесленеевцы были покорены русскими; в 1774 г. была возвращена им независимость, а в 1775 г. над всеми покоренными народами Кубанской обл. был назначен ханом наместник ханского престола Шагин-Гирей. В конце XVIII века началось переселение кавказских горцев в Турцию. По статистическим сведениям, собранным в 1883 году, за последние 12 лет переселилось бесленеевцев более 600 душ. Осталось в Кубанской об. 60 6 3 д. об. п. Самые многолюдные аулы находятся в Баталпашинском уезде по р. Кубани: Канокоай и Кургокоай.

'''Бесноватая''' — жена Соломония, дочь устюжского попа Димитрия, героиня одного народного русского сказания; в нем представляется несчастная жизнь женщины, которая неправильно была крещена пьяным попом и потому ее страшно мучат бесы; они уводят ее от отца и мужа, имеют с ней детей и подвергают ее различным страданиям. Наконец она исцеляется с помощью св. Феодоры, которая является ей во сне и учит, как ей следует поступить, чтобы избавиться от власти бесов. Повесть эта относится к 1661 г.; сюжет ее, по А. Н. Веселовскому, заимствован из Византии, может быть, из жития Василия Нового, кормилицей которого была Феодора; в повесть внесены некоторые черты из других произведений русского чисто народного творчества, например упоминание о змеях. Сказание о бесноватой жене напечатано в "Памятниках старинной русской литературы", т. I.

'''Бесноватые,''' по памятникам искусства. В византийской иконографии исцеление бесноватых имеет довольно определенную схему: Иисус Христос в обычных одеждах, тунике и иматии, в сопровождении двух-трех апостолов, стоит и простирает благословляющую десницу к бесноватому, из уст которого вылетают черные демоны. Б. обыкновенно обнажены; волосы их подняты и всклокочены; руки иногда связаны. По этому шаблону составлены изображения, относящиеся ко всем евангельским чудесам исцеления бесноватых. Более определенные отличия представляет изображение бесноватых в стране Гадаринской: к обычной схеме здесь присоединяется изображение гробниц, из которых выходят Б.; затем бесы садятся на свиней, которые устремляются в море; иногда в стороне стоят изумленные пастухи. Такие изображения в большом количестве встречаются и в мозаиках (Равенна), и в миниатюрах. О точности физиологических признаков болезненного состояния бесноватых здесь не может быть речи. Формы бесноватых случайные; бесноватые не имеют ничего характерного ни в чертах лица, ни в положении. Художники нового времени обнаруживают в этом отношении большую долю наблюдательности и изучения природы болезни; но и они очень редко оправдывали ожидания психиатров. Шарко и П. Рише, изучив относящиеся к этому предмету памятники искусства, нашли, что они мало соответствуют живой действительности. Исключения относятся к эпохе новой. Даже на знаменитой ватиканской картине Рафаэля («Преображение») фигура бесноватого признается фальшивой: французские ученые не видят в ней точных признаков ни эпилепсии, ни истерики, ни вообще какой бы то ни было конвульсивной болезни; в этой фигуре механически соединены признаки неправдоподобные и противоречивые. См. I. M. Charcot et P. Richer, «Les démoniaques dans l’art» (Париж, 1887).

'''Бесов нос''' — мыс на Онежском озере, в Пудожском уезде Олонецкой губернии, верстах в 30 к юго-западу от Пудожа, состоит из сплошного гранита. Название свое получил вследствие того, что в глубокой древности был святым местом для соседних идолопоклонников. Близ этого места жил пустынник преподобный Лазарь Муромский.

'''Беспалый''' (Иван) — малороссийский гетман 1659 г. (по Рубану), выбранный верными казаками во время измены Виговского, с которым он боролся в течение 1658—59 годов, в союзе с русскими воеводами Ромодановским и Трубецким. Выиграл два сражения под Миргородом и Смелым против поляков, и под Сосновою одержал верх над войсками Виговского, но под Конотопом вместе с Трубецким потерпел поражение, причем и самый город был взят неприятелем. В этом же году (1659) на место Виговского и Беспалого, как известно, был выбран гетманом Юрий Хмельницкий; последний сделал Б. судьею, в каковой должности Б. нередко заправлял всеми делами Украйны. Неизвестно, когда он оставил свою службу, умер же в глубокой старости, в 1718 г.

'''Беспамятство''' — термин нашего уголовного права, означающий бессознательное состояние, происшедшее вследствие болезненного состояния организма (см. Бессознательное состояние).
