Решением Даниловского районного Совета народных депутатов Даниловского муниципального района Волгоградской области от 7 июля 2006 г. N 6/6 в настоящий Устав внесены изменения
См. текст Устава в предыдущей редакции
Устав Даниловского муниципального района Волгоградской области
(принят решением Даниловского районного Совета народных депутатов
от 22 июня 2005 г. N 6/1)
(с изменениями от 7 июля 2006 г.)
Глава I. Общие положения
Статья 1. Основные понятия и термины
Основные понятия и термины, используемые в настоящем уставе, применяются в значениях, установленных Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Статья 2. Образование Даниловского муниципального района
Даниловский муниципальный район - муниципальное образование состоящее из 11 сельских поселений, 1 городского поселения, объединенных общей территорией, в границах которых местное самоуправление осуществляется в целях решения вопросов местного значения межпоселенческого характера населением непосредственно и через выборные и иные органы местного самоуправления.#
Статья 3. Официальные символы Даниловского муниципального района
1. Даниловский муниципальный район в соответствии с федеральным законодательством и геральдическими правилами вправе устанавливать официальные символы, отражающие исторические, культурные, национальные и иные местные традиции и особенности.
2. Описание и порядок официального использования символики муниципального района устанавливается# решением Даниловского районного Совета народных депутатов.
Статья 4. Участие Даниловского муниципального района в объединениях муниципальных образовании#
1. Даниловский муниципальный район может вступать в объединения муниципальных образований, межмуниципальные объединения, межмуниципальные хозяйственные общества и другие межмуниципальные организации, образуемые в целях организации взаимодействия муниципальных образований, выражения и защиты их общих интересов, объединения финансовых средств, материальных и иных ресурсов для решения вопросов местною# значения, заключать договоры и соглашения в этих целях с другими муниципальными образованиями.
2. Порядок принятия решений об участии Даниловского муниципального района в объединениях муниципальных образований и межмуниципальных организациях, заключения договоров и соглашений с другими муниципальными образованиями устанавливается Даниловским районным Советом народных депутатов.
3. Указанным в пункте 1 настоящей статьи объединениям и организациям не могут передаваться полномочия органов и должностных лиц Даниловского муниципального района.
Глава II. Территория Даниловского муниципального района
Статья 5. Границы и состав территории Даниловского муниципального района
1. Границы и состав территории муниципального района установлены Законом Волгоградской области от 22 декабря 2004 г. N 973-ОД " Об установлении границ и наделение# статусом Даниловского района и муниципальных образований в его составе".
2. Территорию Даниловского муниципального района составляют городские земли, земли сельских поселений, прилегающие к ним земли общего пользования, рекреационные зоны, земли, необходимые для развития поселений, и другие земли в границах Даниловского муниципального района независимо от форм собственности и целевого назначения согласно данным государственного земельного кадастра.
3. Территорию Даниловского муниципального района образуют территории следующих городского и сельских поселений:
городское поселение - рабочий поселок Даниловка
сельские поселения:
- Атамановское
- Белопрудское
- Березовское
- Краснинское
- Лобойковское
- Миусовское
- Ореховское
- Островское
- Плотниковское
- Профсоюзнинское
- Сергиевское
В состав территорий городского и сельских поселений входят 35 населенных пунктов, прилегающие к ним земли общего пользования и другие земли независимо от форм собственности и целевого назначения.
4. Административным центром Даниловского муниципального района является городское поселение - р.п. Даниловка.
Статья 6. Изменение границы территории, преобразование Даниловского муниципального района
Изменение границы Даниловского муниципального района осуществляется в порядке, установленном законом Волгоградской области.
Порядок принятия решения о выдвижении органами местного самоуправления Даниловского муниципального района инициативы об изменении границы территории, преобразовании Даниловского муниципального района устанавливается Даниловским районным Советом народных депутатов.
Глава III. Вопросы местного значения Даниловского муниципального
района и исполнение органами местного самоуправления Даниловского
муниципального района возложенных на них государственных полномочий
Статья 7. Вопросы местного значения Даниловского муниципального района
1. К вопросам местного значения Даниловского муниципального района относятся:
1) формирование, утверждение, исполнение бюджета Даниловского муниципального района, контроль за исполнением данного бюджета;
2) установление, изменение и отмена местных налогов и сборов Даниловского муниципального района;
3) владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности Даниловского муниципального района;
4) организация в границах Даниловского муниципального района электро- и газоснабжения поселений;
5) содержание и строительство автомобильных дорог общего пользования между населенными пунктами, мостов и иных транспортных инженерных сооружений вне границ населенных пунктов в границах Даниловского муниципального района, за исключением автомобильных дорог общего пользования, мостов и иных транспортных инженерных сооружений федеральною# и регионального значения;
6) создание условий для предоставления транспортных услуг населению и организация транспортного обслуживания населения между поселениями в границах Даниловского муниципального района;
7) участие в предупреждении и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций на территории Даниловского муниципального района;
8) организация охраны общественного порядка на территории Даниловского муниципального района муниципальной милицией;
9) организация мероприятий межпоселенческого характера по охране окружающей среды;
10) создание условий для обеспечения поселений, входящих в состав муниципального района, услугами по организации досуга и услугами организаций культуры;
11) организация предоставления общедоступного и бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования по основным общеобразовательным программам, за исключением полномочий по финансовому обеспечению образовательного процесса, отнесенных к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации; организация предоставления дополнительного образования и общедоступного бесплатного дошкольного образования на территории Даниловского муниципального района, а также организация отдыха детей в каникулярное время;
12) организация оказания на территории Даниловского муниципального района скорой медицинской помощи (за исключением санитарно-авиационной), первичной медико-санитарной помощи в амбулаторно-поликлинических и больничных учреждениях, медицинской помощи женщинам в период беременности, во время и после родов;
13) опека и попечительство;
14) организация утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов;
15) утверждение схем территориального планирования Даниловского муниципального района, утверждение подготовленной на основе схемы территориального планирования Даниловского муниципального района документации по планировке территории, ведение информационной системы обеспечения градостроительной деятельности, осуществляемой на территории Даниловского муниципального района, резервирование и изъятие, в том числе путем выкупа, земельных участков в границах Даниловского муниципального района для муниципальных нужд;
16) формирование и содержание муниципального архива, включая хранение архивных фондов поселений, входящих в состав Даниловского муниципального района;
17) содержание на территории Даниловского муниципального района межпоселенческих мест захоронения, организация ритуальных услуг;
18) создание условий для обеспечения поселений, входящих в состав Даниловского муниципального района услугами связи, общественного питания, торговли и бытового обслуживания;
19) организация библиотечного обслуживания населения межпоселенческими библиотеками, комплектование их библиотечных фондов;
20) выравнивание уровня бюджетной обеспеченности поселений, входящих в состав Даниловского муниципального района, за счет средств бюджета муниципального района;
21) организация и осуществление мероприятий по гражданской обороне, защите населения и территории Даниловского муниципального района от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
22) создание, развитие и обеспечение охраны лечебно-оздоровительных местностей и курортов местного значения на территории Даниловского муниципального района;
23) осуществление мероприятий по обеспечению безопасности людей на водных объектах, охране их жизни и здоровья;
24) создание условий для развития местного традиционного народного художественного творчества в поселениях, входящих в состав муниципального района;
25) создание условий для развития сельскохозяйственного производства в поселениях, расширения рынка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;
26) обеспечение условий для развития на территории муниципального района физической культуры и массового спорта, организация проведения официальных физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий муниципального района;
27) организация и осуществление мероприятий межпоселенческого характера по работе с детьми и молодежью.
2. Органы местного самоуправления отдельных поселений, входящих в состав Даниловского муниципального района вправе заключать соглашения с органами местного самоуправления Даниловского муниципального района о передаче им осуществления части своих полномочий за счет субвенций, предоставляемых из бюджетов этих поселений в бюджет Даниловского муниципального района. Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района вправе заключать соглашения с органами местного самоуправления отдельных поселений, входящих в состав Даниловского муниципального района, о передаче им осуществления части своих полномочий за счет субвенций, предоставляемых из бюджета муниципального района в бюджеты соответствующих поселений.
Указанные соглашения должны заключаться на определенный срок, содержать положения, устанавливающие основания и порядок прекращения их действия, в том числе досрочного, порядок определения ежегодного объема субвенций, необходимых для осуществления передаваемых полномочий, а также предусматривать финансовые санкции за неисполнение соглашений.
3. Органы местного самоуправления муниципального района имеют право на создание музеев муниципального района.
4. Органы местного самоуправления муниципального района вправе решать иные вопросы, не отнесенные к компетенции органов местного самоуправления других муниципальных образований, органов государственной власти и не исключенные из их компетенции федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации, только за счет собственных доходов местных бюджетов (за исключением субвенций и дотаций, предоставляемых из федерального бюджета и бюджета субъекта Российской Федерации).
Статья 8. Полномочия органов местного самоуправления Даниловского муниципального района по решению вопросов местного значения
1. В целях решения вопросов местного значения органы местного самоуправления Даниловского муниципального района обладают следующими полномочиями:
1) принятие устава Даниловского муниципального района и внесение в него изменений и дополнений, издание муниципальных правовых актов;
2) установление официальных символов Даниловского муниципального района;
3) создание муниципальных предприятий и учреждений, финансирование муниципальных учреждений, формирование и размещение муниципального заказа;
4) установление тарифов на услуги, предоставляемые муниципальными предприятиями и учреждениями, если иное не предусмотрено федеральными законами, регулирование тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса (за исключением тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса - производителей товаров и услуг в сфере электро- и (или) теплоснабжения), тарифов на подключение к системе коммунальной инфраструктуры, тарифов организаций коммунального комплекса на подключение, надбавок к тарифам на товары и услуги организаций коммунального комплекса, надбавок к ценам (тарифам) для потребителей;
5) организационное и материально-техническое обеспечение подготовки и проведения муниципальных выборов, местного референдума, голосования по отзыву депутата, выборного должностного лица местного самоуправления, голосования по вопросам изменения границ, преобразования Даниловского муниципального района;
6) принятие и организация выполнения планов и программ комплексною# социально-экономического развития Даниловского муниципального района, а также организация сбора статистических показателей, характеризующих состояние экономики и социальной сферы Даниловского муниципального района, и предоставление указанных данных органам государственной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
7) учреждение печатного средства массовой информации для опубликования муниципальных правовых актов, обсуждения проектов муниципальных правовых актов по вопросам местного значения, доведения до сведения жителей муниципального района официальной информации о социально-экономическом и культурном развитии муниципального района, о развитии его общественной инфраструктуры и иной официальной информации;
8) осуществление международных и внешнеэкономических связей в соответствии с федеральными законами.
Статья 9. Осуществление органами местного самоуправления Даниловского муниципального района отдельных государственных полномочий
Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района осуществляют возложенные на них федеральными законами, законами Волгоградской области государственные полномочия в порядке, установленном указанными законами.
Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района вправе участвовать в осуществлении государственных полномочий, переданных им в соответствии со статьей 19 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", с осуществлением расходов за счет средств бюджета муниципального района (за исключением финансовых средств, передаваемых местному бюджету на осуществление целевых расходов) на осуществление полномочий, не переданных им в соответствии со статьей 19 настоящего Федерального закона, если возможность осуществления таких расходов предусмотрена федеральными законами.#
Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района вправе устанавливать за счет средств бюджета муниципального района (за исключением финансовых средств, передаваемых местному бюджету на осуществление целевых расходов) дополнительные меры социальной поддержки и социальной помощи для отдельных категорий граждан вне зависимости от наличия в федеральных законах положений, устанавливающих указанное право.
Глава IV. Непосредственное решение населением Даниловского
муниципального района вопросов местного значения и участие населения
Даниловского муниципального района в решении вопросов
местного значения
Статья 10. Права населения Даниловского муниципального района на непосредственное решение вопросов местного значения и участие в решении вопросов местного значения
1. Население Даниловского муниципального района составляют граждане Российской Федерации, постоянно или преимущественно проживающие на территории муниципального района и зарегистрированные на его территории в установленном порядке.
2. Население Даниловского муниципального района непосредственно решает вопросы местного значения и участвует в их решении в соответствии с федеральными законами и законами Волгоградской области с учетом исторических, социально-экономических и этнических особенностей.
3. Граждане Российской Федерации, постоянно или преимущественно проживающие на территории Даниловского муниципального района, имеют право:
1) избирать и быть избранными в органы местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления;
2) участвовать в местном референдуме;
3) участвовать в территориальном общественном самоуправлении;
4) участвовать в собраниях и конференциях граждан;
5) осуществлять правотворческую инициативу граждан;
6) участвовать в публичных слушаниях;
7) участвовать в голосовании по отзыву депутата, выборного должностного лица местного самоуправления, голосовании по вопросам изменения границ муниципального образования преобразования муниципального образования;
8) участвовать в опросе граждан;
9) направлять индивидуальные и коллективные обращения в органы местного самоуправления;
10) участвовать в осуществлении местного самоуправления в иных формах, не противоречащих Конституции Российской Федерации, федеральным законам, законам Волгоградской области и настоящему уставу.
Непосредственное осуществление населением местного самоуправления и участие населения в осуществлении местного самоуправления основываются на принципах законности, добровольности.
4. Иностранные граждане, постоянно или преимущественно проживающие на территории Даниловского муниципального района, обладают при осуществлении местного самоуправления правами в соответствии с международными договорами Российской Федерации и федеральными законами.
Статья 11. Муниципальные выборы
1. Муниципальные выборы в Даниловском муниципальном районе проводятся в целях избрания депутатов Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
2. Муниципальные выборы назначаются Даниловским районным Советом народных депутатов не ранее чем за 90 дней и не позднее чем за 80 дней до дня голосования. В случаях, установленных федеральным законом, муниципальные выборы назначаются избирательной комиссией Даниловского муниципального района или судом.
3. Вопросы, связанные с проведением муниципальных выборов, отнесенные федеральными законами, законами Волгоградской области к компетенции органов местного самоуправления, регулируются положением о муниципальных выборах, принимаемым Даниловским районным Советом народных депутатов.
4. Итоги муниципальных выборов подлежат официальному опубликованию в районной газете "Даниловские вести".
Статья 12. Местный референдум
1. В целях решения непосредственно населением Даниловского муниципального района вопросов местного значения, отнесенных к компетенции Даниловского муниципального района, проводится местный референдум.
2. Местный референдум может проводиться на всей территории Даниловского муниципального района.
3. Решение о назначении местного референдума принимается Даниловским районным Советом народных депутатов
1) по инициативе, выдвинутой гражданами Российской Федерации, проживающими на территории Даниловского муниципального района, имеющими право на участие в местном референдуме;
2) но# инициативе, выдвинутой избирательными объединениями, иными общественными объединениями, уставы которых предусматривают участие в выборах и (или) референдумах и которые зарегистрированы в порядке и сроки, установленные федеральным законом;
3) по инициативе Даниловского районного Совета народных депутатов и Главы администрации Даниловского муниципального района, выдвинутой ими совместно.
4. Условием назначения местного референдума по инициативе граждан, избирательных объединений, иных общественных объединений, указанных в пункте 2 части 3 настоящей статьи, является сбор подписей в поддержку данной инициативы, количество которых должно составлять не менее 5 процентов от числа участников референдума, зарегистрированных на территории Даниловского муниципального района в соответствии с федеральным законом.
Инициатива проведения референдума, выдвинутая гражданами, избирательными объединениями, иными общественными объединениями, указанными и# пункте 2 части 3 настоящей статьи, оформляется в порядке, установленном федеральным законом и законом Волгоградской области.
Инициатива проведения референдума, выдвинутая совместно Даниловским районным Советом народных депутатов и Главой Даниловского муниципального района, оформляется решением Даниловского районного Совета народных депутатов и постановлением Главы Даниловского муниципального района.
5. Даниловский районный Совет народных депутатов обязан назначить местный референдум в течение 30 дней со дня поступления в Даниловский районный Совет народных депутатов документов о выдвижении инициативы проведения местного референдума.
В случае, если местный референдум не назначен Даниловским районным Советом народных депутатов в установленные сроки, референдум назначается судом на основании обращения граждан, избирательных объединений, Главы Даниловского муниципального района, органов государственной власти Волгоградской области или прокурора. В случае, если местный референдум назначен судом, местный референдум организуется избирательной комиссией Даниловского муниципального района, а обеспечение проведения местного референдума осуществляется Администрацией Волгоградской области.
6. В местном референдуме имеют право участвовать граждане Российской Федерации, место жительства которых расположено в границах Даниловского муниципального района. Граждане Российской Федерации участвуют в местном референдуме на основе всеобщего равного и прямого волеизъявления при тайном голосовании.
Итоги голосования и принятое на местном референдуме решение подлежат официальному опубликованию в районной газете "Даниловские вести".
7. Принятое на местном референдуме решение подлежит обязательному исполнению на территории Даниловского муниципального района и не нуждается в утверждении какими-либо органами государственной власти, их должностными лицами или органами местного самоуправления.
8. Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района обеспечивают исполнение принятого на местном референдуме решения в соответствии с разграничением полномочий между ними, определенным настоящим уставом.
9. Решение о проведении местного референдума, а также принятое на местном референдуме решение может быть обжаловано в судебном порядке гражданами, органами местного самоуправления, прокурором, уполномоченными федеральным законом органами государственной власти.
Статья 13. Собрание граждан
1. Для обсуждения вопросов местного значения, информирования населения о деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления могут проводиться собрания граждан.
2. Собрание граждан проводится по инициативе населения, Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района.
Собрание граждан, проводимое по инициативе Даниловского районного Совета народных депутатов или Главы Даниловского муниципального района, назначается соответственно Даниловским районным Советом народных депутатов или Главой Даниловского муниципального района.
Собрание граждан, проводимое по инициативе населения, назначается Даниловским районным Советом народных депутатов. Условием назначения собрания граждан инициативе населения является сбор подписей в поддержку данной инициативы, количество которых должно составлять не менее 5 процентов от числа жителей соответствующей территории, достигших шестнадцатилетнего возраста.
Даниловский районный Совет народных депутатов обязан назначить собрание граждан в течение 30 дней со дня поступления в Даниловский районный Совет народных депутатов документов о выдвижении инициативы проведения собрания граждан.
3. Собрание граждан может принимать обращения к органам местного самоуправления и должностным лицам местного самоуправления, а также избирать лиц, уполномоченных представлять собрание граждан во взаимоотношениях с органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления.
4. Обращения, принятые собранием граждан, подлежат обязательному рассмотрению органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления, к компетенции которых отнесено решение содержащихся в обращениях вопросов, с направлением письменного ответа.
5. Порядок назначения и проведения собрания граждан, а также полномочия собрания граждан определяются в соответствии с федеральным законом настоящим уставом и нормативными правовыми актами Даниловского районного Совета народных депутатов.
6. Итоги собрания граждан подлежат официальному опубликованию в районной газете "Даниловские вести".
Статья 14. Конференции граждан (собрание делегатов)
1. В случаях отсутствия условий для предоставления возможности участия в собрании граждан всем гражданам соответствующей территории, достигшим шестнадцатилетнего возраста, а также в иных случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами Даниловского районного Совета народных депутатов, собрания граждан могут осуществляться конференцией граждан (собранием делегатов),
2. Порядок назначения и проведения конференции граждан (собрания делегатов), избрания делегатов определяется нормативными правовыми актами Даниловского районного Совета.
3. Итоги конференции граждан (собрания делегатов) подлежат официальному опубликованию в районной газете "Даниловские вести".
Статья 15. Правотворческая инициатива граждан
1. С правотворческой инициативой может выступить инициативная группа граждан, обладающих избирательным правом, в порядке, установленном нормативным правом актом Даниловского районного Совета народных депутатов.
Минимальная численность инициативной группы граждан устанавливается нормативным правовым актом Даниловского районного Совета народных депутатов и не может превышать 3 процента от числа жителей Даниловского муниципального района, обладающих избирательным правом.
В случае отсутствия нормативного правового акта Даниловского районного Совета народных депутатов, регулирующего порядок реализации правотворческой инициативы граждан, принятие к рассмотрению и рассмотрение проекта муниципального правового акта, внесенного гражданами, осуществляются в соответствии с федеральным законом.
2. Проект муниципального правового акта, внесенный в порядке реализации правотворческой инициативы граждан, подлежит обязательному рассмотрению органом местного самоуправления или должностным лицом местного самоуправления, к компетенции которых относится принятие соответствующего акта, в течение трех месяцев со дня его внесения.
Представителям инициативной группы граждан должна быть обеспечена возможность изложения своей позиции при рассмотрении указанного проекта.
В случае, если принятие муниципального правового акта, проект которого внесен в порядке реализации правотворческой инициативы граждан, относится к компетенции коллегиального органа местного самоуправления, указанный проект должен быть рассмотрен на открытом заседании данного органа.
3. Мотивированное решение, принятое по результатам рассмотрения проекта муниципального правового акта, внесенного в порядке реализации правотворческой инициативы граждан, должно быть официально в письменной форме доведено до сведения внесшей его инициативной группы граждан.
Статья 16. Публичные слушания
1. Для обсуждения проектов муниципальных правовых актов по вопросам местного значения с участием жителей Даниловского муниципального района Даниловским районным Советом народных депутатов, Главой Даниловского муниципального района могут проводиться публичные слушания.
2. Публичные слушания проводятся по инициативе населения, Даниловского районного Совета народных депутатов или Главы Даниловского муниципального района.
Публичные слушания, проводимые по инициативе населения или Даниловского районного Совета народных депутатов, назначаются Даниловским районным Советом народных депутатов, а по инициативе Главы Даниловского муниципального района - Главой Даниловского муниципального района.
3. На публичные слушания должны выноситься:
1) проект устава Даниловского муниципального района, а также проект муниципального правового акта о внесении изменений и дополнений в данный устав;
2) проект местного бюджета и отчет о его исполнении;
3) проекты планов и программ развития Даниловского муниципального района, проекты правил землепользования и застройки, проекты планирования территорий и проекты межевания территорий, а также вопросы предоставления разрешений на условно разрешенный вид использования земельных участков и объектов капитального строительства, вопросы отклонения от предельных параметров разрешенного строительства, вопросы изменения одного вида разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства на другой вид такого использования при отсутствии утвержденных правил землепользования и застройки;
4) вопросы о преобразовании Даниловского муниципального района.
4. Порядок организации и проведения публичных слушаний определяется нормативными правовыми актами Даниловского районного Совета народных депутатов и должен предусматривать заблаговременное оповещение жителей Даниловского муниципального района о времени и месте проведения публичных слушаний, заблаговременное ознакомление с проектом муниципального правового акта, другие меры, обеспечивающие участие в публичных слушаниях жителей Даниловского муниципального района, опубликование результатов публичных слушаний в районное газете "Даниловские вести".
Статья 17. Основания и порядок отзыва депутата Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района
1. Основаниями для отзыва депутата Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района могут служить только его# конкретные противоправные решения или действия (бездействие) в случае их подтверждения в судебном порядке.
2. Депутат Даниловского районного Совета народных депутатов, Глава Даниловского муниципального района могут быть отозваны только на основании нарушения законодательства Российской Федерации, законодательства Волгоградской области, нормативных правовых актов органов государственной власти, принятых в пределах их компетенции, а также настоящего Устава и иных нормативных правовых актов органов местного самоуправления, принятых в пределах их компетенции. Отзыв по иным основаниям не допускается.
3. Отзыв по указанному основанию не освобождает депутата Даниловского районного Совета народных депутатов, Главу Даниловского муниципального района от иной ответственности за допущенные нарушения законов и иных нормативных правовых актов органов государственной власти и местного самоуправления в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
4. С инициативой проведения голосования по отзыву депутата Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района могут выступить граждане Российской Федерации, проживающие на территории Даниловского муниципального района, обладающие избирательным правом.
5. Граждане (инициаторы отзыва) не позднее чем за семь дней до даты проведения собрания обязаны письменно уведомить депутата Даниловского районного Совета народных депутатов, Главу Даниловского муниципального района, в отношении которых поставлен вопрос об отзыве, о предстоящем собрании с указанием даты, места и времени его проведения.
Депутат Даниловского районного Совета народных депутатов, Глава Даниловского муниципального района, в отношении которых предлагается проведение голосования об отзыве, вправе представить на собрании участников отзыва свои объяснения в устной или письменной форме по поводу обстоятельств, послуживших основанием для постановки вопроса об их отзыве, с одновременным обеспечением права выступать и давать личные объяснения по существу дела.
6. В целях организации процедуры отзыва граждане (инициаторы отзыва) письменно информируют Даниловский районный Совет народных депутатов и Главу Даниловского муниципального района не позднее чем за десять дней о времени и месте проведения собрания по инициированию процедуры отзыва депутата Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района.
7. Даниловский районный Совет народных депутатов публикует (обнародует) объявление о месте и времени проведения собрания.
8. Инициативная группа участников отзыва депутата Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района образуется на собрании. В случае принятия решения об отзыве депутата Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района собрание открытым или тайным голосованием избирает инициативную группу участников отзыва, лиц, уполномоченных представлять интересы инициативной группы, и поручает ей организацию сбора подписей.
9. На собрании по образованию инициативной группы по отзыву депутата Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района ведется протокол собрания, копия которого прилагается к заявлению на регистрацию инициативной группы.
10. В заявлении инициативной группы должна быть изложена конкретная формулировка мотивов отзыва, фамилия, имя, отчество лица, в отношении которого начата процедура отзыва. Это заявление должно быть подтверждено подписями всех членов инициативной группы, которая не может состоять менее чем из десяти человек, имеющих право на участие в голосовании с указанием даты рождения, фамилии, имени, отчества, адреса места жительства и паспортных данных каждого.
11. Заявление инициативной группы и протокол собрания участников отзыва со списком избранной инициативной группы участников отзыва не позднее трех дней с момента его проведения передается# для рассмотрения в соответствующую избирательную комиссию.
Представленные документы рассматриваются соответствующей избирательной комиссией в течение пятнадцати дней со дня поступления ходатайства. По итогам рассмотрения комиссия принимает решение либо о направлении их в Даниловский районный Совет народных депутатов, уполномоченный принимать решение о назначении голосования, либо об отказе в регистрации инициативной группы.
12. Если Даниловский районный Совет народных депутатов по итогам не более чем двадцатидневной проверки признает мотивы отзыва обоснованными, соответствующая избирательная комиссия осуществляет регистрацию инициативной группы по отзыву, выдает ей регистрационное свидетельство. Решение о регистрации инициативной группы по отзыву принимается в пятнадцатидневный срок со дня признания Даниловским районным Советом народных депутатов мотивов отзыва обоснованными.
Если Даниловский районный Совет народных депутатов признает, что мотивы отзыва необоснованны, соответствующая избирательная комиссия отказывает инициативной группе о# регистрации и выдает ей решение, содержащее основания отказа.
Отказ в регистрации инициативной группы участников отзыва, несоблюдение срока принятия решения о регистрации могут быть обжалованы в суд.
13. С момента получения регистрационного свидетельства инициативная группа вправе организовывать и осуществлять беспрепятственный сбор подписей на подписных листах с требованием о проведении голосования об отзыве депутата Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района.
Общий срок сбора подписей об отзыве не должен быть более тридцати дней со дня выдачи регистрационного свидетельства инициативной группе.
14. Голосование об отзыве депутата Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района назначается, если под требованием о его проведении поставят свои подписи в порядке, установленном настоящим Уставом, не менее пяти процентов граждан - участников голосования, проживающих на территории Даниловского муниципального района, обладающих избирательным правом.
Если в течение установленного срока не было собрано необходимое количество подписей граждан, дальнейший сбор прекращается. С повторным требованием о проведении голосования об отзыве депутата Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района разрешается выступать не ранее чем через год после даты окончания сбора подписей инициативной группой.
По окончании сбора подписей инициативная группа составляет итоговый протокол, в котором указывается дата регистрации инициативной группы, дата окончания сбора подписей, количество собранных подписей и наименование органа, которому переданы подписные листы.
15. Голосование назначается Даниловским районным Советом народных депутатов, а в случае отсутствия указанного органа или непринятия им решения в установленный срок - судом.
16. Голосование по отзыву депутата Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района проводится по инициативе населения в порядке, установленном федеральным законом и принимаемым в соответствии с ним законом Волгоградской области для проведения местного референдума, с учетом особенностей, предусмотренных Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
17. Депутат Даниловского районного Совета народных депутатов, Глава Даниловского муниципального района считается отозванным, если за отзыв проголосовало не менее половины избирателей, зарегистрированных, соответственно, в избирательном округе, Даниловском муниципальном районе.
18. Итоги голосования по отзыву депутата Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района, и принятые решения подлежат официальному опубликованию (обнародованию).
Статья 18. Голосование по вопросам изменения границ Даниловского муниципального района, преобразования Даниловского муниципального района
1. В целях получения согласия населения при изменении границ Даниловского муниципального района, преобразования Даниловского муниципального района, проводится голосование по вопросам изменения границ Даниловского муниципального района, преобразования Даниловского муниципального района.#
2. Голосование по вопросам изменения границ Даниловского муниципального района, преобразования Даниловского муниципального района назначается Даниловским районным Советом народных депутатов и проводится в порядке, установленном федеральным законом и принимаемым в соответствии с ним законом Волгоградской области для проведения местного референдума с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
3. Голосование по вопросам изменения границ считается состоявшимся, если в нем приняло участие более половины жителей Даниловского муниципального района или его части, обладающих избирательным правом. Согласие населения на изменение границ Даниловского муниципального района, преобразование Даниловского муниципального района, считается полученным, если за указанные изменение, преобразование проголосовало более половины принявших участие в голосовании жителей Даниловского муниципального района или его части.
4. Итоги голосования по вопросам изменения границ Даниловского муниципального района, преобразования Даниловского муниципального района, и принятые решения подлежат официальному опубликованию (обнародованию).
Статья 19. Опрос граждан
1. Опрос граждан проводится на всей территории Даниловского муниципального района или на части его территории для выявления мнения населения и его учет# при принятии решений органами местного самоуправления и должностными лицами местною самоуправления, а также органами государственной власти.
Результаты опроса носят рекомендательный характер.
2. В опросе граждан имеют право участвовать жители Даниловского муниципального района, обладающие избирательным правом.
3. Опрос граждан проводится но# инициативе:
1) Даниловского районного Совета народных депутатов или Главы Даниловского муниципального района - по вопросам местного значения;
2) органов государственной власти Волгоградской области - для учета мнения граждан при принятии решений об изменении целевою# назначения земель Даниловского муниципального района для объектов регионального и межрегионального значения.
4. Порядок назначения и проведения опроса граждан определяется нормативными правовыми актами Даниловского районного Совета народных депутатов.
5. Решение о назначении опроса граждан принимается Даниловским районным Советом народных депутатов. В нормативном правовом акте Даниловского районного Совета народных депутатов о назначении опроса граждан устанавливаются:
1) дата и сроки проведения опроса;
2) формулировка вопроса (вопросов), предлагаемого (предлагаемых) при проведении опроса;
3) методика проведения опроса;
4) форма опросного листа;
5) минимальная численность жителей Даниловского муниципального района, участвующих в опросе.
6. Жители Даниловского муниципального района должны быть проинформированы о проведении опроса граждан не менее чем за 10 дней до его проведения.
7. Финансирование мероприятий, связанных с подготовкой и проведением опроса граждан, осуществляется:
1) за счет средств местною# бюджета - при проведении опроса по инициативе органов местного самоуправления;
2) за счет средств бюджета Волгоградской области - при проведении опроса по инициативе органов государственной власти Волгоградской области.
Статья 20. Обращения граждан в органы местного самоуправления
1. Граждане имеют право на индивидуальные и коллективные обращения в органы местного самоуправления.
2. Должностные лица местного самоуправления обязаны дать письменный ответ по существу обращений граждан в органы местного самоуправления в течение одного месяца.
3. Рассмотрение обращений граждан в органы местного самоуправления осуществляется в порядке и в сроки, устанавливаемые законами Волгоградской области и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Даниловского районного Совета народных депутатов.
4. За нарушение порядка и срока письменного ответа на обращения граждан в органы местного самоуправления должностные лица местного самоуправления несут административную ответственность в соответствии с законом Волгоградской области.
Глава V. Органы местного самоуправления и должностные лица
местного самоуправления Даниловского муниципального района
Статья 21. Структура органов местного самоуправления Даниловского муниципального района
1. Структуру органов местного самоуправления Даниловского муниципального района составляют Даниловский районный Совет народных депутатов, Глава Даниловского муниципального района, Администрация Даниловского муниципального района, Контрольно-счетная палата Даниловского муниципального района.
2. Изменение структуры органов местного самоуправления Даниловского муниципального района осуществляется не иначе как путем внесения изменений в настоящий устав.
3. Решение Даниловского районного Совета народных депутатов об изменении структуры органов местного самоуправления вступает в силу не ранее чем по истечении срока полномочий Даниловского районного Совета народных депутатов, принявшего указанное решение.
Статья 22. Даниловский районный Совет народных депутатов
1. Даниловский районный Совет народных депутатов может осуществлять свои полномочия в случае избрания не менее двух третей от установленной численности депутатов.
2. Даниловский районный Совет народных депутатов состоит из депутатов, избираемых на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок 5 лет по мажоритарной системе относительного большинства с образованием 16 одномандатных округов.
3. Численность депутатов Даниловского районного Совета народных депутатов составляет 16 человек.
4. Даниловский районный Совет народных депутатов обладает правами юридического лица.
5. В исключительной компетенции Даниловского районного Совета народных депутатов находятся:
1) принятие устава Даниловского муниципального района и внесение в него изменений и дополнений;
2) утверждение местного бюджета и отчета о его исполнении;
3) установление, изменение и отмена местных налогов и сборов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
4) принятие планов и программ развития Даниловского муниципального района, утверждение отчетов об их исполнении;
5) определение порядка управления и распоряжения имуществом, находящимся в муниципальной собственности;
6) согласование принятия решений о создании, реорганизации и ликвидации муниципальных предприятий и учреждений, а также об установлении тарифов на услуги муниципальных предприятий и учреждений;
7) контроль за исполнением органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления полномочий по решению вопросов местного значения;
8) иные полномочия в соответствии с федеральными законами, законами Волгоградской области, уставом Волгоградской области, и настоящим уставом.
6. Нормативные правовые акты Даниловского районного Совета народных депутатов, предусматривающие установление, изменение и отмену местных налогов и сборов, осуществление расходов из средств местного бюджета, вносятся на рассмотрение Даниловского районного Совета народных депутатов по инициативе Главы Даниловского муниципального района или при наличии заключения Главы Даниловского муниципального района.
7. Нормативный правовой акт, принятый Даниловским районным Советом народных депутатов направляется Главе Даниловского муниципального района для подписания и обнародования. Глава Даниловского муниципального района имеет право отклонить нормативный правовой акт, принятый Даниловским районным Советом народных депутатов. В этом случае указанный нормативный правовой акт в течение 10 дней возвращается в Даниловский районный Совет народных депутатов с мотивированным обоснованием его отклонения либо с предложениями о внесении в него изменений и дополнений. Если Глава Даниловского муниципального района отклонит нормативный правовой акт, он вновь рассматривается Даниловским районным Советом народных депутатов. Если при повторном рассмотрении указанный нормативный правовой акт будет одобрен в ранее принятой редакции большинством не менее двух третей от установленной численности депутатов Даниловского районного Совета народных депутатов, он подлежит подписанию Главой Даниловского муниципального района в течение семи дней и обнародованию.
8. Расходы на обеспечение деятельности Даниловского районного Совета народных депутатов предусматриваются в местном бюджете отдельной строкой в соответствии с классификацией расходов бюджетов Российской Федерации.
Управление и (или) распоряжение Даниловским районным Советом народных депутатов или отдельными депутатами (группами депутатов) в какой бы то ни было форме средствами местного бюджета в процессе его исполнения не допускаются, за исключением средств местного бюджета, направляемых на обеспечение деятельности Даниловского районного Совета народных депутатов и его депутатов.
9. Полномочия Даниловского районного Совета народных депутатов могут быть прекращены досрочно в случае его роспуска вследствие наступления ответственности перед государством в порядке и по основаниям, которые предусмотрены федеральным законом. Полномочия Даниловского районного Совета народных депутатов могут быть также прекращены:
1) в случае принятия указанным органом решения о самороспуске. При этом решение о самороспуске принимается большинством в 2/3 голосов от избранного числа депутатов;
2) в случае вступления в силу решения суда Волгоградской области о неправомочности данного состава депутатов Даниловского районного Совета народных депутатов, в том числе в связи со сложением депутатами своих полномочий;
3) в случае преобразования Даниловского муниципального района.
10. Досрочное прекращение полномочий Даниловского районного Совета народных депутатов влечет досрочное прекращение полномочий ее# депутатов.
11. Не позднее чем через три месяца со дня вступления в силу решения о досрочном прекращении полномочий Даниловского районного Совета народных депутатов проводятся досрочные муниципальные выборы в указанный орган.
Статья 23. Полномочия должностных лиц Даниловского районного Совета народных депутатов
1. Для непосредственного исполнения полномочий Даниловского районного Совета народных депутатов устанавливаются должности председателя Даниловского районного Совета народных депутатов и его заместителя, которые избираются на первом заседании Даниловского районного Совета народных депутатов из числа депутатов тайным или открытым голосованием большинством не менее 2/3 голосов от установленного числа депутатов на срок полномочий Даниловского районного Совета народных депутатов и исполняют свои обязанности на постоянной или общественной основе до момента открытия первого заседания районного Совета народных депутатов нового созыва, если оно признано правомочным.
2. Председатель Даниловского районного Совета народных депутатов:
1) возглавляет представительный орган муниципального района;
2) издает постановления и распоряжения по вопросам организации деятельности Даниловского районного Совета народных депутатов;
3) является распорядителем бюджетных средств по расходам, предусмотренным на подготовку и проведение заседаний Даниловского районного Совета народных депутатов, работу аппарата и его содержание и по другим расходам, связанным с деятельностью представительного органа муниципального района и его депутатов, открывает и закрывает расчетные счета Даниловского районного Совета народных депутатов в банках;
4) осуществляет иные полномочия в соответствии с регламентом Даниловского районного Совета народных депутатов.
3. Заместитель председателя Даниловского районного Совета народных депутатов:
1) исполняет исключительные полномочия председателя Даниловского районного Совета народных депутатов в случае его временного отсутствия или невозможности исполнения им своих обязанностей;
2) осуществляет иные полномочия в соответствии с регламентом Даниловского районного Совета народных депутатов.
Статья 24. Глава Даниловского муниципального района
1. Глава Даниловского муниципального района является высшим должностным лицом Даниловского муниципального района и наделяется настоящим уставом в соответствии с федеральным законом собственными полномочиями по решению вопросов местного значения.
2. Глава муниципального образования:
1) избирается на муниципальных выборах на срок 5 лет;
2) возглавляет Администрацию Даниловского муниципального района.
3. Глава Даниловского муниципального района в пределах полномочий, установленных настоящей статьей:
1) представляет Даниловского# муниципальный район в отношениях с органами местного самоуправления других муниципальных образований, органами государственной власти, гражданами и организациями, без доверенности действует от имени Даниловского муниципального района;
2) подписывает и обнародует в порядке, установленном настоящим уставом, нормативные правовые акты, принятые Даниловским районным Советом народных депутатов;
3) издает в пределах своих полномочий правовые акты;
4) вправе требовать созыва внеочередного заседания Даниловского районного Совета народных депутатов.
4. Глава Даниловского муниципального района подконтролен и подотчетен населению и Даниловскому районному Совету народных депутатов.
5. Глава Администрации Даниловского муниципального района не вправе заниматься предпринимательской, а также иной оплачиваемой деятельностью, за исключением педагогической, научной и другой творческой деятельности.
6. Полномочия Главы Даниловского муниципального района прекращаются досрочно в случаях, указанных в пункте 8 статьи 25 настоящего устава.
Статья 25. Администрация Даниловского муниципального района
1. Администрация Даниловского муниципального района осуществляет свои полномочия по решению вопросов местного значения и полномочия для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Волгоградской области.
Администрацией Даниловского муниципального района руководит Глава Администрации на принципах единоначалия.
2. Администрация Даниловского муниципального района обладает правами юридического лица.
3. Структура Администрации Даниловского муниципального района утверждается Даниловским районным Советом народных депутатов по представлению Главы Администрации Даниловского муниципального района. В структуру Администрации Даниловского муниципального района могут входить отраслевые (функциональные) и территориальные органы Администрации.
Статья 26. Статус депутата Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района
1. Депутату Даниловского районного Совета, Главе Даниловского муниципального района обеспечиваются условия для беспрепятственного осуществления своих полномочий.
2. Полномочия депутата начинаются со дня его избрания и прекращаются с момента открытия первого заседания Даниловского районного Совета народных депутатов нового созыва, если оно признано правомочным.
Полномочия Главы Даниловского муниципального района начинаются со дня его вступления в должность и прекращаются в день вступления в должность вновь избранного Главы Даниловского муниципального района.
3. Решение об изменении срока полномочии#, а также решение об изменении перечня полномочий Главы Даниловского муниципального района применяется только к Главе Даниловского муниципального района, избранному после вступления в силу соответствующего решения.
4. Глава Даниловского муниципального района осуществляет свои полномочия на постоянной основе.
Депутаты Даниловского районного Совета осуществляют свои полномочия, как правило, на непостоянной основе. На постоянной основе по решению Даниловского районного Совета народных депутатов могут работать не более 10% депутатов от избранного числа депутатов.
5. Выборные должностные лица местного самоуправления Даниловского муниципального района не могут быть депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, членами Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутатами законодательного (представительного) органа государственной власти Волгоградской области, занимать иные государственные должности Российской Федерации, государственные должности Волгоградской области, а также государственные должности государственной службы и муниципальные должности муниципальной службы.
6. На депутатов Даниловского районного Совета народных депутатов распространяются иные ограничения, связанные с осуществлением депутатской деятельности, предусмотренные федеральным законодательством.
На Главу Даниловского муниципального района распространяются иные ограничения, связанные с осуществлением им полномочий, предусмотренные федеральным законодательством.
7. Осуществляющие свои полномочия на постоянной основе депутаты, Глава Даниловского муниципального района не вправе заниматься предпринимательской, а также иной оплачиваемой деятельностью, за исключением педагогической, научной и другой творческой деятельности.
8. Гарантии прав депутатов, членов выборных органов местного самоуправления, выборных должностных лиц местного самоуправления при привлечении их к уголовной или административной ответственности, задержании, аресте, обыске, допросе, совершении в отношении их иных уголовно-процессуальных и административно-процессуальных действий, а также при проведении оперативно-розыскных мероприятий в отношении депутатов, членов выборных органов местного самоуправления, выборных должностных лиц местного самоуправления, занимаемого ими жилого и (или) служебного помещения, их багажа, личных и служебных транспортных средств, переписки, используемых ими средств связи, принадлежащих им документов устанавливаются федеральными законами.
9. Полномочия депутата, Главы Даниловского муниципального района прекращаются досрочно в случае:
1) смерти;
2) отставки по собственному желанию;
3) признания судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
4) признания судом безвестно отсутствующим или объявления умершим;
5) вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда;
6) выезда за пределы Российской Федерации на постоянное место жительства;
7) прекращения гражданства Российской Федерации, прекращения гражданства иностранного государства - участника международного договора Российской Федерации, в соответствии с которым иностранный гражданин имеет право быть избранным в органы местного самоуправления;
8) отзыва избирателями;
9) досрочного прекращения полномочий соответствующего органа местного самоуправления;
10) призыв на военную службу или направление на замещающую ее альтернативную гражданскую службу;#
11) в иных случаях, установленных федеральным законом.
Статья 27. Избирательная комиссия Даниловского муниципального района
1. Осуществление подготовки и проведения выборов депутатов Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района, подготовки и проведения местного референдума, голосования по отзыву депутата Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района, голосования по вопросам изменения границ Даниловского муниципального района, преобразования Даниловского муниципального района, возлагаются на избирательную комиссию Даниловского муниципального района.#
2. Полномочия избирательной комиссии Даниловского муниципального района по решению избирательной комиссии Волгоградской области, принятому на основании обращения Даниловского районного Совета народных депутатов, возлагаются на действующую территориальную избирательную комиссию.
Статья 28. Контрольный орган Даниловского муниципального района - Контрольно-счетная палата Даниловского муниципального района
1. Контрольный орган Даниловского муниципального района Контрольно-счетная палата Даниловского муниципального района образуется в целях контроля за исполнением местного бюджета, соблюдением установленного порядка подготовки и рассмотрения проекта местного бюджета, отчета о его исполнении, а также в целях контроля за соблюдением установленного порядка управления и распоряжения имуществом, находящимся в муниципальной собственности.
2. Порядок формирования и деятельности Контрольно-счетной палаты Даниловского муниципального района устанавливается Даниловским районным Советом народных депутатов.
3. Даниловский районный Совет народных депутатов утверждает Положение о Контрольно-счетной палате Даниловского муниципального района и ее структуре. Расходы на содержание Контрольно-счетной палаты Даниловского муниципального района предусматриваются в бюджете Даниловского муниципального района отдельной строкой.
4. Результаты проверок, осуществляемых Контрольно-счетной палатой Даниловского муниципального района, подлежат опубликованию.
5. Контрольно-счетная палата Даниловского муниципального района обладает правами юридического лица.
Статья 29. Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района как юридические лица
1. От имени Даниловского муниципального района приобретать и осуществлять имущественные и иные права и обязанности, выступать в суде без доверенности может Глава Даниловского муниципального района в соответствии с его полномочиями, установленными настоящим уставом.
2. Даниловский районный Совет народных депутатов, Администрация Даниловского муниципального района как юридические лица действуют на основании общих для организаций данного вида положений Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" применительно к учреждениям.
3. Структурные подразделения и территориальные органы Администрации Даниловского муниципального района наделяются правами юридических лиц на основании решения Даниловского районного Совета народных депутатов об учреждении соответствующего органа и утверждения положения о нем Даниловским районным Советом народных депутатов.
Статья 30. Муниципальная служба
Правовое регулирование муниципальной службы, включая требования к муниципальным должностям муниципальной службы, определение статуса муниципального служащего, условия и порядок прохождения муниципальной службы, осуществляется федеральным законом, а также принимаемыми в соответствии с ним законами Волгоградской области.
Глава VI. Муниципальные правовые акты
Статья 31. Система муниципальных правовых актов
1. В систему муниципальных правовых актов Даниловского муниципального района входят:
1) устав Даниловского муниципального района;
2) правовые акты, принятые на местном референдуме;
3) нормативные и иные правовые акты Даниловского районного Совета народных депутатов;
4) правовые акты Главы Даниловского муниципального района.
2. Устав Даниловского муниципального района и оформленные в виде правовых актов решения, принятые на местном референдуме, являются актами высшей юридической силы в системе муниципальных правовых актов, имеют прямое действие и применяются на всей территории Даниловского муниципального района.
Иные муниципальные правовые акты не должны противоречить уставу Даниловского муниципального района и правовым актам, принятым на местном референдуме.
3. Даниловский районный Совет народных депутатов по вопросам, отнесенным к его компетенции федеральными законами, законами Волгоградской области, настоящим уставом, принимает решения, устанавливающие правила, обязательные для исполнения на территории Даниловского муниципального района, а также решения по вопросам организации деятельности Даниловского районного Совета народных депутатов.
4. Глава Даниловского муниципального района в пределах своих полномочий, установленных настоящим уставом и решениями Даниловского районного Совета народных депутатов, издает постановления и распоряжения по вопросам местного значения и вопросам, связанным с осуществлением отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Волгоградской области, а также по вопросам организации работы Администрации Даниловского муниципального района.
5. Председатель Даниловского районного Совета народных депутатов издает постановления и распоряжения по вопросам организации деятельности Даниловского районного Совета народных депутатов.
Статья 32. Принятие, вступление в силу устава Даниловского муниципального района, внесение в устав изменений и дополнений
1. Устав Даниловского муниципального района, решение о внесении изменений и дополнений в устав Даниловского муниципального района принимаются Даниловским районным Советом народных депутатов большинством в 2/3 голосов от установленной численности депутатов.
2. Инициатива по внесению на рассмотрение Даниловским районным Советом народных депутатов проекта нового устава муниципального района, а также проекта решения о внесении изменений и (или) дополнений в устав Даниловского муниципального района может исходить от Главы муниципального района или от депутатов Даниловского районного Совета народных депутатов, численностью не менее одной трети от установленного числа.
3. Проект устава Даниловского муниципального района, проект муниципального правового акта о внесении изменений и дополнений в устав Даниловского муниципального района не позднее чем за 30 дней до дня рассмотрения вопроса о принятии устава Даниловского муниципального района, внесении изменений и дополнений в устав Даниловского муниципального района подлежат официальному опубликованию в районной газете "Даниловские вести" с одновременным опубликованием установленного Даниловским районным Советом народных депутатов порядка учета предложений по проекту указанного устава, проекту указанного муниципального, правового акта, а также порядка участия граждан в его обсуждении.
4. Устав Даниловского муниципального района, решение о внесении в устав изменений и (или) дополнений после его государственной регистрации подлежит опубликованию в районной газете "Даниловские вести" в течение 10 дней после государственной регистрации.#
Изменения и дополнения, внесенные в устав Даниловского муниципального района изменяющие структуру органов местного самоуправления, полномочия органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления, вступают в силу после истечения срока полномочий Даниловского районного Совета народных депутатов, принявшего муниципальный правовой акт о внесении в устав указанных изменений и дополнений.
Статья 33. Решения, принятые путем прямого волеизъявления граждан
Решение вопросов местного значения непосредственно гражданами Даниловского муниципального района осуществляется путем прямого волеизъявления населения Даниловского муниципального района, выраженного на местном референдуме.
Статья 34. Подготовка муниципальных правовых актов
1. Проекты муниципальных правовых актов могут вноситься депутатами Даниловского районного Совета народных депутатов, Главой Даниловского муниципального района, инициативными группами граждан.
2. Порядок внесения проектов муниципальных правовых актов, перечень и форма прилагаемых к ним документов устанавливаются нормативным правовым актом органа местного самоуправления или должностного лица местного самоуправления, на рассмотрение которых вносятся указанные проекты.
Статья 35. Вступление в силу муниципальных правовых актов
1. Устав Даниловского муниципального района и муниципальные правовые акты о внесении изменений и дополнений в устав Даниловского муниципального района вступают в силу в порядке, установленном статьей 30 настоящего устава.
По-видимому, в пункте 1 статьи 35 настоящего Устава допущена опечатка, имеется в виду "в порядке, установленном статьей 32 настоящего Устава"
2. Решения (правовые акты), принятые на местном референдуме вступают в силу после официального опубликования в районной газете "Даниловские вести" итогов местного референдума и принятого на нем решения (правового акта), если этим решением (правовым актом) не установлен иной срок.
3. Нормативные правовые акты Даниловского районного Совета народных депутатов вступают в силу после их подписания и обнародования Главой Даниловского муниципального района, если этими актами не установлены иные сроки. Иные акты Даниловского районного Совета народных депутатов вступают в силу после их подписания председателем Даниловского районного Совета народных депутатов, если этими актами не установлены иные сроки.
4. Правовые акты Главы Даниловского муниципального района вступают в силу после их подписания.
5. Правовые акты руководителей структурных подразделений Администрации Даниловского муниципального района вступают в силу после их подписания.
6. Муниципальные правовые акты вступают в силу в порядке, установленном настоящим Уставом, за исключением нормативных правовых актов Даниловского районного Совета народных депутатов о налогах и сборах, которые вступают в силу в соответствии с налоговым кодексом Российской Федерации.
7. Муниципальные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, вступают в силу после их официального опубликования в районной газете "Даниловские вести".
Статья 36. Отмена муниципальных правовых актов и приостановление их действия
Муниципальные правовые акты могут быть отменены или их действие может быть приостановлено органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления, принявшими (издавшими) соответствующий муниципальный правовой акт, судом; а в части, регулирующей осуществление органами местного самоуправления отдельных государственных полномочий, переданных им федеральными законами и законами Волгоградской области уполномоченным органом государственной власти Российской Федерации, уполномоченным органом государственной власти Волгоградской области.
Глава VII. Экономическая основа местного самоуправления
в Даниловском муниципальном районе
Статья 37. Экономическая основа местного самоуправления в Даниловском муниципальном районе
1. Экономическую основу местного самоуправления в Даниловском муниципальном районе составляют находящееся в собственности Даниловского муниципального района имущество, средства бюджета Даниловского муниципального района, а также имущественные права Даниловского муниципального района.
Статья 38. Имущество Даниловского муниципального района
1. В собственности Даниловского муниципального района в соответствии с федеральным законом находится:
1) указанное в части 2 настоящей статьи имущество, предназначенное для решения вопросов местного значения;
2) имущество, предназначенное для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления, в случаях, установленных федеральными законами и законами Волгоградской области;
3) имущество, предназначенное для обеспечения деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, муниципальных служащих, работников муниципальных предприятий и учреждений в соответствии с нормативными правовыми актами Даниловского районного Совета.
2. В собственности Даниловского муниципального района находится:
1) имущество, предназначенное для электро# и газоснабжения поселений в границах района;
2) автомобильные дороги общего пользования между населенными пунктами, мосты и иные транспортные инженерные сооружения вне границ населенных пунктов в границах района, за исключением автомобильных дорог общего пользования, мостов и иных транспортных инженерных сооружений федерального и регионального значения, а также имущество, предназначенное для их обслуживания;
3) пассажирский транспорт и другое имущество, предназначенные для транспортного обслуживания населения между поселениями на территории района;
4) имущество, предназначенное для организации и осуществления экологического контроля;
5) имущество, предназначенное для организации защиты населения и территории муниципального района от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
6) имущество, предназначенное для организации охраны общественного порядка на территории района муниципальной милицией;
7) имущество, предназначенное для обеспечения общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования, а также предоставления дополнительного образования и организации отдыха детей в каникулярное время;
8) имущество, предназначенное для оказания на территории района скорой медицинской помощи (за исключением санитарно-авиационной), первичной медико-санитарной помощи в амбулаторно-поликлинических и больничных учреждениях, медицинской помощи женщинам в период беременности, во время и после родов;
9) имущество, предназначенное для утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов;
10) архивные фонды в том числе кадастр землеустроительной и градостроительной документации, а также имущество, предназначенное для хранения указанных фондов;
11) имущество, включая земельные участки, предназначенное для содержания на территории муниципального района межпоселенческих мест захоронения и организации ритуальных услуг;
12) имущество межпоселенческих библиотек;
13) имущество, необходимое для официального опубликования (обнародования) муниципальных правовых актов, иной официальной информации;
14) земельные участки, отнесенные к муниципальной собственности Даниловского муниципального района в соответствии с федеральными законами;
15) имущество, предназначенное для обеспечения поселений, входящих в состав муниципального района, услугами по организации досуга и услугами организаций культуры;
16) имущество, предназначенное для развития на территории муниципального района физической культуры и массового спорта;
17) имущество, предназначенное для обеспечения безопасности людей на водных объектах, охраны их жизни и здоровья;
18) объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) независимо от категории их историко-культурного значения в случаях, установленных законодательством Российской Федерации.
3. В собственности муниципального района могут находиться объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) независимо от категории их историко-культурного значения в случае, если такие объекты необходимы для осуществления полномочий органов местного самоуправления, а также в иных случаях, установленных федеральным законом.
В собственности муниципального района также может находиться имущество, необходимое для осуществления полномочий, право осуществления которых предоставлено органам местного самоуправления федеральными законами.
4. В случаях возникновения у Даниловского муниципального района права собственности на имущество, не предназначенное для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления, для обеспечения деятельности органов местною самоуправления и должностных лиц местною самоуправления, муниципальных служащих, работников муниципальных предприятий и учреждений либо не относящееся к видам имущества, перечисленным в части 2 настоящей статьи, указанное имущество подлежит перепрофилированию (изменению целевого назначения имущества) либо отчуждению в порядке и в сроки, установленные федеральным законом.#
5. Особенности возникновения осуществления и прекращения права муниципальной собственности, а также порядок учета устанавливаются федеральным законом.
Статьи# 39. Владение, пользование и распоряжение имуществом Даниловского муниципального района
1. Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района от имени Даниловского муниципального района самостоятельно владеют, пользуются и распоряжаются муниципальным имуществом в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами органов местного самоуправления Даниловского муниципального района в пределах компетенции этих органов, установленной настоящим уставом.
2. Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района вправе передавать имущество Даниловского муниципального района во временное или в постоянное пользование физическим и юридическим лицам, органам государственной власти Российской Федерации, органам государственной власти Волгоградской области и органам местного самоуправления иных муниципальных образовании#, отчуждать, совершать иные сделки в соответствии с федеральными законами.
3. Порядок и условия приватизации имущества Даниловского муниципального района определяются нормативными правовыми актами органов местного самоуправления Даниловского муниципального района в соответствии с федеральными законами.
Доходы от использования и приватизации муниципального имущества Даниловского муниципального района поступают в бюджет Даниловского муниципального района.
4. Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района могут создавать муниципальные предприятия и учреждения, участвовать в создании хозяйственных обществ, в том числе межмуниципальных, необходимых для осуществления полномочий по решению вопросов местного значения.
Органы местного самоуправления муниципального района могут выступать соучредителями межмуниципального печатного средства массовой информации.
Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района определяют цели, условия и порядок деятельности муниципальных предприятий и учреждений, утверждают их уставы, назначают на должность и освобождают от должности руководителей данных предприятий и учреждений, заслушивают отчеты об их деятельности.
Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района от имени Даниловского муниципального района субсидиарно отвечают по обязательствам муниципальных учреждений и обеспечивают их исполнение в порядке, установленном федеральным законом.
Статья 40. Бюджет Даниловского муниципального района
1. Даниловский муниципальный район имеет собственный бюджет.
Бюджет Даниловского муниципального района и свод бюджетов поселений, входящих в состав района, составляют консолидированный бюджет Даниловского муниципального района.
2. Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района обеспечивают сбалансированность бюджета Даниловского муниципального района и соблюдение установленных федеральными законами требований к регулированию бюджетных правоотношений, осуществлению бюджетного процесса, размерам дефицита местных бюджетов, уровню и составу муниципального долга, исполнению бюджетных и долговых обязательств Даниловского муниципального района.
3. Формирование, утверждение, исполнение бюджета Даниловского муниципального района и контроль за его исполнением осуществляются органами местного самоуправления Даниловского муниципального района самостоятельно с соблюдением требований, установленных Бюджетным кодексом Российской Федерации, Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", законами Волгоградской области.
Администрация Даниловского муниципального района может полностью или частично на договорной основе осуществлять полномочия администрации городского (сельского) поселения по формированию, исполнению и контролю за исполнением бюджета поселения.
4. Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района в порядке, установленном федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, представляют в федеральные органы государственной власти и (или) органы государственной власти Волгоградской области отчеты об исполнении бюджета Даниловского муниципального района.
5. В бюджете Даниловского муниципального района раздельно предусматриваются доходы, направляемые на осуществление полномочий органов местного самоуправления по решению вопросов местного значения, и субвенции, предоставленные для обеспечения осуществления органами местного самоуправления отдельных государственных полномочий, переданных им федеральными законами и законами Волгоградской области, а также осуществляемые за счет, указанных доходов и субвенций соответствующие расходы бюджета Даниловского муниципального района.
6. Проект бюджета Даниловского муниципального района, решение об утверждении бюджета Даниловского муниципального района, годовой отчет о его исполнении, ежеквартальные сведения о ходе исполнения бюджета Даниловского муниципального района и о численности муниципальных служащих органов местного самоуправления, работников муниципальных учреждений с указанием фактических затрат на их денежное содержание подлежат официальному опубликованию в районной газете "Даниловские вести".
Статья 41. Расходы бюджета Даниловского муниципального района
1. Расходы бюджета Даниловского муниципального района осуществляются в формах, предусмотренных Бюджетным кодексом Российской Федерации.
Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района ведут реестр расходных обязательств Даниловского муниципального района в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации в порядке, установленном решением Даниловского районного совета.
2. Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района самостоятельно определяют размеры и условия оплаты труда депутатов Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района, осуществляющих свои полномочия на постоянной основе, муниципальных служащих, работников муниципальных предприятий и учреждений, устанавливают муниципальные минимальные социальные стандарты и другие нормативы расходов местного бюджета на решение вопросов местного значения.
В случае если уровень расчетной бюджетной обеспеченности Даниловского муниципального района, определенный в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", является основанием для предоставления дотаций в целях выравнивания бюджетной обеспеченности Даниловского муниципального района, размер оплаты труда депутатов Даниловского районного Совета народных депутатов, Главы Даниловского муниципального района, осуществляющих свои полномочия на постоянной основе, муниципальных служащих, работников муниципальных предприятий и учреждений определяется в соответствии с предельными нормативами, установленными законом Волгоградской области.
3. Расходы бюджета Даниловского муниципального района на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений, входящих в состав района, осуществляются в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
4. Порядок осуществления расходов бюджета Даниловского муниципального района на осуществление отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Волгоградской области, устанавливается соответственно федеральными органами государственной власти и органами государственной власти Волгоградской области.
В случаях и порядке, предусмотренных указанными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и Волгоградской области, осуществление расходов бюджета Даниловского муниципального района на осуществление органами местного самоуправления отдельных государственных полномочий, переданных им федеральными законами и законами Волгоградской области может регулироваться нормативными правовыми актами органов местного самоуправления Даниловского муниципального района.
5. Осуществление расходов бюджета Даниловского муниципального района на финансирование полномочий федеральных органов государственной власти, органов государственной власти Волгоградской области не допускается, за исключением случаев, установленных федеральными законами, законами Волгоградской области.
Статья 42. Муниципальный заказ
1. Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района и уполномоченные ими муниципальные учреждения могут выступать заказчиками па# поставки товаров, выполнение работ и оказание услуг, связанных с решением вопросов местного значения и осуществлением отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Волгоградской области.
2. Муниципальный заказ на поставки товаров, выполнение работ и оказание услуг оплачивается за счет средств бюджета Даниловского муниципального района. Размещение указанного муниципального заказа осуществляется на конкурсной основе, за исключением случаев, когда размещение муниципального заказа осуществляется путем запроса котировок цен на товары, работы и услуги, или случаев закупки товаров, работ и услуг у единственного исполнителя.
3. Порядок формирования, размещения, исполнения и контроля за исполнением муниципального заказа устанавливается настоящим Уставом и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления Даниловского муниципального района в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 43. Доходы бюджета Даниловского муниципального района
1. К собственным доходам бюджета Даниловского муниципального района:
1) средства самообложения граждан;
2) доходы от местных налогов и сборов в соответствии с федеральными законами;
3) доходы от региональных налогов и сборов в соответствии с федеральными законами;
4) доходы от федеральных налогов и сборов в соответствии с федеральными законами;
5) безвозмездные перечисления из бюджетов других уровней, включая дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований, иные средства финансовой помощи из бюджетов других уровней, и другие безвозмездные перечисления;
6) доходы от имущества, находящегося в собственности Даниловского муниципального района;
7) часть прибыли муниципальных предприятий, остающейся после уплаты налогов и сборов и осуществления иных обязательных платежей, в размерах, устанавливаемых нормативными правовыми актами Даниловского районного Совета народных депутатов, и часть доходов от оказания органами местного самоуправления и муниципальными учреждениями платных услуг, остающаяся после уплаты налогов и сборов;
8) штрафы, установление которых в соответствии с федеральным законом отнесено к компетенции органов местного самоуправления;
9) добровольные пожертвования;
10) иные поступления в соответствии с федеральными законами, законами Волгоградской области и решениями органов местного самоуправления Даниловского муниципального района.
2. В доходы бюджета Даниловского муниципального района зачисляются субвенции, предоставляемые на осуществление органами местного самоуправления отдельных государственных полномочий, переданных им федеральными законами и законами Волгоградской области.
3. Учет операций по распределению доходов от налогов и сборов в соответствии с нормативами отчислений, установленными в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", осуществляется в порядке, установленном Бюджетным кодексом Российской Федерации.
Статья 44. Средства самообложения граждан
1. Под средствами самообложения граждан понимаются разовые платежи граждан, осуществляемые для решения конкретных вопросов местного значения. Размер платежей в порядке самообложения граждан устанавливается в абсолютной величине равным для всех жителей Даниловского муниципального района, за исключением отдельных категорий граждан, численность которых не может превышать 30 процентов от общего числа жителей Даниловского муниципального района и для которых размер платежей может быть уменьшен.
2. Вопросы введения и использования указанных в части 1 настоящей статьи разовых платежей граждан решаются на местном референдуме.
Статья 45. Доходы бюджета Даниловского муниципального района от местных налогов и сборов
Доходы от местных налогов и сборов зачисляются в бюджет Даниловского муниципального района по налоговым ставкам, установленным решениями Даниловского районного совета в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, за исключением случаев, установленных Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Статья 46. Доходы бюджета Даниловского муниципального района от региональных налогов и сборов
1. Доходы от региональных налогов и сборов зачисляются в бюджет Даниловского муниципального района но# налоговым ставкам, установленным законами Волгоградской области в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, а также по нормативам отчислений в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
2. В бюджет Даниловского муниципального района в соответствии с нормативами отчислений, установленными законом Волгоградской области, могут зачисляться доходы от определенных видов региональных налогов и сборов, подлежащие зачислению в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации.
Статья 47. Доходы бюджета Даниловского муниципального района от федеральных налогов и сборов
1. Доходы от федеральных налогов и сборов зачисляются в бюджет Даниловского муниципального района но# нормативам отчислений в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и (или) по налоговым ставкам, установленным законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
2. В бюджет Даниловского муниципального района в соответствии с нормативами отчислений, установленными законом Волгоградской области, могут зачисляться доходы от федеральных налогов и сборов, подлежащие зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и (или) законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 48. Получение бюджетом Даниловского муниципального района средств финансовой помощи из бюджетов других уровней
В случаях и в порядке, предусмотренных Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", Бюджетным кодексом Российской Федерации, законами Волгоградской области, бюджет Даниловского муниципального района может получать средства финансовой помощи из бюджетов других уровней:
на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности - из фонда финансовой поддержки муниципальных районов;
на долевое финансирование инвестиционных программ и проектов развития общественной инфраструктуры Даниловского муниципального района из фонда муниципального развития в составе расходов бюджета Волгоградской области;
на долевое финансирование приоритетных социально значимых расходов бюджета Даниловского муниципального района - из фонда софинансирования социальных расходов в составе расходов бюджета Волгоградской области;
иная финансовая помощь из федерального бюджета и бюджета Волгоградской области.
Статья 49. Получение бюджетом Даниловского муниципального района субвенций на осуществление органами местного самоуправления отдельных государственных полномочий
В случаях и в порядке, предусмотренных федеральными законами и законами Волгоградской области, в доходы бюджета Даниловского муниципального района зачисляются субвенции из регионального фонда компенсаций в составе бюджета Волгоградской области на осуществление органами местного самоуправления переданных им отдельных государственных полномочий.
Статья 50. Муниципальные заимствования
Органы местного самоуправления Даниловского муниципального района вправе привлекать заемные средства, в том числе за счет выпуска муниципальных ценных бумаг, в порядке, установленном Даниловским районным Советом народных депутатов в соответствии с требованиями федеральных законов и иных нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти.
Статья 51. Исполнение бюджета Даниловского муниципального района
1. Исполнение бюджета Даниловского муниципального района производится в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
2. Руководитель финансового органа Администрации Даниловского муниципального района назначается на должность из числа лиц, отвечающих квалификационным требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
3. Кассовое обслуживание исполнения бюджета Даниловского муниципального района осуществляется в порядке, установленном Бюджетным кодексом Российской Федерации.
Статья 52. Порядок формирования, утверждения и исполнения бюджета Даниловского муниципального района, порядок контроля за его исполнением
Порядок формирования, утверждения и исполнения бюджета Даниловского муниципального района устанавливается принимаемым в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации решением Даниловского районного Совета народных депутатов.
Глава VIII. Участие Даниловского муниципального района
в межмуниципальном сотрудничестве
Статья 53. Участие Даниловского муниципального района в работе Совета муниципальных образований Волгоградской области
Даниловский муниципальный район участвует в работе Совета муниципальных образований Волгоградской области в соответствии с уставом указанного Совета.
Статья 54. Участие Даниловского муниципального района в межмуниципальных хозяйственных обществах
Даниловский районный Совет народных депутатов может участвовать в принятии решений об учреждении совместно с представительными органами других муниципальных образований межмуниципальных хозяйственных обществ в форме закрытых акционерных обществ и обществ с ограниченной ответственностью для совместного решения вопросов местного значения.
Статья 55. Участие Даниловского муниципального района в некоммерческих организациях муниципальных образований
Даниловский районный Совет народных депутатов может участвовать в принятии решений о создании совместно с представительными органами других муниципальных образований некоммерческих организаций в форме автономных некоммерческих организаций и фондов.
Глава IX. Ответственность органов местного самоуправления
и должностных лиц местного самоуправления Даниловского
муниципального района
Статья 56. Ответственность органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления Даниловского муниципального района
Органы местного самоуправления и должностные лица местного самоуправления Даниловского муниципального района несут ответственность перед населением Даниловского муниципального района, государством, физическими и юридическими лицами в соответствии с федеральными законами.
Статья 57. Ответственность депутатов, членов выборных органов местного самоуправления, выборных должностных лиц местного самоуправления Даниловского муниципального района перед населением
1. Депутаты Даниловского районного Совета народных депутатов, Глава Даниловского муниципального района несут перед населением ответственность, основания наступления которой и порядок решения соответствующих вопросов определяются частями 1 и 2 статьи 17 настоящего устава в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
2. По основаниям и в порядке, указанным в части 1 настоящей статьи, население Даниловского муниципального района вправе отозвать депутатов Даниловского районного Совета народных депутатов, Главу Даниловского муниципального района.
Статья 58. Ответственность органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления Даниловского муниципального района перед государством
1. Органы местного самоуправления и должностные лица местного самоуправления Даниловского муниципального района несут ответственность перед государством на основании и в порядке, предусмотренным# Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
2. В случае установленного судом нарушения органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов, устава Волгоградской области, законов Волгоградской области, настоящего устава, а также в случае ненадлежащего осуществления указанными органами и должностными лицами переданных им отдельных государственных # Даниловский районный Совет народных депутатов может быть распущен законом Волгоградской области, а Глава Даниловского муниципального района может быть отрешен от должности Главой Администрации Волгоградской области.
Статья 59. Ответственность органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления Даниловского муниципального района перед физическими и юридическими лицами
Ответственность органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления Даниловского муниципального района перед физическими и юридическими лицами наступает в порядке, установленном федеральными законами.
Статья 60. Контроль и надзор за деятельностью органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления Даниловского муниципального района
1. Надзор за исполнением органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления Даниловского муниципального района Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных, законов, устава Волгоградской области, законов Волгоградской области, настоящего устава, муниципальных правовых актов и контроль за осуществлением органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления Даниловского муниципального района переданных им отдельных государственных полномочий осуществляют уполномоченные на то федеральными законами и законами Волгоградской области органы.
2. Органы местного самоуправления и должностные лица местного самоуправления Даниловского муниципального района, наделенные в соответствии с настоящим уставом контрольными функциями, осуществляют контроль за соответствием деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления Даниловского муниципального района настоящему уставу и принятым в соответствии с ним нормативным правовым актам Даниловского районного Совета народных депутатов.
Статья 61. Обжалование в суд решений, принятых путем прямого волеизъявления граждан, решений и действий (бездействия) органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления Даниловского муниципального района
Решения, принятые путем прямого волеизъявления граждан, решения и действия (бездействие) органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления Даниловского муниципального района могут быть обжалованы в суд или арбитражный суд в установленном законом порядке.
Глава X. Заключительные положения
Статья 62. Прекращение действия устава Даниловского муниципального района
Настоящий устав прекращает свое действие после вступления в силу нового устава Даниловского муниципального района.
Председатель Даниловского
Районного Совета народных
депутатов В.П. Вихлянцев
Глава Администрации
Даниловского района
Волгоградской области В.В. Шевяков
Зарегистрирован
Администрацией
Волгоградской области
27 июня 2005 г.
N РН-56-05
Зарегистрирован
Главным управлением Минюста РФ
по Южному федеральному округу
10 октября 2005 г.
N Ru 345040002005001

'''Экстерьер.''' — Под учением об Э. понимают описание нормального и ненормального строения отдельных частей тела животного и установление понятия о законах целесообразного размещения частей тела относительно друг друга. В общем учение это имеет в виду дать возможность на основании внешних признаков (наружных форм) и особенностей телосложения судить о степени полезной производительности животных соответственно назначению последних. Начало свое Э. получил в Англии, где скотозаводчики, оценивая нормальность телосложения способных к откорму животных, приравнивали туловище их к параллелепипеду, а форму корпуса в плоскости — к параллелограмму. Действительно, если стать сбоку животного, отличающегося, с точки зрения английских скотозаводчиков, хорошими формами тела, то вполне естественным представляется сравнение его боковой поверхности с названной геометрической фигурой, т. е. параллелограммом, у которого верхняя горизонтальная линия касается середины холки и корня хвоста, нижняя — выступа снизу груди (или локтя), передняя вертикальная линия — плечевого сустава, а задняя — выступа седалищной кости. Составленный таким образом параллелограмм у идеально сложенных мясных животных, по мнению английских заводчиков, должен распадаться на 3 равных прямоугольника: передний идет от плеча до заднего угла лопатки, средний — от предыдущей точки до наружного выступа подвздошных костей (моклоков) и задний — от моклоков до конца седалищной кости. Основанием этих требований служило то обстоятельство, что при слишком укороченной передней части обыкновенно сильно развивается средняя часть туловища, что нежелательно, так как указывает на чрезмерное развитие органов пищеварения (от излишнего потребления грубого корма смолоду) и сопровождается узкой и слабой спиной и поясницей. Желание придать надлежащую длину задней части тела основано на том, что эта часть доставляет наибольшее количество и притом лучшего мяса. В таком виде учение об Э. перешло из Англии на континент и нашло главный приют у германских зоотехников. Здесь оно было перенесено с мясного скота на животных всех назначений и вообще получило дальнейшее развитие. Так, ввиду того, что при вмещении корпуса в параллелограмм оставались без должной характеристики важные части тела животного (голова, шея, конечности), было предложено принять за единицу измерения известную часть основной длины корпуса и указывать в целях оценки нормальности телосложения животного, сколько раз эта часть длины должна заключаться в длине той или другой части тела у нормально сложенного животного. С этой целью вышеописанный параллелограмм Зеттегаст двумя вертикалями разбивает на 3 равных отрезка, из которых каждый делится затем еще на 8 частей, принимая, таким образом, за единицу измерения 1/24 основной длины корпуса (т. е. основания параллелограмма). Нормальную фигуру животного, т. е. такую, при которой длина передней, средней и задней части туловища одинакова, Зеттегаст обозначает дробью 8/8; всякая же неправильная фигура обозначается правильной или неправильной дробью, числитель которой выражает длину передней, а знаменатель — задней части тела. Сумма числителя и знаменателя, вычтенная из 24, дает длину средней части туловища. За единицу масштаба для измерения различных частей тела Зеттегаст принимает ту же 1/24 часть длины туловища, причем ставит требование, чтобы ширина животного в плечах и в моклоках равнялась 8, высота в холке (от земли до вершины холки) не превышала 20 у дойных коров и 18 единиц у мясного скота. Экстерьерные правила Зеттегаста были поколеблены Г. Натузиусом, который, сравнивая шортгорнский с голландским скотом, английских с арабскими лошадьми, нашел сильные уклонения от нормальных чисел Зеттегаста в зависимости от характера продуктивности животных. Фотографируя премированных животных и накладывая на карточки сетки, Хлюдзинский пришел к тем же выводам, что и Натузиус. Роде до некоторой степени видоизменил теорию Зеттегаста, приняв за единицу сравнения абсолютную длину тела от макушечного гребня до заднего выступа седалищных костей, причем, наприм., длина шеи от макушечного гребня до середины холки для быка равна 2/ 8, а для коровы 2/7 (длины тела). Кроме того, Роде обращает еще внимание на взаимное расположение костей. Так, при уменьшенной передней части тела лопатка уклоняется на 45° к горизонту, отчего грудь является неглубокой и легкие малыми; при уменьшенной задней части крестец свисает к заду и становится высоким. Цейзинг старался установить морфологический закон для всех живых тел на основании так назыв. ''«золотого сечения»'' (деление линии на две неравные, но пропорциональные части, из которых меньшая часть [minor] относится к большей [major] так, как последняя относится ко всей линии). Цейзинг, однако, неудачно принял за основание линию от затылка до корня хвоста (или до копыт). Эти линии не указывают положения головы. Ролов, исходя из принципа золотого сечения, принимает за основание длину корпуса и делит ее на minor и major, причем перпендикуляр из точки золотого сечения проходит через центр тяжести. Величина minor’a равны длина головы, высота ног до скакательного сустава и т. п. Существуют еще другие доктрины, применяющиеся на практике в Швейцарии и в Германии. К ним относится доктрина Кремера. Он измеряет мерной палкой высоту ''а'') в холке, ''b'') в середине спины, ''с'') у верхушки крестца, ''d'') у корня хвоста; ''е'') горизонтальную длину тела и ширину ''f'') груди позади лопаток и ''g'') таза между суставами бедер и ''h'') глубину груди позади плеч. За основание он принимает горизонтальную длину тела и по отношению к ней выражает другие размеры животного. Отношения эти колеблются в известных границах, которые не могут быть перейдены без ущерба для производительности животного. Так, у «нормального» животного ''а'' = ''b'' = ''с'' = ''d; е'' (до 3-х лет) не менее ''а +'' 1/10''а'' и ''е'' (старше 4-х лет) — не менее ''а'' + 2/10''а; f'' = ''g'' = не менее 1/3''а.'' Кремер производил свои промеры на симментальском скоте. Лидтин в Карлсруэ, подобно Кремеру, исходит из предположения, что лучшие производительные животные обладают также и наиболее целесообразным строением, почему он рекомендует измерять отдельные части тела лучших экземпляров и полученными результатами пользоваться как основанием при оценке других животных. Хлюдзинский, Армфельд и другие доказали несостоятельность тех школ, которые стремились подвести отдельные члены и части тела у различных видов домашних животных к одной норме. Дело в том, что животные даже одного вида могут сильно отличаться по своему Э. друг от друга в зависимости от направления производительности животного. Так, мясной скот, сохраняя более или менее отношения Зеттегаста 8/8, приближается формой туловища к параллелепипеду, имеет слабо развитые и короткие конечности, тонкий костяк и пр.; молочное же животное формой своего туловища приближается к усеченной пирамиде, широким основанием направленной назад, имея очень укороченную переднюю часть туловища, узкую и слабо развитую грудь, круто поставленные лопатки и широкий зад; рабочее животное формой туловища приближается также к усеченной пирамиде, но направленной широким основанием вперед, имея глубокую, сильно развитую переднюю часть туловища, длинное плечо и кости, сильно развитую мускулатуру и пр. Следовательно, формы тела животных относительно развития различных частей должны широко изменяться в зависимости от назначения животного, а потому общего образца, по которому должны быть сформированы животные, идеального отношения между частями тела, общего для всех случаев, или так назыв. ''гармонии,'' в строении быть не может. Ввиду этого в настоящее время Э. для каждого вида животных и направления его продуктивности рассматривается отдельно. Для того, чтобы ясно представить себе Э. различных типов, нужно помнить, что строение животного строго подчиняется действию общего биологического закона — ''«закона соотношения в развитии».'' Сущность этого закона заключается в том, что развитие какой-либо системы или органа животного тела влечет за собой приостановку или изменение в развитии других систем или органов; иначе выражаясь: одна часть тела развивается на счет другой. Закон этот в приложении к строению тела домашних животных обобщает все учение об Э., которое до сих пор представлялось чисто эмпирическим. Для уяснения этого закона проф. Кулешов рассматривает взаимные отношения ''кожи, подкожной соединительной ткани'' (место отложения жира), ''мускульной ткани, костной системы и пищеварительных органов'' у мясной, шерстной и молочной овцы. Преимущественно шерстное животное обладает сильным развитием кожи и костяка; мускульная ткань и подкожный жир развиты сравнительно слабо. У мясного животного, наоборот, сильно развиты жировая и мускульная ткань и слабо — кожа и костяк. Наконец, молочное животное имеет сильное развитие пищеварительных органов и молочной железы в ущерб развитию остальных систем. Таким образом, в высокой степени достижима только одна из продуктивностей. Соотношение развития костяка и кожи к прочим частям организма, а также большее или меньшее развитие подкожной соединительной ткани составляет ''конституцию'' животного. Конституция бывает ''грубая'' и ''нежная, рыхлая'' и ''плотная.'' При нежной конституции кожа и костяк тонки, а шерсть редкая; сильное переутонение костей и кожи называется ''переразвитостью.'' Грубое сложение характеризуется присутствием толстой кожи, грубой и густой шерстью, массивным ноздреватым костяком. При рыхлой конституции сильно развита подкожная соединительная ткань, а при плотной (сухой) — кожа тонка и плотна, а подкожной соединительной ткани очень мало.
''Э. лошади.'' Нормальной схемы для строения лошади, так же как и для строения всех других животных, не существует. Иппологи-специалисты рассматривали обыкновенно Э. лошадей, ставя идеалом Э. арабской лошади, полагая в последней совокупность всех статей, обусловливающих силу, быстроту и энергию. В настоящее время этот взгляд потерял значение, так как арабская лошадь не может считаться идеальной и уступает даже как верховая первое место английскому скакуну.
 
Затем, от лошадей, предназначенных для сельскохозяйственных работ и для перевозки тяжестей, требуется большая сила, чем быстрота и энергия, а потому и по Э. он должны сильно отличаться от верховой. Стремление некоторых зоотехников установить общую норму в Э. лошадей не имело успеха; так, утверждения Ролова и Зеттегаста, что длина лошади должна равняться ее высоте, не подтверждаются наблюдениями гр. Лендорфа и Кулешова. ''Голова'' в зависимости от формы и величины сильно влияет на красоту животного. Для всех пород лошадей желательна возможно широкая черепная часть, степень развития которой определяется расстоянием между глаз. Почти всегда с широким лбом соединена и ширина ганашей, т. е. ветвей задних челюстей, что важно, так как узкое пространство между ганашами бывает причиной страданий гортани (удушье или одышка). Подвижность ушей, соответствующая движению глаз, есть признак здоровья и энергии. Беспричинное оживленное движение ушей — признак плохого зрения. Носовые отверстия у лошадей рысистых и скаковых более широки, подвижны и тонки, чем у рабочих. ''Шея'' есть важная статья, так как от длины и мускулистости ее зависит большая или меньшая способность передних ног к передвижению. У лошадей верховых и рысистых желательна шея длинная, округлая и сухая. У тяжеловозов бывает шея короткая (сопровождается коротким плечом), толстая и широкая; у жеребцов-тяжеловозов верхний гребень шеи очень сильно развит, но не должен быть ожиревшим или свислым (свиная шея). Шея, изогнутая дугой вверх, красива и желательна, обратно же изогнутая (вогнутая) шея (оленья) (фиг. 26) некрасива, хотя обыкновенно сопутствует крепкой спине. Очень длинная и изогнутая шея (лебединая; фиг. 25) очень красива, хотя, по Лендорфу, лошади, обладающие ею, часто страдают одышкой. ''Холка'' (фиг. 27), или передняя часть спины, образуется первыми, наиболее высокими остистыми отростками спинных позвонков. Самая высокая часть холки соответствует 5—6 позвонку. К остистым отросткам спинных позвонков прикрепляются мускулы лопатки и спины; чем длиннее лопатка и чем шире верхний ее конец, тем выше и длиннее холка, достигающая иногда 13 и даже 16 спинного позвонка. Острая холка, настолько бедная мускулами, что по бокам ее имеются глубокие впадины, часто встречается у узкогрудых, высоконогих и слабых лошадей. Рост как лошадей, так и других животных определяется расстоянием от земли до верхушки холки, причем измеряется мерной палкой или же тесьмой. ''Спина'' есть часть туловища, идущая от холки до последнего спинного позвонка. Чем более развита задняя часть туловища и чем длиннее плечо, тем короче спина. Короткая, широкая, мускулистая спина с некоторым возвышением почечной части (фиг. 29) желательна для верховых и скаковых лошадей. Небольшая вогнутость спины, если она зависит от постановки подвздошных костей и формы остистых отростков, то не составляет порока; если же вогнутость спины (фиг. 28) зависит от плоскости ребер, то это большой порок, так как такая спина очень слаба. Длинная и вогнутая спина считается слабой; выпуклая (горбатая) спина (фиг. 31) сопровождается очень тряскими движениями, а потому недопустима у верховых лошадей. С приближением старости обыкновенно всякая спина опускается. ''Поясница'' лежит между последним ребром и крупом, является самым важным отделом спины и состоит из 5—6 позвонков с весьма широкими поперечными отростками. Короткость поясничной части и ширина ее зависят от формы позвонков. Чем короче позвонки и длиннее их поперечные отростки, тем объемистее мускулатура и прочнее соединение задней части тела с передней. У экипажных лошадей поясница должна быть длиннее, чем у рабочих, так как длина ее способствует лучшему движению лошади рысью. У тяжеловозов поясница обыкновенно коротка и широка. ''Крестец,'' или ''круп,'' должен быть широк и возможно длинен. Длинный крестец и соединение костей задней конечности под более выгодным для быстрого движения углом возможны только при несколько наклонной или слегка спадающей форме крестца. Крестец прямой, овальный или свиной бывает обыкновенно короток. Чем длиннее и мускулистее крестец, тем шире окорок и тем ниже спускаются мускулы к скакательному суставу, что служит признаком силы. Ширина крупа определяется расстоянием спереди между моклоками, а сзади — между буграми седалищных костей. ''Грудь.'' Грудная полость заключает в себе такие органы, как сердце и легкие, с деятельностью которых связаны быстрота и способность к работе, а потому форма и размеры груди имеют важное значение. Не останавливаясь на анатомии груди, заметим, что форма грудного ящика представляет собой конус, обращенный основанием к грудобрюшной преграде, т. е. назад, а вершиной — вперед. Размеры грудного ящика зависят от глубины и ширины его. Большая глубина его бывает при длинных, хотя бы и плоских ребрах; ширина же увеличивается при ребрах более округлых, изогнутых и коротких. Глубина груди измеряется мерной палкой по вертикали от вершины холки до нижней поверхности грудной кости позади локтя; ширина груди — диаметром ее сзади плеч. У тяжеловозных и сельскохозяйственных лошадей грудь бывает более широкая, чем у верховых, зато у последних грудь глубже. Наблюдаемая у лучших скакунов плоскореберность объясняет не только большую глубину груди (а следовательно, и степень развития легких), но и более свободные движения лопатки и плеча. Чем сильнее развита грудь, чем она шире и глубже, тем шире и ровнее спина и тем менее развита брюшная полость. Для верховых лошадей важным является длина грудной кости, на которую должна ложиться подпруга (у лошадей, имеющих грудную кость короткую, она ложится на ложные ребра и, сдавливая их, сильно стесняет дыхание). Отвислое брюхо, часто встречающееся у лошадей с вогнутой спиной, некрасиво и затрудняет дыхание; глубина груди у таких лошадей недостаточна, и пах очень длинен. ''Лопатка'' у верхнего своего конца прикрепляется мускулами к грудной клетке и остистым отросткам спинных позвонков (в холке). Лопатка должна быть длинная и косо расположена. Возможно большая длина костей лопаточно-плечевого сочленения по отношению к высоте лошади, а также и соответствующая костям длина мускулов и, кроме того, остроугольное, а не тупоугольное соединение концов костей являются главными условиями длинного, верного и эластичного шага. Чем длиннее и косвеннее положение лопатки, тем плечо шире, что способствует большему развитию мускулатуры, сложение холки лучше и глубина грудной клетки больше. Лошади с крутым и коротким плечом вследствие неправильного положения лопатки часто спотыкаются. ''Локтевые'' кости должны быть длинны, широки, выпуклы и лежать правильно, т. е. не быть повернутыми ни внутрь, ни наружу. Чем длиннее локтевая кость, тем шире шаг. Подплечье должно быть длинное (расстояние над запястьем по возможности больше), широкое и мускулистое. ''Запястье'' (переднее колено), как и все остальные суставы, должно быть хорошо развито, спереди — широко, сзади — узко; особой шириной обладают колена скакунов и рысаков. Нормальное положение запястья — прямое; если оно наклонено вперед, то образуется так называемое ''«козье колено» (козинец,'' фиг. 13), которое считается некоторым признаком слабости; иногда запястье вогнуто и образует этим ''«телячье колено»'' (фиг. 12) — признак неспособности к усиленному труду. ''Пясть'' (берцо) должна быть широкая, плоская, короткая и прямая, так как в противном случае не только нарушается красота, но и сила. Кроме того, длинная пясть всегда соединена с коротким подплечьем, т. е. при длинной пясти запястье лежит высоко, отчего при ходе получается более высокий подъем ног (высокий ход). Сухожилия на задней стороне пясти должны быть сухи и резко выделяться. Иногда верхний конец берца бывает сильно утонен, и такая нога называется ''перетянутой,'' Если перетянутость ноги заметна спереди, то она зависит от утонения берцовой кости, а если сбоку, то от слабости сухожилий и мускулов. ''Путовой сустав'' нужен крепкий, широкий, без всяких мягких и твердых опухолей. Для верховой лошади угол сустава желателен 135—140 %, что смягчает при ходе толчки. Бабка должна образовывать с поверхностью земли угол в 45° и быть нормальной длины, т. е. приблизительно 0,5 длины пясти. Очень длинные бабки не могут быть крепкими, а короткие и круглые вызывают тряский, неуверенный ход и очень сильное напряжение сухожилий и костей. Бабка играет роль эластичной пружины для ослабления силы толчков во время движения. Косо поставленная, хотя бы и короткая бабка желательна и для тяжеловозов, так как делает шаг более широким и свободным. ''Копыто'' должно быть прочно и сухо; копытный венчик должен красиво закругляться и равномерно опираться на копытную и стрелочную кости. Очень большие копыта бывают мягки, вызывают засекание и делают ход лошади тяжелым, а слишком малые копыта бывают хрупки. ''Бедра'' должны быть мясисты и сильно развиты. Если бедра слишком велики и сильно прижаты друг к другу, то это затрудняет движения лошади. Возможно большая длина как костей тазобедренного соединения, так и мускулов по отношению к высоте лошади и остроугольное соединение концов костей необходимы для длинного и верного шага. ''Голени'' (или штаны) требуются широкие и мускулистые, с ясным очертанием мускулов. Голень должна образовать с бедром угол несколько более прямого и направляться косвенно назад. При отвесном положении голени постановка конечностей делается прямой и шаг коротким. При слишком крутой постановке задних ног зад бывает мало подвижен. Очень важной частью задних конечностей является ''скакательный сустав,'' который у лошадей кровных и благородных развит более удовлетворительно, чем у других. Чем длиннее пяточная кость и чем более она выдается назад, тем сильнее действие мускулов, прикрепленных к ее концу. С боковой поверхности скакательный сустав должен быть широк, а при переходе сустава в плюсну не должно быть перехвата. ''Постановка'' передних и задних ног при осмотре их спереди и сзади должна быть возможно вертикальная, и всякое отклонение от такого направления считается недостатком, в котором и следует искать объяснения неправильности хода лошади. Если скакательные суставы широко расставлены и выворочены наружу, а копыта задних ног очень сближены, то лошадь идет неправильно и легко забивает одну ногу об другую. Противоположный порок — сближение скакательных суставов и расхождение копыт в стороны (фиг. 7). Из важных пороков в постановке передних ног следует отметить: 1) постановку с обращенными внутрь копытами и бабками и 2) с вывороченными наружу (французская постановка, фиг. 8). При такой постановке ног лошадь крестит ногами и засекает; при повернутых внутрь зацепах лошадь двигается медленно и переваливаясь (при быстром движении иногда опрокидывается навзничь). Часто встречающийся недостаток передних и задних ног — это слишком широкая, или же узкая постановка.
''Крупный рогатый скот.'' Э. ''молочного скота'' (ф. I—III). Ввиду большого объема пищеварительных органов и вымени зад у молочной коровы развит сильнее переда, почему фигура туловища расширяется спереди назад. Тонина костей и кожи и бедность мускулатуры делают формы животного угловатыми с резкими выступающими очертаниями позвонков, ребер, лопаток и таза.
 
 
 
О слабом развитии костяка судят по тонине ног, хвоста, рогов, по легкости головы и по значительной (ширина 2—3 пальцев) величин расстояния между ребрами. В частности, голова молочной коровы должна быть нежная, длинная, сухая, т. е. с ясно очерченными костями. Глаза большие и выдающиеся, рога тонкие, особенно у основания, так как это утонение есть признак задержанного развития организма под влиянием усиленной деятельности молочной железы. Уши тонкие, слегка прозрачные, плохо обросшие снаружи и с длинными редкими волосами на внутренней поверхности раковины. Шея — тонкая, длинная и с малым подгрудком; грудь желательна (в противоположность прежним взглядам) широкая и глубокая, так как узкая грудь сопровождается наклонностью особи к различным заболеваниям. Объемистое и очень отвислое брюхо встречается у животных, долго содержащихся на грубых объемистых кормах, или у старых, при нормальных же пищеварительных органах брюхо имеет скоре умеренный объем. Прямая спина важна и для молочной, и для племенной коровы. Кости ног должны быть тонки, а ноги — поставлены отвесно. Шерсть должна быть блестящей и гладкой. Кожа хорошей молочной коровы тонкая, эластичная (легко поддается оттягиванию) и нежная; развитие подкожной жировой ткани должно быть слабое. Исследование кожи производится, главным образом, у корня хвоста, на последнем ребре и на вымени. Ввиду сильного развития сальных желез внутренняя поверхность ушной раковины, а иногда, рога и копыта покрываются желтыми выделениями желез (что американцы считают за признак высокой молочности) и местами на коже появляется обильная перхоть. К наиболее важным признакам молочности относятся размеры и свойства вымени, качество покрывающей его кожи, развитие вен, идущих от вымени, колодцы и молочное зеркало. Вымя коровы состоит обыкновенно из 4 желез, из которых каждая имеет свой выводной проток (сосок). Чем сильнее развиты железы, тем дальше отстоят соски один от другого, почему ''квадратная'' расстановка сосков наиболее желательна. При слабом развитии желез и значительном отложении жира соски очень сближены. Кожа сосков должна быть совершенно гладкая, а вымени — тонкая и эластичная; кожные складки на задней поверхности вымени, ''«запас»,'' характерны для молочных животных. Большая спадаемость вымени после доения и перед отелом также — признак молочности. Хорошие молочные коровы в период сухостоя имеют едва заметное вымя, кожа которого собирается в многочисленные складки. Жировое или мясное вымя дает вследствие крайне слабого развития железы очень мало молока; такое вымя после дойки не спадается. Кровеносные сосуды, отходящие от вымени, служат часто указателем молочности. Для осмотра особенно удобны те вены (''«молочные жилы»,'' которые выходят из переднего угла вымени, тянутся, переплетаясь, к передней части тела и проникают внутрь сквозь особые отверстия (молочные колодцы) в брюшном мускульном покрове. Объем молочной жилы и развитие сети вен указывает на степень напряженности физиологических процессов в железе, а следовательно, и на высоту молочности. Величина колодцев некоторыми также принимается во внимание. Важное значение придавали в прежнее время молочному зеркалу. Зеркало это есть поверхность тела между выменем и влагалищем с одной стороны и между бедрами — с другой; оно является как бы продолжением вымени и покрыто также тонкими и короткими волосами, имеющими противоположное направление, с волосами остальной части зада животного и образующими на границе их встречи хохолки или гребни. У хорошей молочной коровы молочное зеркало обыкновенно очень развито, т. е. распространяется далеко по задней поверхности ляжек и подымается вверх к половым органам. Э. при оценке ''мясного скота'' имеет еще большее значение, чем при оценке молочного, так как количество мускульной ткани, развитие подкожного жира и другие стати, определяющие степень производительности мясного скота, легче доступны исследованию, чем молочная железа у молочных животных. Об отношениях систем и органов у мясного животного говорилось выше. Укорачивание остистых и удлинение поперечных отростков позвонков, а также сильное развитие мускулов и обильное отложение под кожей жира придает формам мясного скота округлость. Из отдельных статей обращает внимание голова — легкая и довольно короткая, особенно у быка; лоб — широкий; щеки — сухие и тонкие, глаза выпуклые и большие; рога тонкие; уши большие, тонкие и покрытые внутри длинными и нежными волосами; шея толстая, короткая, постепенно переходящая в грудь и плечи. Подгрудок не должен быть длинным. Грудь — глубокая, округлая, мясистая; грудинка (соколок) должен по возможности дальше выдаваться вперед. Плечи — широкие; спина и поясница широкие, ровные и хорошо выполнены мускулами. Моклоки и концы седалищных бугров хорошо округлены и широко расставлены. Голодные ямки хорошо заполнены. Ляжки мясистые и спускаются почти до пяточной кости. Ноги короткие, тонкие, с широкой и отвесной постановкой. Кожа должна быть эластичная, рыхлая и на ощупь тестообразна, а шерсть на ней густа и очень мягка.
''Э. рабочего скота.'' Рабочий скот обладает объемистыми и плотными мускулами, толстым костяком и кожей и возможно более длинными костями лопаточно-плечевого и тазобедренного сочленений, причем лопаточно-плечевой угол должен приближаться к прямому. От хорошо сложенного рабочего животного требуется средняя или даже скорее тяжелая голова, толстая шея с развитым подгрудком, глубокая грудь, косое и длинное плечо, высокая холка, короткая и прямая спина, широкий круп, толстые прямые ноги с коротким путом и широкими суставами и копытами. Ближе всего такому Э. отвечает наш серый степной скот.
''Э. овцы'' (ф. IV—VII). Формы тела и отдельных частей тела овцы значительно изменяются в зависимости от породы и от направления производительности. В последнем отношении в особенности следует отметить шерстную и мясную овцу, так как к этим типам относятся почти все культурные породы. Кожа, служащая наружным покровом животного, является почвой для роста шерсти, составляющей часто единственную цель разведения овец. Толщина и свойства ее обусловливают густоту, тонину, благородство и другие особенности шерсти. Кожа бывает толстой и тонкой, плотной и рыхлой. Первые два свойства зависят от развития собственно кожного слоя, а вторые — от степени развития подкожной жировой ткани. Толстая кожа плотна на ушах, несет густую, более грубую шерсть и сопровождается обыкновенно складчатостью, причем более всего складок образуется на шее, корне хвоста, боках и носе. Толстая кожа указывает на грубое сложение животного; подкожная жировая ткань развивается слабо, а жир откладывается главным образом на сальнике и брыжейке. При складчатой коже выделяется большое количество жиропота, и шерсть становится тяжелой, а при изобилии складок овца развивается слабее, уменьшается в росте (сравнительно с предками) и плохо откармливается. Плотная при средней толщине и умеренном количестве складок кожа желательна у мериносов. Тонкая кожа плотно облегает тело, не давая складок; уши, конечности и брюхо слабо покрыты шерстью. При сильном утонении кожи уши и углы глаз голые, и уши просвечивают; это служит признаком слабой конституции и переразвитости животного; у таких овец шерсть на локте и брюхе обращается в «нитку». Рыхлость кожи определяется на ощупь, как указано выше; на рыхлой коже растет длинная, но редкая шерсть с крупной, большей частью неправильной извитостью. Таким образом, тонкая и плотная (по Керте, нежная) кожа желательна для мериносов с высокой тонкой шерстью. Более толстая и плотная кожа соответствует мериносам, дающим много шерсти средней тонины и качества; тонкая и рыхлая кожа — для всех мясных пород, а очень толстая и рыхлая — вовсе нежелательна. Что касается туловища овцы, то оно должно быть бочкообразным, иметь длинную, широкую спину, широкую холку, округлые ребра и более прямой крестец. Эти качества важны как для мясной, так и для шерстной овцы и указывают на здоровье животного и способность его хорошо использовать корм, а также способствуют увеличению поверхности, производящей шерсть. Острая холка, плохие ребра и перетянутость сзади лопаток указывают на плохое питание животного в молодом возрасте. У ''мясной'' овцы важным является развитие мускулов поясничной части и окороков. В общем Э. мясных овец сходен с Э. мясного скота. Важно обращать внимание на форму головы, так как она соответствует форме всего туловища. Нормальная голова овцы должна быть более широка, чем длинна, с развитой затылочной частью, которая определяется у маток расстоянием между основаниями ушных раковин, а у баранов — между изгибами рогов.
 
 
Оброслость головы у нормальных мериносов до 2/3 длины. Уклонения от нормального типа бывают в сторону нежного сложения (переразвитость) и в сторону грубого (ординарность). Ординарное, или грубое, животное имеет слишком развитый костяк, тяжелую голову, у баранов-мериносов сильно развитые рога (часто встречаются у рамбулье и инфантадо), грубая кожа и пр. Переразвитые животные имеют тонкий костяк, нежную, малую и вытянутую голову, малый вес руна, слабую шерсть, плохую оброслость и наклонность к болезням (староэлекторальные и мазаевские овцы). У мериносов переразвитость выражается слабым развитием рогов у баранов, появлением их у маток, слабой оброслостью головы, краснотой ушей и углов глаз. Переразвитые мясные овцы хотя и не утрачивают способности к откорму, но бывают мелки и малоплодны. Сильная оброслость головы, достигающая до носовых отверстий и до конца уха, указывает на рыхлость кожи и недостаточную силу шерсти. Шея мериносовой овцы должна иметь 3—4 крупных кожных складки, причем у хороших баранов имеются на нижней части шеи 2—3 больших отвисших складки. У переразвитых животных шея без складок (признак редкости руна). Постановка ног желательна вообще отвесная и широкая. Иксообразные ноги считаются пороком; некоторое сближение в коленах передних ног часто встречается даже у лучших экземпляров. Коровья постановка задних ног нежелательна. У мериносов шерсть на ногах должна быть сильной и правильно извитой, а у мясных — ноги покрыты коротким блестящим волосом.
''Э. свиньи'' в зависимости от породы сильно изменяется. Натузиус делит домашних свиней на 2 группы: на свиней европейских и свиней индийских. Не останавливаясь на Э. свиней отдельных пород, которые являются или чистыми, или же произошли от скрещивания животных этих групп, остановимся на Э. этих исходных групп. К общим признакам Э. европейских пород свиньи можно отнести их высоконогость, плоскоребрость и карпообразую спину. Щетина грубая и образует на спине гребень из длинных волос. Величина свиньи зависит от породы и условий кормления. Индийские свиньи по Э. отличаются от европейских. Голова их короткая и легкая, с сильно вогнутой переносицей, уши короткие и прямостоячие, плечи и окорока округлы и сильно развиты; спина широкая и прямая, туловище умеренной длины, глубокое с округлыми ребрами, грудь бочкообразна; ноги короткие и тонкие; шерсть нежная. Э. культурных пород свиней, помимо особенностей, присущих каждой породе, должен отвечать Э. мясного скота.
В заключение необходимо отметить, что по Э. нельзя вполне точно оценить животное, так как с продуктивностью его связаны не только внешние стати, доступные нашим исследованиям, но также и внутренняя организация животного, что на живых экземплярах определить почти невозможно. Так, лошадь, обладающая всеми статями хорошего скакуна, должна еще иметь объемистые легкие, сильное сердце, высокоорганизованную нервную систему — все это недоступно измерению, а потому, кроме оценки по Э., необходимо и испытать животное. Таким образом, вполне правильной оценки животного на основании одного только Э. сделать нельзя, а важно при этом, насколько возможно, испытать также тем или другим способом производительность животного.
''Литература.'' Е. Богданов, «Конспект лекций по общей зоотехнии» (1903); Кулешов, «Учебник частного животноводства и скотоврачевания» (вып. I—IV); Зеттегаст, «Скотоводство» (1881); Натузиус, «Лекции о скотоводстве и познании пород» (1872); Роде, «Свиноводство» (1875); Роде и Эйсбейн, «Крупный рогатый скот» (1886); Врангель (перев. кн. Урусова), «Книга о лошади» (вып. I—XX); Керте, «Рунная овца» (1881); Чирвинский, «Общее животноводство» (1896); Хлюдзинский, «Материалы для изучения Э. лошадей»; Roloff, «Die Beurteilungslehre des Pferdes und des Zugochsen» (1870); F. Müller, «Lehre vom Exterieur des Pferdes» (1884); Graf G. Lehndorff, «Handbuch für Pferdezüchter» (1881), L. Herlin, «Etudes hippiques»; Al. Nadosy, «Equitationsstudien» (1854); Wilckens, «Form und Leben der landw. Hausthiere» (1878); Werner u. Lydtin, «Das deutsche Rind»; Kraemer, «Das schönste Rind».
 .

Радость любви ужъ давно прожита,
 Горе,—и то пережито; 
Чуднаго счастья былая мечта
 Въ сердцѣ глубоко зарыта!
Въ сердцѣ тупая холодная боль,
 Но и она замираетъ.... 
Тяжесть разлуки послѣднюю роль
 Въ драмѣ обычной сыграетъ!

Радость любви уж давно прожита,
 Горе, — и то пережито; 
Чудного счастья былая мечта
 В сердце глубо́ко зарыта!
В сердце тупая холодная боль,
 Но и она замирает.... 
Тяжесть разлуки последнюю роль
 В драме обычной сыграет!

(Молитва древняго грека). 
Не хочу я молиться богамъ!
Не боюсь я громовъ Аполлона!
Я Зевесу хвалы не воздамъ,
Если встанетъ съ угрозой онъ самъ
Съ своего первозданнаго трона!
Но тебѣ, о, богиня любви!
Но тебѣ, красота-Афродита,
Съ безконечнымъ желаньемъ въ крови
Приношу я молитву любви
И амфору съ далекаго Крита!
Посреди баядерокъ и жрицъ,
Въ благовонномъ дыму фиміама,
Предъ тобой, о, царица царицъ!
Я лежу, очарованный, ницъ
На порогѣ великаго храма!
Я пою благодарный пэанъ,
Обольстительный гимнъ сладострастья!
Изъ невѣдомыхъ варварскихъ странъ,
Я на твой бѣломраморный станъ
Приношу золотыя запястья!
О, богиня! тебя я люблю!
Я безумную грезу лелѣю,
Что я сердце твое растоплю,
Что я мраморный ликъ оживлю
Всемогущею страстью моею!
Что блестя неземной красотой,
Вся подобна лучу золотому,
Ты примчишься, одѣтая мглой,
О, рожденная въ пѣнѣ морской!
О, небесная, къ ложу земному!
Нѣтъ отвѣта! Кругомъ полутьма.
На порогѣ Милосскаго храма
Я лежу. И печально сама
Ты стоишь, холодна и нѣма,
Въ благовонномъ дыму фиміама!

(Молитва древнего грека) 
Не хочу я молиться богам!
Не боюсь я громов Аполлона!
Я Зевесу хвалы не воздам,
Если встанет с угрозой он сам
С своего первозданного трона!
Но тебе, о, богиня любви!
Но тебе, красота-Афродита,
С бесконечным желаньем в крови
Приношу я молитву любви
И амфору с далекого Крита!
Посреди баядерок и жриц,
В благовонном дыму фимиама,
Пред тобой, о, царица цариц!
Я лежу, очарованный, ниц
На пороге великого храма!
Я пою благодарный пэан,
Обольстительный гимн сладострастья!
Из неведомых варварских стран,
Я на твой беломраморный стан
Приношу золотые запястья!
О, богиня! тебя я люблю!
Я безумную грезу лелею,
Что я сердце твое растоплю,
Что я мраморный лик оживлю
Всемогущею страстью моею!
Что блестя неземной красотой,
Вся подобна лучу золотому,
Ты примчишься, одетая мглой,
О, рожденная в пене морской!
О, небесная, к ложу земному!
Нет ответа! Кругом полутьма.
На пороге Милосского храма
Я лежу. И печально сама
Ты стоишь, холодна и нема,
В благовонном дыму фимиама!

На сѣверномъ склонѣ скалистой громады
Построенъ нашъ замокъ. Кругомъ шаловливо
Играютъ каскады, шумятъ водопады
И къ синему морю сбѣгаютъ бурливо.
Внизу подъ балкономъ цвѣтутъ орхидеи,
И важно и грозно, — нѣмые сосѣди, —
Стоятъ неподвижно у входовъ въ аллеи,
Крылатые тигры изъ камня и мѣди!
Узорныхъ акацій колеблется сѣтка;
Въ ней просвѣты неба такъ ярки и сини….
Въ кустахъ, у обрыва таится бесѣдка;
Стоятъ надъ обрывомъ нагія богини….
Надъ ними ночныя колышатся тѣни;
Ихъ вѣчныя грезы безсмертны и сладки,
У ногъ ихъ, лаская рѣзныя ступени,
Холодныя волны бѣгутъ въ безпорядкѣ….
Мы въ собственномъ замкѣ минутные гости;
Напрасно по заламъ въ тревогѣ мы бродимъ…
Лишь рыцарей-предковъ истлѣвшія кости,
Да пепелъ столѣтій мы всюду находимъ…
Внизу подъ балкономъ мы рвемъ орхидеи,
И голову кружитъ намъ приторный запахъ….
Идемъ боязливо по темной аллеѣ, —
Встрѣчаютъ насъ тигры на каменныхъ лапахъ!
Въ узорной бесѣдкѣ сидимъ мы надъ моремъ,
Гдѣ просвѣты неба такъ ярки и сини,
И краткое счастье намъ кажется горемъ,
И взоръ нашъ пугаютъ нагія богини….
Когда-жъ мы и краткому счастью измѣнимъ
И сердце захочетъ скорѣй на свободу,
Мы спустимся къ морю по скользкимъ ступенямъ,
Посмотримъ на небо и бросимся въ воду!

На северном склоне скалистой громады
Построен наш замок. Кругом шаловливо
Играют каскады, шумят водопады
И к синему морю сбегают бурливо.
Внизу под балконом цветут орхидеи,
И важно и грозно, — немые соседи, —
Стоят неподвижно у входов в аллеи,
Крылатые тигры из камня и меди!
Узорных акаций колеблется сетка;
В ней просветы неба так ярки и сини….
В кустах, у обрыва таится беседка;
Стоят над обрывом нагие богини….
Над ними ночные колышутся тени;
Их вечные грезы бессмертны и сладки,
У ног их, лаская резные ступени,
Холодные волны бегут в беспорядке….
Мы в собственном замке минутные гости;
Напрасно по залам в тревоге мы бродим…
Лишь рыцарей-предков истлевшие кости,
Да пепел столетий мы всюду находим…
Внизу под балконом мы рвем орхидеи,
И голову кружит нам приторный запах….
Идем боязливо по темной аллее, —
Встречают нас тигры на каменных лапах!
В узорной беседке сидим мы над морем,
Где просветы неба так ярки и сини,
И краткое счастье нам кажется горем,
И взор наш пугают нагие богини….
Когда ж мы и краткому счастью изменим
И сердце захочет скорей на свободу,
Мы спустимся к морю по скользким ступеням,
Посмотрим на небо и бросимся в воду!

Мы путники жизни, жрецы красоты,
 Искотели новаго края!
Подъ нами утесовъ подводныхъ хребты,
 Надъ нами — звѣзда золотая!
Житейское море гремитъ и реветъ,
 Какъ будто отмщенія проситъ;
Слѣпая громада стремится впередъ
 И новыя жертвы уноситъ!
Но мы не боимся за наши ладьи,
 Мы, правя рукою желѣзной,
Безстрашно несемся на голосъ любви,
 Звучащій за мрачною бездной!
Тотъ голосъ все ближе, слышнѣй и слышнѣй!
 Все ярче звѣзда золотая!
Но, Боже! найдемъ ли за гранью морей
 Мы тайну завѣтнаго края?
Что если напрасно къ чужимъ берегамъ
 Мы мчимся средь шума и пѣны,
И чудная пѣсня, звучащая тамъ,
 Лишь голосъ коварной сирены!…

Мы путники жизни, жрецы красоты,
 Искотели нового края!
Под нами утесов подводных хребты,
 Над нами — звезда золотая!
Житейское море гремит и ревет,
 Как будто отмщения просит;
Слепая громада стремится вперед
 И новые жертвы уносит!
Но мы не боимся за наши ладьи,
 Мы, правя рукою железной,
Бесстрашно несемся на голос любви,
 Звучащий за мрачною бездной!
Тот голос все ближе, слышней и слышней!
 Все ярче звезда золотая!
Но, Боже! найдем ли за гранью морей
 Мы тайну заветного края?
Что если напрасно к чужим берегам
 Мы мчимся средь шума и пены,
И чудная песня, звучащая там,
 Лишь голос коварной сирены!…

1
 
«Пусть прильнёт язык к гортани,
Пусть рука моя отсохнет,
Если только позабуду
Я тебя, Иерусалим!»
Всё мне чудятся сегодня
Эти строки и напев;
Снова я как будто слышу
Пенье стройное псалмов.
А порою вижу ясно
Ряд бород кудрявых, длинных,—
Кто меж вами, тени грёз,
Иегуда бен-Галеви?
Но они мелькают мимо;
Страшен призракам бесплотным
Голос жителей земли;
И однако меж другими
Я узнал его — узнал
По челу с высокой думой,
По пытливости скорбящей
Глаз, вперившихся в меня.
Но особенно узнал
По загадочной улыбке
Губ, срифмованных так дивно,
Как поэтам лишь дано.
Годы быстро пролетают.
От рождения Иегуды
Бен-Галеви пролетело
Семь столетий с половиной.
В первый раз увидел свет
Он в Кастилии, в Толедо,
Где баюкали младенца
Волны Таго золотого. 
Рано стал родитель строгий
Развивать ребенка ум;
Обучение он начал
Со священной книги, торы.
Он читал её ребенку
В тексте подлинном, древнейшем;
Шрифт её древнехалдейский,
Символический, квадратный
И затейливый восходит
К детству мира; оттого
Каждый детский ум глядит
На него с такой любовью.
Этот подлиннейший текст
За отцом читал ребёнок
Нараспев; таков обычай,
Установленный издре́вле.
И прелестно он картавил,
Звук гортанный повторяя,
И пускал при этом трели,
Заливаясь, точно птичка.
Также Таргум Онкелос, 
Что написан на народном
Языке, который нынче
Называют арамейским
И который так походит
На язык святых пророков,
Как наречье наших швабов
С языком немецким схоже,
Рано выучил ребёнок,
И потом знакомство это
Помогло ему прекрасно
В изучении Талмуда.
Да, с ребёнком очень рано
Приступил отец к Талмуду;
Тут отверз он перед сыном
Величавую Халаху — 
Эту школу фехтованья,
Где словесные атлеты
Вавилона, Пумпедиты 
Упражнялись в состязаньи.
Здесь ребёнок изощрился
В полемическом искусстве;
Это после доказал он
Сочинением «Козари». 
Но как небо льёт на землю
Два различных рода света —
Яркий свет дневного солнца
И мерцание луны, —
Так Талмуд блистает также
Светом двойственным, делясь
На Халаху и Хагаду. 
Я сравнил Халаху с школой
Фехтовальной, а Хагаду
Назову хотя бы садом,
Бесконечно-фантастичным
И похожим на другой —
Тот, который точно так же
Взрос на почве Вавилона,
Сад — осьмое чудо в свете,
Дивный сад Семирамиды.
Эта славная царица
Воспиталась между птиц,
И, от них-то перенявши
Птичьи разные привычки,
Уж ходить не захотела
По земле, подобно нам,
Молоко сосущим тварям,
А взрастила сад воздушный.
На колоннах колоссальных
Возносились кипарисы,
Пальмы, клумбы, померанцы.
Изваянья и фонтаны.
И связал строитель мудрый
Всё висячими мостами;
А на них, плющеподобных,
Птицы медленно качались,
Птицы важные, большие —
Мудрецы в одежде пёстрой;
Не поют они, а только
Внемлют песням резвых пташек.
Все блаженствуют, вдыхая
Ароматный, чистый воздух,
Не отравленный зловонным
Испарением земли.
И Хагада — сад такой же,
Фантастический, воздушный.
Часто юный талмудист,
Запылённый, оглушённый
Словопреньями Халахи,
Важным спором о яйце
Роковом, что было в праздник
Снесено одной наседкой, 
Или преньем о другом,
Равной важности вопросе,
Убегал для освеженья
В ароматную Хагаду,
В мир прелестнейших преданий,
Сказок ангельских, легенд,
Песен, мудрых притч, рассказов
О погибнувших за веру
И гипербол. Мир забавный,
Но скреплённый, но горящий
Чистой верой. О, как брызжет,
Как сверкает эта вера!
И ребёнок благородный
Вдруг охватывался диким,
Фантастическим восторгом,
Непонятной жаждой скорби.
Баснословным содроганьем
Мира чудного, который
Мы великим откровеньем
И поэзией зовем.
Он вполне усвоил также
То, столь милое для сердца,
Безмятежное искусство,
Что зовём мы стихотворством.
И Иегуда бен-Галеви
Был не только муж учёный,
Но и мастер в стихотворстве,
И поэт великий тоже.
Был великим он поэтом
И звездой своей эпохи,
Был сияющим светилом
Для народа своего,
И, как огненный, огромный
Песнопенья дивный столп,
Он предшествовал в пустыне
Каравану скорбных братьев.
Песнь его была правдива
И чиста, и благородна,
Как душа. Когда господь
Сотворил Иегуды душу,
То, довольный сам собою,
Он её облобызал,
И прелестный отголосок
Свыше данного лобзанья
Внятен сердцу в каждой песне
Лучезарного поэта,
Посвящённого на царство
Этой божьей благодатью.
И в поэзии, и в жизни
Высший дар есть благодать;
Кто снискал её, не может
Ни в стихах грешить, ни в прозе.
Называем мы такого
Божьей милостью поэта
Гением. И в царстве духа
Царь самодержавный он.
Он даёт отчёт лишь богу —
Не народу. И в искусстве,
Как и в жизни, могут люди
Нас казнить, но не судить.
 
2
 
«На реках на вавилонских
Мы сидели и рыдали,
Прицепивши арфы к ивам» —
Помнишь древние слова?
И напев старинный помнишь,
Столь печальный по началу,
Что кипит, журчит и стонет,
Как сосуд на очаге?
Ах, во мне тысячелетья
Он кипит. О, бездна скорби!
Время только лижет рану —
Рану Иова, как пёс.
Пёс, спасибо за слюну!
Но она лишь прохлаждает;
Исцелить могла бы смерть,
Но, к несчастью, я бессмертен!
Годы и́дут и проходят.
На станке снует челнок;
Но и ткач того не знает,
Что выводит он на ткани.
Годы и́дут и проходят,
Льются слёзы поколений,
Льются на землю — и тихо,
Жадно слёзы пьёт земля.
Всё кипит сосуд, кипит!
Сбросил крышку! — слава мужу,
Чья рука твоих младенцев
Размозжит о камень… Слава!
Наконец! Перекипел,
И теперь все тише, тише.
И замолк. Улёгся сплин
Мировой мой, тёмный сплин.
И пегасик мой, как прежде,
Резво ржёт, как будто сбросив
Злой кошмар, и умным взглядом
Вопрошает он меня:
«Что, поскачем вновь в Толедо
К молодому талмудисту,
Что великим стал поэтом —
К Иегуде бен-Галеви?»
Да, он был поэт великий,
Самодержец в царстве грёз,
Повелитель мира духов,
Божьей милостью поэт,
Он в священные сирвенты,
Мадригалы и терцины,
Канцонеты и газелы 
Вылил весь огонь души,
Поцелуй творца приявшей!
Смело этот трубадур
Может стать в ряду первейших
Провансальских трубадуров
Руссильона и Гиенны,
Пуату и прочих славных
Померанцевых земель
Удалого христианства!
Удалого христианства
Померанцевые земли!
Как блестят они, звенят
В полутьме воспоминанья!
Соловьиный чудный мир —
Мир, где всеми прославлялся,
Вместо истинного бога,
Ложный бог любви и муз.
Там, венками плешь увивши,
Пели клирики псалмы
На весёлом ; 
А галантные миряне,
Франты-рыцари, красуясь
На конях своих высоких,
Строфы звучные слагали,
Прославляя даму сердца.
Где любовь, там дама сердца.
Миннезингер так же точно
Жить не мог без милой дамы,
Как без масла — бутерброд.
И герой легенды нашей,
Иегуда бен-Галеви,
Тоже даме поклонялся.
Но была иного рода
Эта дама: не Лаура,
Чьи глаза, земные звёзды,
В церкви в пятницу страстную
Славный создали пожар; 
Не владетельница замка,
В блеске молодости пышной
Председавшая в турнирах
И дарившая венки;
Не была она судьёю
По делам о поцелуях,
Не читала мудрых лекций
Ни в каких судах любви.
Нет, избранница раввина
В нищете жила, в печали,
Жалкий образ разрушенья!—
И звалась — Иерусалим.
Уж в младенчестве всецело
Он любил её — и в трепет
Приводил, бывало, душу
Самый звук: Иерусалим.
С ярким пламенем на щёчках
Слушал мальчик пилигримов,
Возвращавшихся в Толедо
С отдалённого востока
И рассказывавших грустно
О безлюдьи и о скверне
Месс, доселе сохранивших
Светлый след стены пророков,
Мест, где воздух весь напитан
Вечным господа дыханьем.
«О, печальная картина!» —
Раз воскликнул пилигрим
С бородою белоснежной,
Но в которой верхний волос
Вновь чернел, как будто снова
Молодела борода.
Это был какой-то чудный
Пилигрим; из глаз глядела
Скорбь несчётных поколений;
Он вздыхал: «Иерусалим!
Град святой и многолюдный
Превращен теперь в пустыню,
Где хозяйничают дерзко
Ведьмы, лешие, шакалы;
Там, в развалинах гнездятся
Змеи, филины и совы;
Из разбитого окошка
Смотрит весело лисица.
Там и сям порой мелькнет
Раб оборванный пустыни,
Что горбатого верблюда
Средь травы пасёт высокой.
На Сионе благородном,
Там, где крепость золотая
Величаво говорила
О величии царя, —
Там теперь развалян груда,
Вся поросшая травою,
И глядит она так грустно,
Так уныло, точно плачет.
И, действительно, рыдают
Раз в году, в девятый день
Аба месяца, те камни; 
И, рыдая, сам я видел,
Как из тех камней сочились
Слёзы каплями густыми,
И я слышал, как стонали
Храма сбитые колонны!»
Эти набожные речи
Пробудили в юном сердце
Иегуды бен-Галеви
Страсть узреть Иерусалим.
Страсть поэта! Роковая,
Фантастичная, как та,
Что когда-то охватила
Благородного видама, 
Жофруа Руделло; это
Совершилося, когда
Oн от рыцарей, с востока
Возвратившихся, услышал,
Что краса и перл всех женщин,
Всех достоинств образец —
Молодая Мелисанда,
Маркграфиня в Триполи.
Всем известно, — к этой даме
Вспыхнул страстью трубадур;
Он воспел ее, и тесно
Стало в замке жить ему.
Стало тесно. И поехал
В Цетту он, но по дороге
Захворал и в Триполи
Умирающим приехал.
Тут узрел он Мелисанду
И телесными глазами,
Но над ними в ту ж минуту
Смерть простерла мрачный саван
И с последней песнью страсти
Испустил он дух у ног
Дамы сердца, Мелисанды,
Триполисской маркграфини.
Сходство чудное в судьбе
Этих двух поэтов! Только
С тою разницей, что первый
Старцем в странствие пустился.
И Иегуда бен-Галеви
Кончил жизнь у милых ног,
Преклонив главу в колени
К своему Иерусалиму.
 
3
 
После битвы при Арбеле
Александр, великий царь,
Насовал в свои большие
Македонские штаны
Земли Дария и войско,
Двор, гарем, коней и женщин
Деньги, вещи золотые,
Скиптр, корону и слонов,
А в шатре у Кодомана,
Убежавшего, чтоб тоже
Не попасть в штаны врага,
Юный царь нашел шкатулку
Небольшую, золотую
И украшенную пышно
Мозаикою, резьбою
И отделкой из камей.
В этом ящичке, который
Сам сокровищем являлся,
Дарий цвет своих сокровищ —
Лейб-каменья сохранял.
Отдал их своим солдатам
Александр и потешался,
Что игрушки эти взрослых
Веселили, как детей.
К милой матушке отправил
Он брильянт неоцененный;
Перстень Кира был печатью —
Брошкой сделался теперь.
Аристотелю седому
Он послал в подарок оникс
Для его больших коллекций
Разных редкостей земных.
Были в той шкатулке перлы —
Нитка чудная, когда-то
Подаренная Атоссе
Лже-Смердисом, самозванцем.
Перлы те, однако, были
Не лже-перлы, и веселый
Победитель их в подарок
Дал танцовщице Таис.
Украшали эти перлы
Косу чудную ее
В ночь, когда она вакханкой
В Персеполисе плясала
И швырнула дерзко факел
В царский замок, заблиставший
Ярким заревом пожара,
Точно пышным фейерверком.
Но прекрасная Таис
Жизнь скончала в Вавилоне
От болезни вавилонской,
И тогда все эти перлы
С молотка пошли в продажу.
Их купил мемфисский жрец
И привез с собой в Египет,
Где они потом лежали
На столе у Клеопатры.
Их толкла она и вместе
С винной влагою глотала,
Чтоб Антония дурачить.
Сын последний Омайядов
Их привез с собой в Кордову,
И они блистали ярко
На тюрбане у калифа.
Третий Абдерам украсил
Ими грудь на том турнире,
Где пробил он тридцать колец
И Зюлеймы юной сердце.
Вместе с царством мавританским
Перешли и эти перлы
К христианам и попали
К королям кастильским в руки.
На испанских государях
Красовались эти перлы
При торжественных турнирах,
Травлях, шествиях священных,
Также при ауто-да-фе,
Где величества с балконов
С наслажденьем обоняли
Запах жареных жидов.
А потом Мендизабелем,
Внуком чорта, эти перлы
Были отданы в залог
Для покрытья дефицита.
Наконец, они явились
В Тюильри, в придворных залах,
И сверкали там на шее
Баронессы Саломон.
Так из рук ходила в руки
Эта нитка. Но с шкатулкой
Дело проще обошлось:
Александр ее оставил
Для себя и спрятал в ней
Песни дивного Гомера,
Своего любимца; ночью
Ставил он шкатулку эту
К изголовью, и оттуда
Появлялися герои,
Ликом светлые, и в грезы
Пробирались к Александру,
Век иной, иные птицы!
Ах, и я любил когда-то
Слушать песни о деяньях
Одиссея и Пелида.
Так пурпурно, лучезарно
У меня на сердце было,
Виноград венчал чело,
И вокруг гремели трубы!
Смолкни, вопль воспоминанья!..
В триумфальной колеснице
Все разбито! и пантеры,
Что везли ее, и девы,
Что вокруг меня плясали, —
Все издохли, да и сам я
Изувечен, пресмыкаюсь.
Смолкни, вопль воспоминанья!
Смолкни, вопль воспоминанья!
Речь повел я о шкатулке
И при этом вот что думал:
Будь моей шкатулка эта,
И не будь я приневолен
Обратить ее в монету,
Я бы в ней тотчас же спрятал
Песни нашего раввина
Иегуды бен-Галеви —
Песни радости, газелы,
Песни скорби и страданья.
Дал бы это все списать
Самым лучшим из цофаров
На пергаменте чистейшем
И в шкатулку золотую
Эту рукопись вложил,
И поставил бы шкатулку
Я на столик, у постели, —
И, когда б друзья, придя
В дом ко мне, дивиться стали
Чудной пышности ее
И резьбе миниатюрной,
Но тончайшей, и отделке
Из каменьев драгоценных,
Я сказал бы им с улыбкой:
Это что! — одна простая,
Скорлупа, а в ней сокрыта
Вещь гораздо драгоценней:
В этом ящике — брильянты,
Блеск которых — отраженье
Блеска солнца; в нем рубины,
Налитые кровью сердца;
В нем надежды благодатной
Изумруды; в нем и перлы,
Чище тех, что дал Атоссе
Самозванец Лже-Смердис, —
Перлов, после украшавших
Всех почетнейших особ
На земле подлунной нашей:
Клеопатру и Таис,
И служителей Изиды,
И монархов мавританских,
И испанских государынь,
И мадам фон-Саломон.
Эти диво-перлы — только
Бледно-матовый нарост
Бедной устрицы, лежавшей
Под волнами океана.
Но в моей шкатулке перлы
Из души прекрасной вышли —
Из души, неизмеримей
Самой бездны океана.
Эти перлы — слезы рабби
Иегуды бен-Галеви;
Ими он оплакал гибель
Своего Иерусалима,
Нанизались перлы-слезы
На златую нитку рифмы
И из кузницы искусства
Драгоценной песнью вышли.
Это песня слез жемчужных —
Тот всемирно знаменитый
Плач, который днесь поется
Под рассеянными всюду
Иудейскими шатрами
В день девятый Аба — день
Разрушенья грозным Титом
Стен святых Иерусалима.
Эта песнь — Сионский гимн
Что Иегуда бен-Галеви
Скорбно пел перед кончиной
На развалинах священных.
В жалком рубище, босой,
Там сидел он на обломке
Опрокинутой колонны,
И на грудь к нему спадали
Волосы, как дряхлый лес,
Фантастично оттеняя
Лик его печальный, бледный,
С вдохновенными очами.
Так сидел он там и пел,
Как пророк времен минувших
И казалось — из могилы
Встал старик Иеремия.
Внемля звукам дикой скорби,
Смолкли птицы меж развалин;
Даже коршуны с участьем
Собирались вкруг певца.
Но по этой же дороге
Ехал дерзкий сарацин;
На седле качаясь гордо
Он пустил копьем блестящим
В грудь несчастного певца
И, свершив убийство, быстро,
Точно призрак окрыленный,
Полетел своей дорогой.
Кровь певца текла спокойно,
И спокойно песню скорби
Он допел, — и был предсмертный
Вздох его: Иерусалим!
Есть старинное преданье,
Будто этот сарацин
Был совсем не злой убийца,
А переодетый ангел,
Небом посланный за тем,
Чтоб отнять его любимца
У земли и в мир блаженных
Без мучений перенесть.
Там, — гласит преданье это, —
Ожидал его прием,
Очень лестный для поэта, —
Ожидал сюрприз небесный.
Целым хором светлых духов
Был он с музыкою встречен
И приветствован, как гимном,
Рядом собственных созданий —
Этих чудных брачных песен,
Этих гимнов Гименею,
Полных страсти, ликованья.
Что за тоны! что за звуки!
Стройно с песнями сливались
Трели скрипок, виолончелей,
И торжественно гремели
И литавры и кимвалы
И чудесно, гармонично,
В необъятной шири неба,
Отдавалось громким эхом:
«Лехо Дойди Ликрас Каллэ!»
 
4
 
Огорчил свою супругу
Я главою предыдущей
И особенно рассказом
О шкатулке Кодомана.
«Муж вполне религиозный,
Так она почти со злобой
Мне сказала: — ту шкатулку
Обратил бы тотчас в деньги,
И на них жене законной
Без сомнения купил бы
Шаль турецкую, в которой
Так нуждается она.
А Иегуде бен-Галеви
Чести было бы довольно
Сохраняться и в картонном,
Но хорошеньком футляре,
Разукрашенном изящно
Арабесками Китая,
Наподобье бонбоньерок
Из пассажа „Панорама“.
Странно! мне еще ни разу
Не пришлось услышать имя
Знаменитого поэта —
Иегуды бен-Галеви!»
Друг ты мой прелестный! Это
Детски-милое незнанье —
Доказательство пробелов
В воспитании французском
Тех парижских пансионов,
Где девицам — им, грядущим
Матерям людей свободных, —
Крепко в голову вбивают
Старых мумий, фараонов,
Начиненных разной дрянью,
И бесплотных Меровингов,
И напудренных особ,
И украшенных косою
Богдыханов из фарфора.
Это все прилежно зубрят
Наши умницы, — но, боже!
Вы спросите их о славных
Иудейских стихотворцах
Золотого века школы
Аравитянско-испанской,
О созвездии блестящем:
Иегуде бен-Галеви,
Соломоне Габироле,
Моисее Ибен-Эсра,
И других великих людях, —
Эти умницы уставят
В вас глазенки с изумленьем
И не знают, что ответить.
Друг мой, я тебе полезный
Дам совет: еще не поздно,
Позаймись-ка ты еврейским,
Брось театры и концерты,
Позаймись хоть два-три года
И получишь ты возможность
Изучать в оригинале
Ибен-Эсру, Габироля
И, конечно, бен-Галеви —
Триумвиров песнопенья,
Извлекавших диво-звуки
Из чудесных струн Давида.
Алхаризи (ты, конечно,
И о нем не знаешь вовсе;
А ведь он, остряк французский,
Превзошел в своих макамах
Остроумием Гарири,
И задолго до Вольтера
Был уже вольтерианцем), —
Ну, так он-то говорил:
«Габироль — скорей философ.
Он мыслителю приятен;
Ибен-Эсра же в почете
У художника-поэта;
Но в Иегуде бен-Галеви
Оба свойства совместились;
И поэт великий он,
И любимец всех на свете».
Ибен-Эсра был приятель,
Даже родственник какой-то
Иегуды бен-Галеви, —
И Иегуда, в книге странствий
Говорит с глубокой скорбью,
Что в Гренаде тщетно друга
Он искал и только брата
Ибен-Эсры там нашел —
Рабби Мейера, поэта
И отца прекрасной девы,
Полонившей сердце Эсры
Безнадежной, пылкой страстью.
Чтоб забыть прелестный образ,
Он, как многие коллеги,
Взявши страннический посох,
Стал скитаться без приюта.
На пути к Иерусалиму
Был татарами он схвачен
И, привязанный к седлу,
Увлечен далеко в степи.
Там нести он начал службу,
Недостойную раввина,
А тем менее — поэта:
Стал доить коров татарских.
Раз, когда сидел, согнувшись
Он под брюхом у коровы
И выдавливал усердно
Молоко ее в кувшин —
Оскорбительная поза
Для раввина и поэта, —
Грусть глубокая напала
На него, и петь он начал.
Так прелестно, так волшебно
Пел поэт, что хан татарский,
Шедший мимо, был растроган
И рабу свободу отдал.
Подарил ему он также
Лисью шубу и большую,
Сарацинскую гитару;
Дал и денег на дорогу.
О, звезда злосчастий вечных!
Аполлона сыновей
Гонишь, гонишь ты — и даже
Их отца не пощадила;
Он, за Дафною погнавшись,
Вместо нимфы белоснежной,
Обнял только куст лавровый —
Он, божественный Шлемиль!
Да, божественный дельфиец
Был Шлемиль, — и эти лавры,
Увенчавшие так гордо
Лоб его, — шлемильства признак.
Слово самое «Шлемиль»
Нам давно уже известно:
Дал ему в отчизне нашей
Право гражданства Шамиссо. 
Но его происхожденье
Оставалось в темноте,
Как и Нильские истоки.
В размышлениях об этом
Проводил я часто ночи,
И в Берлине объясненья
У Шамиссо попросил —
У декана всех Шлемилей.
Он не в силах был ответить
И сказал: «Вам это может
Только Гициг объяснить;
От него узнал впервые
Я фамилию Шлемиля».
Взял я дрожки и тотчас же
Прямо к Гицигу поехал.
Он когда-то звался Ициг,
Но во сне увидел раз,
Что на небе красовались
Буквы все его фамильи,
И пред ними буква Г.
«Что бы значила такое
Эта буква? — думал он: —
Господин ли Ициг, или
Горний Ициг? — Горний — это
Титул славный, но в Берлине
Неудобный». Наконец,
После долгих размышлений
Он назвался просто Гициг.
«Горний Ициг, — так сказал я:
Вы должны подробно мне
Объяснить происхожденье
Слова древнего: Шлемиль».
Изворачивался долго
Горний муж; то так, то этак
Он отделаться старался
От ответа; наконец,
Все полопались застежки
У меня в штанах терпенья,
И я начал так ужасно
Проклинать, кричать, ругаться,
Что почтенный пиэтист
Побледнел, как смерть, затрясен
И немедленно представил
Мне такое объясненье:
«Нам из Библии известно,
Что, блуждая по пустыне,
Потешал себя Израиль
Ханаана дочерьми.
И случилось раз, что Пинхас
Увидал, как славный Зимри
Совершал прелюбодейство
С ханаанскою женою.
Он схватил копье во гневе
И на месте преступленья
Умертвил тотчас же Зимри.
Так мы в Библии читаем,
Но словесное преданье
Сохранилося в народе,
Что копьем смертельным Пинхас
Поразил совсем не Зимри,
Но что, гневом ослепленный;
Он нечаянно другого
Заколол, — и эта жертва
Был Шлемиль бен-Цури-Шаддей»
Значит, с ним, с Шлемилем Первым,
Начался весь род Шлемилей;
Первый наш родоначальник
Был Шлемиль бен-Цури-Шаддей.
Никаким геройским делом
Он себя не обессмертил;
Нам одно о нем известно,
Что он был Шлемиль — и только,
Но деревьям родословным
Придают большую ценность
Не плоды, а только возраст.
В нашем — три тысячелетья.
Годы идут и проходят…
Три прошли тысячелетья
С той поры, как прародитель
Наш, Шлемиль бен-Цури, умер
Пинхас тоже спит в могиле,
Но копье его доныне
Сохранилось и над нами
Свищет гибельно порой,
Поражая лучших сердцем.
Пал под ним и Ибен-Эсра,
И Иегуда бен-Галеви,
Пал и вещий Габироль —
Этот, богом посвященный
Миннезингер, этот, полный
Чистой веры, соловей,
Чьею розой был всевышний!
Соловьиной, нежной песнью,
Песнью пламенной любви,
Заливался он во мраке
Ночи средневековой,
Не страшась ни привидений,
Ни уродов, ни чудовищ,
Ни безумия, ни смерти,
Что блуждали в той ночи.
Соловей, он думал только
О своей небесной розе
И рыдал, и таял песнью
Славословья и любви.
Тридцать лет на свете прожил
Габироль; но слава быстро
Разнесла по всей вселенной
Имя громкое его.
По соседству с ним, в Кордове,
Поселился мавр; он тоже
Сочинял стихи и сильно
Стал завидовать поэту.
Каждый раз, при звуках песни
Габироля, закипала
В мавре желчь, — и сладость песни
Для него была полынью.
И однажды он коварно
Заманил к себе поэта
И убил его, и труп
Закопал в саду, за домом.
Но на том же самом месте,
Где зарыл злодей поэта,
Вдруг смоковница возникла
Самой чудной красоты.
Плод ее был странно-длинен,
Странной сладости исполнен;
Кто вкушал его, пред тем
Мир волшебный открывался.
И пошли об этом диве
Шопот, толки, разговоры,
И дошли они до слуха
Пресветлейшего калифа.
Пресветлейший убедился
В диве собственноязычно
И тотчас же приказал
Все исследовать строжайше.
Судьи долго не возились
И смоковницы владельца
По пятам отдули тростью;
Он сознался в преступленьи.
Вслед за этим поспешили
Вырыть дерево с корнями,
И явился пред народом
Труп убитого поэта.
Схоронили Габироля
Пышно, с горькими слезами;
В тот же самый день в Кордове
Был повешен мавр-убийца.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Jehuda ben Halevy

Биться на смерть съ сопостатомъ 
Призываетъ свой народъ.
Вотъ собрались наши люди 
Подъ Скалой въ лѣсу густомъ, 
И пошли на бой кровавый 
Кто съ булатомъ, кто съ цѣпомъ.
Беяешъ, Бенешъ передъ нами! 
Всѣ бѣгутъ во слѣдъ ему. 
«Горе Нѣмцамъ! Бенешъ крикнулъ -
Нѣтъ пощады никому!»
Закипѣли гнѣвомъ лютымъ 
Въ битвѣ обѣ стороны; 
Взволновалися утробы; 
Очи злобой зажжены.
Набѣжали другъ на друга 
И давай колоть и сѣчь: 
Коломъ колъ тяжелый встрѣченъ, 
Зацѣпился мечъ за мечъ!
Страшно рать на рать валила, 
Словно лѣсъ пошелъ на лѣсъ;
Отъ мечей летѣли искры, 
Будто молнія съ небесъ.
Нивы стономъ застонали; 
Всполошило всѣхъ звѣрей; 
Всполошило вольныхъ пташекъ 
Средь лѣсовъ и средь полей.

Ночь ароматная, лунная
 Сходитъ съ надзвѣздныхъ высотъ. 
Арфа твоя многострунная
 Тихую пѣсню поетъ.
Плещется озеро сонное,
 Золотомъ блещутъ струи....
Небо синѣетъ бездонное,
 Въ рощахъ поютъ соловьи.
Муки любви позабытыя
 Вновь оживаютъ въ мечтахъ; 
Слезы, когда-то пролитыя,
 Снова горятъ на щекахъ.

До вершины ажно третьей 
Слышно было жаркій споръ, 
Копья съ саблями трещали, 
Словно падалъ ветхій боръ.
Такъ стояли оба войска, 
Сѣвши крѣпко на пяту — 
И пришло отъ лютой битвы 
Тѣмъ и тѣмъ не-въ-моготу.
Въ гору Германычъ ударилъ; 
Что махнетъ мечомъ своимъ — 
Цѣлой улицей ложится 
Вражья сила передъ нимъ;
И на-право, и на-лѣво 
Такъ и стелетъ онъ народъ; 
Поднялся — и сопостата 
Сверху камнями онъ бьетъ.
На широкій долъ сбѣжали 
Мы опять съ холмовъ крутыхъ; 
Завопили Нѣмцы, дрогнувъ: 
Мы пошли — и смяли ихъ!

;Ярославъ
 Разскажу я славную вамъ повѣсть 
О бояхъ великихъ, лютыхъ браняхъ; 
Собирайте вы свой умъ и разумъ: 
Нынче будетъ вамъ чего послушать!
Тамъ, гдѣ правитъ Оломуцъ землями, 
Невысокая гора поднялась; 
Называютъ гору ту Гостайновъ ; 
На ея вершинѣ Христіанамъ 
Чудеса творила Божья Матерь.
Долго, долго жили мы въ покоѣ; 
Было все кругомъ благополучно; 
Да поднялась отъ востока буря, 
А поднялась ради дщери Ханской, 
Что за злато Нѣмцы погубили, 
За жемчугъ, за дороги каменья.
Дочь Кублая, красотой что мѣсяцъ, 
О земляхъ на Западѣ узнала, 
И узнала, что въ нихъ много люду: 
Собиралась въ дальнюю дорогу 
Поглядѣть житье-бытье чужое.
Съ нею десять юношей срядилось 
Да еще двѣ дѣвы молодыя. 
Было все потребное готово. 
Тутъ они на быстрыхъ сѣли коней

И свой путь по солнышку держали.
Какъ заря передъ восходомъ блещетъ 
Надъ густыми темными лѣсами: 
Такъ блестѣла дочь Кублая Хана; 
Красотой блестѣла и нарядомъ, 
Золотой она парчей покрылась,
Лебедину шею обнажила, 
Дорогимъ увѣшалась каменьемъ.
Ханской дочери дивились Нѣмцы, 
На ея сокровища польстились; 
Выжидать засѣли на дорогѣ, 
И въ лѣсу Кублаевну убили, 
Все богатство Ханское побрали.
Какъ про то услышалъ Ханъ Татарскій, 
Что съ его Кублаевной случилось: 
Собиралъ несметныя онъ рати, 
И пошелъ, куда уходитъ солнце.
Короли на Западѣ узнали, 
Что Кублай готовится ударить: 
Перемолвились, набрали войско 
И поѣхали на встрѣчу къ Хану; 
Становили станъ среди равнины, 
Становили, поджидали Хана.
Вотъ Кублай сбираетъ чародѣевъ, 
Звѣздочетовъ, знахарей, шамановъ, 
Чтобъ они рѣшили ворожбою,

П. С. Эйбушитцу. 
 *
 
Все пышетъ полуденнымъ зноемъ
Горячаго майскаго дня,
Все дышитъ лѣнивымъ покоемъ,
Все клонить къ бездѣлью меня.
Лежу я въ тѣни, у обрыва
На мягкой травѣ луговой,
Лежу и мечтаю лѣниво,
Лежу и любуюсь рѣкой;
Подъ солнечнымъ блескомъ сверкая,
Усталая дремлетъ она;
Равнина ея голубая
Въ весенній нарядъ убрана.
Не слышно ни плеска ни шума;
Притихшія волны молчатъ;
Надъ ними, чернѣя угрюмо,
Столѣтнія сосны стоятъ,
И тихо вѣтвями качаютъ.
И думаютъ думы свои
И, можетъ быть, вновь вспоминаютъ
Давно позабытые дни….
 *
 
Имъ снятся картины иныя:
Бывало, по этимъ волнамъ
Носились ладьи боевыя,
Навстрѣчу отважнымъ купцамъ.
За цѣнные юга товары,
За груды мѣховъ и парчи
Здѣсь сыпались градомъ удары,
Стучали мечи о мечи.
Здѣсь были трущобы глухія,
Здѣсь бились Степанъ и Ермакъ,
Гуляли здѣсь шайки лихія
Веселыхъ и грозныхъ гулякъ….
Но канули въ вѣчность разбои
На этихъ сѣдыхъ берегахъ;
Давно ужъ погибли герои
На плахахъ, въ бояхъ и въ волнахъ.
И нынче все тихо. Порою
Лишь крики несутся съ рѣки,
Да волны бѣгутъ чередою,
Да съ пѣсней плывутъ рыбаки,
Да носится вѣтеръ пустынный,
Свободно гуляя въ глуши,
Да слышится свистъ соловьиный.
Да тихо шумятъ камыши!
 *
 
Но ночью въ часы непогоды,
Когда разразится гроза,
Трясутся небесные своды,
Бушуютъ и пѣнятся воды,
И гнутся и стонутъ лѣса,
Когда громовые раскаты
Сливаются съ гуломъ валовъ,
Выходятъ на берегъ покатый
Отряды погибшихъ бойцовъ.
Кипя беззавѣтной отвагой,
Безпечно, какъ въ прошлые дни,
Веселой и грозной ватагой
Пируютъ иль бьются они….
А буря гремитъ надъ рѣкою,
И злится и стонетъ рѣка,
И гонитъ волну за волною,
И плещетъ и бьетъ въ берега
И борется съ бурей капризной,
И бѣшеный грохотъ валовъ
Звучитъ погребальною тризной
Надъ влажной могилой бойцовъ!
Все крѣпче сплетаются руки,
И бьются, и бьются сердца!
А мѣсяцъ такъ ярко сіяетъ,
А сонная гладь отражаетъ
Такъ ясно серебряный дискъ,
И пѣнится влага, рѣчная
И падаетъ съ веселъ сверкая
Каскадомъ брильянтовыхъ брызгъ!

П. С. Эйбушитцу. 
 *
 
Все пышет полуденным зноем
Горячего майского дня,
Все дышит ленивым покоем,
Все клонить к безделью меня.
Лежу я в тени, у обрыва
На мягкой траве луговой,
Лежу и мечтаю лениво,
Лежу и любуюсь рекой;
Под солнечным блеском сверкая,
Усталая дремлет она;
Равнина ее голубая
В весенний наряд убрана.
Не слышно ни плеска, ни шума;
Притихшие волны молчат;
Над ними, чернея угрюмо,
Столетние сосны стоят,
И тихо ветвями качают.
И думают думы свои
И, может быть, вновь вспоминают
Давно позабытые дни….
 *
 
Им снятся картины иные:
Бывало, по этим волнам
Носились ладьи боевые,
Навстречу отважным купцам.
За ценные юга товары,
За груды мехов и парчи
Здесь сыпались градом удары,
Стучали мечи о мечи.
Здесь были трущобы глухие,
Здесь бились Степан и Ермак,
Гуляли здесь шайки лихие
Веселых и грозных гуляк….
Но канули в вечность разбои
На этих седых берегах;
Давно уж погибли герои
На плахах, в боях и в волнах.
И нынче все тихо. Порою
Лишь крики несутся с реки,
Да волны бегут чередою,
Да с песней плывут рыбаки,
Да носится ветер пустынный,
Свободно гуляя в глуши,
Да слышится свист соловьиный.
Да тихо шумят камыши!
 *
 
Но ночью в часы непогоды,
Когда разразится гроза,
Трясутся небесные своды,
Бушуют и пенятся воды,
И гнутся и стонут леса,
Когда громовые раскаты
Сливаются с гулом валов,
Выходят на берег покатый
Отряды погибших бойцов.
Кипя беззаветной отвагой,
Беспечно, как в прошлые дни,
Веселой и грозной ватагой
Пируют иль бьются они….
А буря гремит над рекою,
И злится и стонет река,
И гонит волну за волною,
И плещет и бьет в берега
И борется с бурей капризной,
И бешеный грохот валов
Звучит погребальною тризной
Над влажной могилой бойцов!
Все крепче сплетаются руки,
И бьются, и бьются сердца!
А месяц так ярко сияет,
А сонная гладь отражает
Так ясно серебряный диск,
И пенится влага, речная
И падает с весел сверкая
Каскадом брильянтовых брызг!

Будетъ-ли, не будетъ-ли побѣда. 
Притекли толпами чародѣи. 
Звѣздочеты, знахари, шаманы; 
Разступившись, кругомъ становились; 
Положили черный шестъ на землю, 
Разломили на-двое, назвали 
Половину именемъ Кублая, 
А другую назвали врагами; 
Стародавнія запѣли пѣсни; — 
Тутъ шесты затѣяли сраженье: 
Шестъ Кублая вышелъ цѣлъ изъ бою. 
Зашумѣли въ радости Татары, 
На коней садилися ретивыхъ — 
И рядами становилось войско.
Христіане ворожбы не знали, 
А пошли на басурмановъ просто: 
Сколько силы, столько и отваги! 
Загремѣла первая тутъ битва. 
Задождили стрѣлы, будто ливень, 
Трескъ отъ копій, словно рокотъ грома, 
Блескъ мечей, что молнія изъ тучи. 
Обѣ стороны рубились крѣпко
И одна другой не уступала.
Вдругъ Татаръ шатнули Христіане 
И совсѣмъ бы смяли сопостатовъ: 
Да пришли къ нимъ чародѣи снова

И шесты народу показали. —
Тутъ опять Татары разъярились, 
Въ Христіанъ ударили свирѣпо 
И погнали ихъ передъ собою, 
Словно псы испуганнаго звѣря. 
Здѣсь шеломъ, тамъ щитъ желѣзный брошенъ; 
Тамъ несется конь съ вождемъ убитымъ, 
Что ногою въ стремени повиснулъ. 
Здѣсь одинъ вотще съ врагами бьется, 
Тамъ другой помилованья проситъ.
Такъ Татары были крѣпки въ битвѣ, 
Что налоги съ Христіанъ собрали 
И два царства отняли большія: 
Старый Кіевъ да Новгородъ людный. 
Выростало горе на долинахъ; 
Весь народъ сходился христіанскій, 
Собиралось ихъ четыре войска; 
Звали снова басурмановъ къ бою.
Въ этотъ разъ Татары взяли вправо, 
Словно туча съ градомъ надъ полями, 
Что грозитъ богатымъ урожаямъ: 
Издалеча рати такъ шумѣли.
Вотъ и Угры сдвинули дружины, 
Въ сопостата ударили крѣпко, 
Да напрасны мужество и храбрость, 
Молодецкая напрасна доблесть:

Одолѣли дикіе Татары, 
Разметали Угорское войско, 
Цѣлый край мечомъ опустошили.
Христіанъ покинула надежда! 
Было горе, всѣхъ горчѣе горе. 
Милосердному взмолились Богу, 
Чтобы спасъ ихъ отъ Татаръ свирѣпыхъ:
«Господи! возстань въ своемъ Ты гнѣвѣ, 
Отъ враговъ Ты намъ защитой буди, 
Что совсѣмъ сгубили наши души: 
Рѣжутъ насъ, какъ ярый волкъ овечекъ!»
Бой потерянъ и другой потерянъ. 
Въ землю польскую пришли Татары, 
Полонили все, что было близко, 
Додрались до града Оломуца. 
Тяжкая бѣда кругомъ вставала: 
Брали верхъ поганые Татары.
Бьются день, другой дерутся крѣпко; 
Никуда не клонится побѣда. 
Вотъ невѣрныхъ рати разрослися, 
Будто тьма вечерняя подъ осень. 
Посрединѣ ихъ рядовъ нечистыхъ 
Колебались Христіанъ дружины, 
Продираясь ко святой часовнѣ, 
Гдѣ свѣтился чудотворный образъ.
«Ну, за мною, братья!» — такъ воскликнулъ,

Въ щитъ мечомъ гремя, Внеславъ могучій, 
И хоругвь надъ головами поднялъ. —
Всѣ метнулись, какъ едино тѣло, 
На Татаръ ударили жестоко,
И, какъ пламень изъ земли, пробились 
Вонъ изъ полчищъ нехристей поганыхъ. 
На пятахъ они поднялись въ гору, 
У подошвы развернули рати, 
А въ долину стали вострымъ клиномъ. 
Тутъ покрылись тяжкими щитами, 
Справа, слѣва, и большія пики 
Взбросили на могутныя плечи 
Другъ-ко-другу: задніе переднимъ. 
Тучи стрѣлъ летѣли въ басурманство. 
Только ночь остановила битву, 
Разостлавшись по землѣ и небу; 
Тѣмъ и тѣмъ она закрыла очи, 
Что, враждой раскалены, горѣли. 
Той порой, во мракѣ, Христіане 
Навалили подъ горою насыпь.
Какъ заря блеснула на востокѣ: 
Зашумѣли орды сопостатовъ 
И кругомъ ту гору обступили; 
Не видать конца полкамъ несметнымъ!
На коняхъ иные тамъ кружили 
И на длинныя втыкали пики

Головы отъ труповъ христіанскихъ — 
И носили предъ наметомъ Ханскимъ.
Собралися въ кучу всѣ ихъ силы, 
Къ одному они шатнулись боку, 
И полѣзли по горѣ на нашихъ, 
Оглашая крикомъ всю окрестность, 
Ажно долъ и горы загудѣли.
Христіане поднялись на насыпь. 
Божья Матерь силу въ нихъ вложила: 
Натянулись ихъ тугіе луки, 
Ихъ мечи булатные сверкнули — 
Отступили отъ холма Татары.
Разъярился людъ ихъ некрещеный; 
Закипѣло сердце Хана гнѣвомъ; 
На три полчища разбился таборъ, 
Съ трехъ сторонъ облавили ту гору; 
Тутъ скатили Христіане бревна, 
Двадцать бревенъ, сколько тамъ ихъ было, 
И за валомъ ихъ сложили въ кучу.
Подбѣжали къ насыпи Татары, 
Въ облака ударились ихъ вопли 
И хотѣли вражьи дѣти насыпь 
Раскидать, но бревна покатились — 
Какъ червей приплюснуло тутъ нехристь,
И еще давило ихъ въ долинѣ. 
Тѣ и тѣ потомъ рубились долго,

Только ночь остановила битву.
Господи! Внеславъ сраженъ могучій 
И на землю съ насыпи свалился. 
Одолѣло горе наши души, 
Изсушила жажда всѣ утробы; 
Языки съ травы лизали росу 
Вечеръ тихъ былъ передъ ночью хладной, 
Послѣ ночь смѣнилась утромъ сѣрымъ. 
Смирно было въ станѣ сопостата.
Разгорѣлся день передъ полуднемъ. 
Христіане падали отъ жажды, 
Рты свои сухіе отворяли, 
Хриплымъ голосомъ молились Дѣвѣ, 
Истомленныя поднявши очи, 
Заломивши руки въ лютой скорби; 
Жалостно съ земли смотрѣли въ небо.
«Намъ не въ мочь терпѣть такую жажду, 
Отъ нея не въ силахъ мы рубиться! 
Кто не смерти, живота желаетъ: 
Дожидайся милости Татарской!»
Такъ одни сказали, а другіе: 
«Лучше сгинуть отъ меча намъ, братья, 
Чѣмъ отъ жажды на холмѣ издохнуть. 
Хоть въ плѣну-бы намъ воды напиться!» 
—Такъ за мною-жъ! — къ нимъ Вестонъ воскликнулъ:

Коли такъ вы, братья, говорите, 
Коль измучились отъ жажды лютой! —
Тутъ свирѣпымъ туромъ на Вестона 
Вратиславъ ударилъ и за плечи 
Онъ потрясъ его рукою мочной: 
«Ахъ Ты змѣй, предатель окаянный! 
Погубить людей ты хочешь добрыхъ! 
Чѣмъ бы милости просить у Бога, 
Ты зовешь ихъ въ мерзкую неволю. 
Не ходите, братья, на погибель! 
Вѣдь ужъ зной мы тяжкій пережили: 
Въ ярый полдень Богъ намъ силы подалъ; 
Онъ еще подастъ, коль, вѣрить будемъ.
А такія рѣчи непотребны 
Тѣмъ, кого зовутъ богатырями! 
Пусть мы сгинемъ здѣсь отъ жажды лютой: 
Эта смерть отъ Бога будетъ, братья! 
А мечамъ невѣрнымъ отдадимся: 
Руки сами на себя наложимъ! 
Неугодна Господу неволя: 
Смертный грѣхъ въ яремъ идти охотой. 
Кто такъ мыслитъ — онъ за мною, мужи, 
Тотъ за мною ко святой иконѣ!»
Двинулись къ часовнѣ Христіане: 
«Господи! возстань въ Своемъ Ты гнѣвѣ! 
Дай смирить намъ силы сопостата,

Выслушай моленіе Ты наше! 
Мы отвсюду стиснуты врагами: 
Изъ оковъ нечистыхъ насъ Ты вырви
И увлажь росою намъ гортани! 
Славословить Тебе, Бога, станемъ! 
Сокруши Ты нашихъ сопостатовъ, 
Да не придутъ нехристи во вѣки!»
Глядь — ужъ тучка въ раскаленномъ небѣ! 
Дуютъ вѣтры, слышенъ рокотъ грома; 
Разостлались облака по небу, 
Мечутъ молніи на станъ татарскій, 
Страшный ливень рвы холма наполнилъ.
Миновала буря. Идутъ рати 
Изо всѣхъ земель и странъ далекихъ, 
Къ Оломуцу вѣютъ ихъ хоругви; 
Тяжкіе мечи гремятъ у бедеръ; 
На плечахъ колчаны со стрѣлами, 
А на буйныхъ головахъ шеломы. 
Скачутъ-пляшутъ ретивые кони.
Зазвенѣли вдругъ рога лѣсные, 
Бубны-трубы раздалися въ полѣ; 
Закипѣла яростная битва. 
Стало темно межъ землей и небомъ — 
И была послѣдняя то схватка! 
Звонъ и стукъ пошелъ отъ сабель вострыхъ, 
Засвистѣли стрѣлы каленыя;

Ломъ отъ копій, трескъ отъ пикъ тяжелыхъ, 
И молитвы посрединѣ битвы, 
Плачъ, тревога — и веселья много! 
Кровь лилась ручьями дождевыми; 
Что въ лѣсу деревьевъ, было труповъ. 
У того мечомъ разрубленъ черепъ, 
У того не стало рукъ по плечи, 
Тотъ съ коня валится черезъ брата
Тотъ врага, остервенясь, ломаетъ, 
Словно буря на скалахъ деревья;
У инаго мечъ торчитъ изъ реберъ, 
А тому отнесъ Татаринъ ухо.
Ухъ! кругомъ послышалися вопли: 
Христіане сбиты, побѣжали; 
Гонятъ ихъ поганые Татары!
Но смотрите: Ярославъ несется, 
Что орелъ летитъ, могучій витязь! 
На груди его желѣзный панцырь, 
А подъ нимъ отвага и удача; 
Подъ шеломомъ крѣпкимъ разумъ быстрый, 
А въ очахъ играетъ гнѣвъ и ярость; 
Расходился, будто левъ косматый, 
Что, почуявъ запахъ теплой крови, 
Раненый, бѣжитъ за человѣкомъ; — 
Такъ онъ мчался, лютый, на поганство. 
Чехи съ нимъ, что градъ изъ темной тучи.

Вотъ и бесѣдка прохладная,
Въ темныхъ кустахъ утонувшая!
Помнишь, моя ненаглядная,
Помнишь ты время минувшее?
Помнишь, какъ рядомъ съ жасминами
Старые клены зеленые,
Тихо качая вершинами,
Слушали рѣчи влюбленныя?
Помнишь ты сумерки длинныя,
Тайны и прелести полныя,
Помнишь ты ласки невинныя,
Робкія ласки безмолвныя?
Помнишь? — бывало, зарницами
Темный востокъ загорается;
Пестрыхъ огней вереницами
Звѣздная ночь убирается…
Въ старой бесѣдкѣ подъ кленами
Тихо сидишь ты, несмѣлая;
Сумракъ неясными тонами
Льется на личико бѣлое…
Жадно, росою обмытые,
Дышатъ жасмины пахучіе.
Гдѣ-то, сквозь окна открытия,
Слышатся звуки пѣвучіе;
Пѣсни отрывки нестройные
Чутко до слуха доносятся;
Очи горятъ безпокойныя,
Съ сердца признанія просятся…
Что-то могучее, властное,
Съ болью въ душѣ поднимается;
Пѣсня ли, ласка ли страстная,
Слезы ли, — кто догадается!

Онъ на сына Ханскаго нагрянулъ — 
И борьба межъ ними закипѣла! 
Пиками тяжелыми сразились — 
Да сломились пики у обоихъ. 
Ярославъ съ конемъ окровавленнымъ 
Ринулся, махнулъ мечомъ широкимъ 
И разнесъ Кублаича до брюха. 
Палъ Кублаичъ бездыханнымъ трупомъ, 
Глухо звякнувъ на плечахъ колчаномъ. 
Басурманы всѣ оторопѣли, 
Пометали саженныя копья, 
И кто могъ пустился по долинѣ 
Въ тѣ края, отколь приходитъ солнце. 
И враговъ Татаръ не стало въ Ганѣ. 
----

Вот и беседка прохладная,
В темных кустах утонувшая!
Помнишь, моя ненаглядная,
Помнишь ты время минувшее?
Помнишь, как рядом с жасминами
Старые клены зеленые,
Тихо качая вершинами,
Слушали речи влюбленные?
Помнишь ты сумерки длинные,
Тайны и прелести полные,
Помнишь ты ласки невинные,
Робкие ласки безмолвные?
Помнишь? — бывало, зарницами
Темный восток загорается;
Пестрых огней вереницами
Звездная ночь убирается…
В старой беседке под кленами
Тихо сидишь ты, несмелая;
Сумрак неясными тонами
Льется на личико белое…
Жадно, росою обмытые,
Дышат жасмины пахучие.
Где-то, сквозь окна открытия,
Слышатся звуки певучие;
Песни отрывки нестройные
Чутко до слуха доносятся;
Очи горят беспокойные,
С сердца признания просятся…
Что-то могучее, властное,
С болью в душе поднимается;
Песня ли, ласка ли страстная,
Слезы ли, — кто догадается!

Ясный сіяющій день
Тихо уносится прочь;
Тихо сгущается тѣнь…
Здраствуй, желанная ночь!
Жутко молчитъ тишина,
Въ сердцѣ — тоска и любовь!
Нынче, — шепнула она —
Будемъ мы счастливы вновь!..
Страшно въ тѣни тополей!
Тихо иду я впередъ!
Въ сумракѣ старыхъ аллей
Кто-то задумчиво ждетъ!
Прочь же сомнѣнія, прочь!…
Свѣтлы и сладки мечты!…
Счастье, волшебная ночь,
Счастье приносишь мнѣ ты!

Ясный сияющий день
Тихо уносится прочь;
Тихо сгущается тень…
Здравствуй, желанная ночь!
Жутко молчит тишина,
В сердце — тоска и любовь!
Нынче, — шепнула она —
Будем мы счастливы вновь!..
Страшно в тени тополей!
Тихо иду я вперед!
В сумраке старых аллей
Кто-то задумчиво ждет!
Прочь же сомнения, прочь!…
Светлы и сладки мечты!…
Счастье, волшебная ночь,
Счастье приносишь мне ты!

Все, что въ сердцѣ моемъ дорогого,
Все, о чемъ я мечтаю любя,
Всѣ волненія чувства живого —
Все — тебѣ, все, о другъ, для тебя!
Ты всѣмъ сердцемъ моимъ овладѣла,
Но не знаю, за что я люблю, —
За твое ли прекрасное тѣло,
Иль за чудную душу твою!
Если страсть просыпается смѣло,
Если сердце кипитъ и горитъ, —
Это чудное гибкое тѣло
Мнѣ такъ много блаженства сулитъ!
Если жъ грустное чувство тоскою
Отзовется въ душѣ молодой,
Мнѣ такъ сладко бываетъ съ тобою,
Такъ отрадно, мой другъ дорогой!
И такъ нѣжно, такъ пылко, такъ смѣло,
Такъ безумно тебя я люблю
И за нѣжное гибкое тѣло
И за чудную душу твою!

Все, что в сердце моем дорогого,
Все, о чем я мечтаю любя,
Все волнения чувства живого —
Все — тебе, все, о друг, для тебя!
Ты всем сердцем моим овладела,
Но не знаю, за что я люблю, —
За твое ли прекрсное тело,
Иль за чудную душу твою!
Если страсть просыпается смело,
Если сердце кипит и горит, —
Это чудное гибкое тело
Мне так много блаженства сулит!
Если ж грустное чувство тоскою
Отзовется в душе молодой,
Мне так сладко бывает с тобою,
Так отрадно, мой друг дорогой!
И так нежно, так пылко, так смело,
Так безумно тебя я люблю
И за нежное гибкое тело
И за чудную душу твою!

Въ страстномъ хорѣ вакханалій
Вьются быстрыя стрекозы
Возлѣ шелковыхъ азалій
И душистой туберозы;
Жадно дышатъ на свободѣ
Ароматныя сирени;
На вечернемъ небосводѣ
Гаснутъ розовыя тѣни.
У прохладной Гвадіаны,
За болтливымъ водопадомъ,
Гдѣ ползучія ліаны
Перевились съ виноградомъ,
Гдѣ сухія иммортели
Робко прячутся отъ свѣта,—
Ждешь, задумчивая Нелли,
Ты влюбленнаго поэта!
И едва надъ темнымъ садомъ
Тихо встанетъ мѣсяцъ блѣдный,
И по сумрачнымъ громадамъ
Разольется свѣтъ побѣдный,
И рѣзныя арабески
Засверкаютъ изъ тумана,
И купаясь въ лунномъ блескѣ,
Загорится Гвадіана,
И душистою волною
Вѣтерокъ благоуханный
Пронесется стороною
Надъ окрестностью туманной,—
Я приду къ нѣмымъ громадамъ,
Гдѣ ты ждешь, малютка Нелли,
Опущусь съ тобою рядомъ
На сухія иммортели.
Полный нѣги, полный лѣни,
Я склонюсь передъ тобою,
Обниму твои колѣни
Съ обольстительной мольбою.
Крошки — ручки изломаю
Въ нѣжныхъ пламенныхъ пожатьяхъ,
Зацѣлую, заласкаю,
Задушу тебя въ объятьяхъ…
Пусть узнаютъ, пусть узнаютъ,
Въ ароматѣ ночи пьяной,
Какъ цѣлуютъ, какъ ласкаютъ
Надъ зеленой Гвадіаной!

В страстном хоре вакханалий
Вьются быстрые стрекозы
Возле шелковых азалий
И душистой туберозы;
Жадно дышат на свободе
Ароматные сирени;
На вечернем небосводе
Гаснут розовые тени.
У прохладной Гвадианы,
За болтливым водопадом,
Где ползучие лианы
Перевились с виноградом,
Где сухие иммортели
Робко прячутся от света,—
Ждешь, задумчивая Нелли,
Ты влюбленного поэта!
И едва над темным садом
Тихо встанет месяц бледный,
И по сумрачным громадам
Разольется свет победный,
И резные арабески
Засверкают из тумана,
И купаясь в лунном блеске,
Загорится Гвадиана,
И душистою волною
Ветерок благоуханный
Пронесется стороною
Над окрестностью туманной,—
Я приду к немым громадам,
Где ты ждешь, малютка Нелли,
Опущусь с тобою рядом
На сухие иммортели.
Полный неги, полный лени,
Я склонюсь перед тобою,
Обниму твои колени
С обольстительной мольбою.
Крошки — ручки изломаю
В нежных пламенных пожатьях,
Зацелую, заласкаю,
Задушу тебя в объятьях…
Пусть узнают, пусть узнают,
В аромате ночи пьяной,
Как целуют, как ласкают
Над зеленой Гвадианой!

Въ моемъ сердцѣ осталась, какъ сонъ золотой,
Эта тихая ночь надъ широкой рѣкой,
 Этотъ сумрачный городъ вдали,
 Весь въ туманѣ, дыму и въ пыли…
А кругомъ этотъ ласковый шелестъ кустовъ,
Эти пѣсни, летящія къ намъ съ береговъ,
 Эта звонкая трель соловья,
 И въ отвѣтъ ей — улыбка твоя!
Наша лодка плыла по уснувшей рѣкѣ,
А мотивъ изъ «Паяцевъ» звенѣлъ вдалекѣ,
 И скользилъ къ намъ, за музыкой вслѣдъ,
 Голубой электрическій свѣтъ!
И безлунная ночь насъ окутала тьмой;
Лишь надъ нами по темному небу порой
 Золотая катилась звѣзда
 И скрывалась во тьмѣ навсегда.
Въ моемъ сердцѣ осталась, какъ сонъ золотой,
Эта близость къ тебѣ, эти рѣчи съ тобой,
 Этотъ странный восторженный бредъ,
 Для котораго имени нѣтъ.
Это не были рѣчи любви. Но любовь
Прорывалась невольно и пряталась вновь,
 Потому что во мракѣ ночномъ
 Все весною дышало кругомъ.
Эти вздохи весны, этотъ плескъ, этотъ шумъ
Намъ тревожили сердце, туманили умъ,
 И была къ намъ любовь такъ близка,
 И пожатья искала рука…
Но прошла эта ночь, какъ и все, безъ слѣда
Такъ же быстро, какъ въ небѣ упала звѣзда,
 И остался лишь сонъ золотой,
 Безтѣлесный, какъ призракъ ночной!

В моем сердце осталась, как сон золотой,
Эта тихая ночь над широкой рекой,
 Этот сумрачный город вдали,
 Весь в тумане, дыму и в пыли…
А кругом этот ласковый шелест кустов,
Эти песни, летящие к нам с берегов,
 Эта звонкая трель соловья,
 И в ответ ей — улыбка твоя!
Наша лодка плыла по уснувшей реке,
А мотив из «Паяцев» звенел вдалеке,
 И скользил к нам, за музыкой вслед,
 Голубой электрический свет!
И безлунная ночь нас окутала тьмой;
Лишь над нами по темному небу порой
 Золотая катилась звезда
 И скрывалась во тьме навсегда.
В моем сердце осталась, как сон золотой,
Эта близость к тебе, эти речи с тобой,
 Этот странный восторженный бред,
 Для которого имени нет.
Это не были речи любви. Но любовь
Прорывалась невольно и пряталась вновь,
 Потому что во мраке ночном
 Все весною дышало кругом.
Эти вздохи весны, этот плеск, этот шум
Нам тревожили сердце, туманили ум,
 И была к нам любовь так близка,
 И пожатья искала рука…
Но прошла эта ночь, как и всё, без следа
Так же быстро, как в небе упала звезда,
 И остался лишь сон золотой,
 Бестелесный, как призрак ночной!

Далекій другъ умчавшагося дѣтства,
Прійми мой даръ, тетрадь моихъ стиховъ,
Тетрадь стиховъ, завѣтное наслѣдство
Счастливыхъ грезъ умчавшагося дѣтства,
Ожившій сонъ безоблачныхъ годовъ!
О, дни любви! о, дѣтство золотое!
Оно прошло, но мнѣ его не жаль…
Въ моей душѣ хранится все былое,
Въ ней жизнь кипитъ; въ ней чувство молодое
Горитъ зарей, какъ розовая даль!
И я люблю. Люблю цвѣтокъ душистый,
И тѣнь, и мракъ лѣсного уголка,
И женскій взглядъ, глубокій и лучистый,
И дѣтскій смѣхъ, безпечно-серебристый,
И гимнъ любви, и пѣсню мужика,
И дивное художника созданье,
И звонкій шумъ весенняго ручья,
И старыхъ дней наивное преданье,—
Все шевелить тревожное вниманье,
И ко всему прислушиваюсь я.
И уловивъ въ случайныхъ отголоскахъ
Поэзіи живую красоту,
Какъ музыку въ далекихъ моря всплескахъ,
Передаю въ рифмованныхъ наброскахъ
Я каждый звукъ и каждую черту.
И вотъ тетрадь согрѣтыхъ солнцемъ мая
И красотой навѣянныхъ стиховъ!
Прійми ее, подруга дорогая,
Прійми ее и вспомни, пробѣгая,
О чудномъ снѣ умчавшихся годовъ!

Далекий друг умчавшегося детства,
Прими мой дар, тетрадь моих стихов,
Тетрадь стихов, заветное наследство
Счастливых грез умчавшегося детства,
Оживший сон безоблачных годов!
О, дни любви! о, детство золотое!
Оно прошло, но мне его не жаль…
В моей душе хранится все былое,
В ней жизнь кипит; в ней чувство молодое
Горит зарей, как розовая даль!
И я люблю. Люблю цветок душистый,
И тень, и мрак лесного уголка,
И женский взгляд, глубокий и лучистый,
И детский смех, беспечно-серебристый,
И гимн любви, и песню мужика,
И дивное художника созданье,
И звонкий шум весеннего ручья,
И старых дней наивное преданье,—
Все шевелить тревожное вниманье,
И ко всему прислушиваюсь я.
И уловив в случайных отголосках
Поэзии живую красоту,
Как музыку в далеких моря всплёсках,
Передаю в рифмованных набросках
Я каждый звук и каждую черту.
И вот тетрадь согретых солнцем мая
И красотой навеянных стихов!
Прими ее, подруга дорогая,
Прими ее и вспомни, пробегая,
О чудном сне умчавшихся годов!

1. 
Полночь бьетъ. Среди тумана
Вьются призраки, какъ дымъ.
Конь мой ржетъ, моя Свѣтлана.
Передъ теремомъ твоимъ!
Черной степью рыщутъ волки;
Стаей коршуны кружатъ;
Я скакалъ къ твоей свѣтелкѣ
Мимо кіевскихъ засадъ.
Я скакалъ. Гремѣли балки; 
Степь ходила ходуномъ;
Въ темномъ омутѣ русалки
Хохотали надъ Днѣпромъ.
Мнѣ кивалъ среди бурьяна
Длиннымъ чубомъ водяной…
Я скакалъ къ тебѣ, Свѣтлана,
Мимо вольницы степной!
 2. 
А въ лѣсахъ стоятъ заставы,
Бродятъ шайки половчанъ…
На меня среди дубравы
Налетѣлъ безпечный ханъ.
Пыль воронкой закрутилась;
Поднялъ лукъ коварный врагъ,
И стрѣла звеня вонзилась
Въ византійскій мой шишакъ!
Сталь запѣла, загудѣла;
Сердце вспыхнуло мое,
И качаясь полетѣло
Мурзавецкое копье!
Уложилъ красавца-хана
Я въ бою среди дубравъ,
И къ тебѣ, моя Свѣтлана,
Я примчался живъ и здравъ!
 3. 
Я привезъ тебѣ съ Дуная
Заповѣдныхъ жемчуговъ…
Выдь, о лада-дорогая!
Я одинъ среди враговъ!
Зоркій стражникъ съ башни черной
Князя смѣлаго узналъ;
Гулко колоколъ дозорный
Надъ рѣкою застоналъ.
Всполошились Кіевляне,
Всюду вспыхнули костры;
Блещутъ въ огненномъ туманѣ
Боевые топоры…
— Князь Мстиславъ! — шумитъ громада:
— Смерть ему! Долой его! —
Кіевъ всталъ, о сердце-лада,
Всталъ на друга твоего! —
 4. 
Гдѣ имъ мѣриться съ князьями!
О, Свѣтлана, посмотри,
Какъ съ своими топорами
Робко ждутъ они зари!
Знать, недаромъ ночью темной,
Степью черной, за рѣкой
Гналъ ихъ съ вольницей наемной
Мономаховичъ лихой!…
Зорька, лада, заблестѣла;
Обними меня, а тамъ
На коня я прыгну смѣло
И помчусь по ихъ рядамъ!
Дрогнетъ робкая засада…
А не дрогнетъ, ну тогда
За тебя, о сердце-лада,
И погибнуть не бѣда!
 
 
----

1. 
Полночь бьет. Среди тумана
Вьются призраки, как дым.
Конь мой ржет, моя Светлана.
Перед теремом твоим!
Черной степью рыщут волки;
Стаей коршуны кружат;
Я скакал к твоей светелке
Мимо киевских засад.
Я скакал. Гремели балки; 
Степь ходила ходуном;
В темном омуте русалки
Хохотали над Днепром.
Мне кивал среди бурьяна
Длинным чубом водяной…
Я скакал к тебе, Светлана,
Мимо вольницы степной!
 2. 
А в лесах стоят заставы,
Бродят шайки половчан…
На меня среди дубравы
Налетел беспечный хан.
Пыль воронкой закрутилась;
Поднял лук коварный враг,
И стрела, звеня, вонзилась
В византийский мой шишак!
Сталь запела, загудела;
Сердце вспыхнуло мое,
И, качаясь, полетело
Мурзавецкое копье!
Уложил красавца-хана
Я в бою среди дубрав,
И к тебе, моя Светлана,
Я примчался жив и здрав!
 3. 
Я привез тебе с Дуная
Заповедных жемчугов…
Выдь, о лада-дорогая!
Я один среди врагов!
Зоркий стражник с башни черной
Князя смелого узнал;
Гулко колокол дозорный
Над рекою застонал.
Всполошились Киевляне,
Всюду вспыхнули костры;
Блещут в огненном тумане
Боевые топоры…
— Князь Мстислав! — шумит громада:
— Смерть ему! Долой его! —
Киев встал, о сердце-лада,
Встал на друга твоего! —
 4. 
Где им мериться с князьями!
О, Светлана, посмотри,
Как с своими топорами
Робко ждут они зари!
Знать, недаром ночью темной,
Степью черной, за рекой
Гнал их с вольницей наемной
Мономахович лихой!…
Зорька, лада, заблестела;
Обними меня, а там
На коня я прыгну смело
И помчусь по их рядам!
Дрогнет робкая засада…
А не дрогнет, ну тогда
За тебя, о сердце-лада,
И погибнуть не беда!
 
 
Примечания

Былъ праздникъ. Роскошныя залы
Сіяли, залитыя свѣтомъ…
Прекрасной царицею бала
Была ты на праздникѣ этомъ.
И съ болью на сердцѣ нежданной
Вдругъ вспомнилъ я годы былые,
Я вспомнилъ, съ наивностью странной,
Что мы, вѣдь, съ тобой не чужіе!
Мы оба любили когда-то,
Любили мы страстно и скрыто!
Все это прошло безъ возврата,
Все это давно позабыто…
Но вотъ отъ знакомаго взгляда
Мнѣ въ душу пахнуло весною,
Прохладой далекаго сада,
Щемящей и сладкой тоскою,
Твой голосъ, знакомый и милый,
Вблизи я услышалъ случайно, —
И вспомнилась съ страшною силой
Мнѣ прошлаго чудная тайна!…
И все что случилось когда-то,
Случилось и въ сердцѣ зарыто,
И все, что прошло безъ возврата,
Прошло и давно позабыто, —
Все вновь пронеслось самовластно
Въ душѣ, озарившейся свѣтомъ,
И бросился пылко и страстно
Къ тебѣ я съ горячимъ привѣтомъ…
Но ты посмотрѣла сурово!
Ты странное что-то сказала…
И я не отвѣтилъ ни слова
И медленно вышелъ изъ зала!…
 
 
----

Был праздник. Роскошные залы
Сияли, залитые светом…
Прекрасной царицею бала
Была ты на празднике этом.
И с болью на сердце нежданной
Вдруг вспомнил я годы былые,
Я вспомнил, с наивностью странной,
Что мы, ведь, с тобой не чужие!
Мы оба любили когда-то,
Любили мы страстно и скрыто!
Все это прошло без возврата,
Все это давно позабыто…
Но вот от знакомого взгляда
Мне в душу пахнуло весною,
Прохладой далекого сада,
Щемящей и сладкой тоскою,
Твой голос, знакомый и милый,
Вблизи я услышал случайно, —
И вспомнилась с страшною силой
Мне прошлого чудная тайна!…
И все что случилось когда-то,
Случилось и в сердце зарыто,
И все, что прошло без возврата,
Прошло и давно позабыто, —
Все вновь пронеслось самовластно
В душе, озарившейся светом,
И бросился пылко и страстно
К тебе я с горячим приветом…
Но ты посмотрела сурово!
Ты странное что-то сказала…
И я не ответил ни слова
И медленно вышел из зала!…
 
 
----

Снилась мне девушка: кудри как шёлк;
 
С нею под липой просиживал я
 
 Слово любви прерывала порой
 
Звёзды вздыхали средь тёмных небес,
 
Я пробудился… Со мной никого…
 
Холодно, немо глядят на меня
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Mir träumte von einem schönen Kind

КОНВЕНЦИЯ, УЧРЕЖДАЮЩАЯ ВСЕМИРНУЮ ОРГАНИЗАЦИЮ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ
Договаривающиеся стороны,
желая внести вклад в лучшее взаимопонимание и сотрудничество между государствами в интересах их взаимной выгоды на основе уважения суверенитета и равенства,
стремясь в целях поощрения творческой деятельности содействовать охране интеллектуальной собственности во всем мире,
стремясь модернизировать и сделать более эффективной администрацию Союзов, образованных в области охраны промышленной собственности и в области охраны литературных и художественных произведений, при полном уважении самостоятельности каждого из Союзов,
согласились о нижеследующем:
Статья 1 Учреждение организации
Настоящей Конвенцией учреждается Всемирная Организация Интеллектуальной Собственности.
Статья 2 Определения
В смысле настоящей Конвенции:
(i) "Организация" означает Всемирную Организацию Интеллектуальной Собственности (ВОИС);
(ii) "Международное бюро" означает Международное бюро по интеллектуальной собственности;
(iii) "Парижская конвенция" означает Конвенцию по охране промышленной собственности, подписанную 20 марта 1883 года, включая любую из ее пересмотренных редакций;
(iv) "Бернская конвенция" означает Конвенцию по охране литературных и художественных произведений, подписанную 9 сентября 1886 года, включая любую из ее пересмотренных редакций;
(v) "Парижский союз" означает Международный союз, образованный Парижской конвенцией;
(vi) "Бернский союз" означает Международный союз, образованный Бернской конвенцией;
(vii) "Союзы" означают Парижский союз, специальные Союзы и специальные Соглашения, заключенные в связи с этим Союзом, Бернский союз, а также любое другое международное соглашение, призванное содействовать охране интеллектуальной собственности, администрацию по осуществлению которого Организация приняла на себя в соответствии со статьей 4 (iii);
(viii) "интеллектуальная собственность" включает права, относящиеся к:
* литературным, художественным и научным произведениям,
* исполнительской деятельности артистов, звукозаписи, радио и телевизионным передачам,
* изобретениям во всех областях человеческой деятельности,
* научным открытиям,
* промышленным образцам,
* товарным знакам, знакам обслуживания, фирменным наименованиям и коммерческим обозначениям,
* защите против недобросовестной конкуренции,
а также все другие права, относящиеся к интеллектуальной деятельности в производственной, научной, литературной и художественной областях.
Статья 3 Цели организации
Организация имеет цели:
(i) содействовать охране интеллектуальной собственности во всем мире путем сотрудничества государств и в соответствующих случаях во взаимодействии с любой другой международной организацией;
(ii) обеспечивать административное сотрудничество Союзов.
Статья 4 Функции
Для достижения целей, изложенных в статье 3, Организация через свои соответствующие органы и при уважении компетенции каждого из Союзов:
(i) содействует разработке мероприятий, рассчитанных на улучшение охраны интеллектуальной собственности во всем мире и на гармонизацию национальных законодательств в этой области;
(ii) выполняет административные функции Парижского союза, специальных Союзов, образованных в связи с этим Союзом, и Бернского союза;
(iii) может согласиться принять на себя администрацию по осуществлению любого другого международного соглашения, призванного содействовать охране интеллектуальной собственности, или участвовать в такой администрации;
(iv) способствует заключению международных соглашений, призванных содействовать охране интеллектуальной собственности;
(v) предлагает свое сотрудничество государствам, запрашивающим юридико-техническую помощь в области интеллектуальной собственности;
(vi) собирает и распространяет информацию, относящуюся к охране интеллектуальной собственности, осуществляет и поощряет исследования в этой области и публикует результаты таких исследований;
(vii) обеспечивает деятельность служб, облегчающих международную охрану интеллектуальной собственности и в соответствующих случаях осуществляет регистрацию в этой области, а также публикует сведения, касающиеся данной регистрации;
(viii) предпринимает любые другие надлежащие действия.
Статья 5 Членство
(1) Любое государство, являющееся членом какого-либо из Союзов, как они определены в статье 2 (vii), может стать членом Организации.
(2) Членом Организации может стать также любое государство, не являющееся членом какого-либо из Союзов, при условии, что:
(i) оно является членом Организации Объединенных Наций, какого-либо из специализированных учреждений, находящихся в связи с Организацией Объединенных Наций, или Международного агентства по атомной энергии или является стороной Статута Международного суда; или
(ii) оно приглашено Генеральной Ассамблеей стать стороной настоящей Конвенции.
Статья 6 Генеральная Ассамблея
(1) (a) Учреждается Генеральная Ассамблея, состоящая из государств - сторон настоящей Конвенции, которые являются членами какого-либо из Союзов.
(b) Правительство каждого государства представлено одним делегатом, который может иметь заместителей, советников и экспертов.
(c) Расходы каждой делегации несет назначившее ее правительство.
(2) Генеральная Ассамблея:
(i) назначает Генерального Директора по представлению Координационного комитета;
(ii) рассматривает и утверждает отчеты Генерального Директора, касающиеся Организации, и дает ему все необходимые инструкции;
(iii) рассматривает и утверждает отчеты и одобряет деятельность Координационного комитета и дает ему инструкции;
(iv) принимает двухгодичный бюджет расходов, общих для Союзов;
(v) одобряет предлагаемые Генеральным Директором мероприятия, касающиеся администрации по осуществлению международных соглашений, предусмотренных в статье 4 (iii);
(vi) принимает финансовый регламент Организации;
(vii) определяет рабочие языки Секретариата, принимая во внимание практику Организации Объединенных Наций;
(viii) приглашает государства, предусмотренные статьей 5 (2) (ii), стать сторонами настоящей Конвенции;
(ix) определяет, какие государства, не являющиеся членами Организации, и какие межправительственные или международные неправительственные организации могут быть допущены на ее заседания в качестве наблюдателей;
(x) выполняет другие надлежащие функции в рамках настоящей Конвенции.
(3) (a) Каждое государство независимо от того, является ли оно членом одного или более Союзов, имеет в Генеральной Ассамблее один голос.
(b) Половина государств - членов Генеральной Ассамблеи составляет кворум.
(c) Несмотря на положения подпараграфа (b), если на какой-либо сессии количество представленных государств составляет менее половины, но равно или превышает одну треть государств - членов Генеральной Ассамблеи, она может принимать решения; однако, все решения Генеральной Ассамблеи, за исключением решений, относящихся к ее собственным Правилам процедуры, вступают в силу лишь при соблюдении нижеследующих условий. Международное бюро направляет упомянутые решения государствам - членам Генеральной Ассамблеи, которые не были на ней представлены, и приглашает их сообщить в письменном виде в трехмесячный срок, считая с даты направления решений, голосуют ли они за эти решения, против них или воздерживаются. Если по истечении этого срока количество государств, таким образом проголосовавших или сообщивших, что они воздержались, достигнет того количества, которого недоставало для достижения кворума на самой сессии, такие решения вступают в силу при условии, что одновременно сохраняется необходимое большинство.
(d) При условии соблюдения положений подпараграфов (e) и (f) Генеральная Ассамблея принимает свои решения большинством в две трети поданных голосов.
(e) Для одобрения мероприятий, касающихся администрации по осуществлению международных соглашений, предусмотренных в статье (4) (iii), требуется большинство в три четверти поданных голосов.
(f) Для одобрения соглашения с Организацией Объединенных Наций согласно положениям статей 57 и 63 Устава Организации Объединенных Наций требуется большинство в девять десятых поданных голосов.
(g) Для назначения Генерального Директора (параграф (2) (i)), одобрения предлагаемых Генеральным Директором мероприятий относительно администрации по осуществлению международных соглашений (параграф (2) (v)) и переноса штаб-квартиры (статья 10) необходимое большинство голосов должно быть достигнуто не только в Генеральной Ассамблее, но также в Ассамблее Парижского союза и Ассамблее Бернского союза.
(h) Голоса воздержавшихся в расчет не принимаются.
(i) Делегат может представлять только одно государство и голосовать лишь от его имени.
(4) (a) Генеральная Ассамблея собирается на очередную сессию каждый второй календарный год по созыву Генерального Директора.
(b) Генеральная Ассамблея собирается на чрезвычайную сессию, созываемую Генеральным Директором по требованию Координационного комитета или по требованию одной четверти государств - членов Генеральной Ассамблеи.
(c) Сессии проводятся в штаб-квартире Организации.
(5) Государства - стороны настоящей Конвенции, не являющиеся членами какого-либо из Союзов, допускаются на заседания Генеральной Ассамблеи в качестве наблюдателей.
(6) Генеральная Ассамблея принимает свои собственные Правила процедуры.
Статья 7 Конференция
(1) (a) Учреждается Конференция, состоящая из государств сторон настоящей Конвенции, независимо от того, являются они членами какого-либо из Союзов или не являются.
(b) Правительство каждого государства представлено одним делегатом, который может иметь заместителей, советников и экспертов.
(c) Расходы каждой делегации несет назначившее ее правительство.
(2) Конференция:
(i) обсуждает вопросы, представляющие общий интерес в области интеллектуальной собственности, и может принимать рекомендации по таким вопросам с учетом компетенции и самостоятельности Союзов:
(ii) принимает двухгодичный бюджет Конференции;
(iii) принимает в пределах бюджета Конференции двухгодичную программу юридико-технической помощи;
(iv) принимает поправки к настоящей Конвенции в порядке, предусмотренном статьей 17;
(v) определяет, какие государства, не являющиеся членами Организации, и какие межправительственные и международные неправительственные организации могут быть допущены на ее заседания в качестве наблюдателей;
(vi) выполняет другие надлежащие функции в рамках настоящей Конвенции.
(3) (a) Каждое государство - член имеет в Конференции один голос.
(b) Одна треть государств - членов составляет кворум.
(c) При соблюдении положений статьи 17 Конференция принимает решения большинством в две трети поданных голосов.
(d) Размер взносов государств - сторон настоящей Конвенции, не являющихся членами какого-либо из Союзов, определяется голосованием, в котором имеют право участвовать только делегаты упомянутых государств.
(e) Голоса воздержавшихся в расчет не принимаются.
(f) Делегат может представлять только одно государство и голосовать лишь от его имени.
(4) (a) Конференция собирается на очередную сессию по созыву Генерального Директора в то же самое время и в том же самом месте, что и Генеральная Ассамблея.
(b) Конференция собирается на чрезвычайную сессию, созываемую Генеральным Директором по требованию большинства государств - членов.
(5) Конференция принимает свои собственные Правила процедуры.
Статья 8 Координационный Комитет
(1) (a) Учреждается Координационный комитет, состоящий из государств - сторон настоящей Конвенции, которые являются членами Исполнительного комитета Парижского союза, или Исполнительного комитета Бернского союза, или обоих этих Исполнительных комитетов. Однако, если какой-либо из этих Исполнительных комитетов состоит из более чем одной четверти количества стран - членов Ассамблеи, которая их избрала, то такой Исполнительный комитет назначает из числа своих членов государства, которые будут членами Координационного комитета, с таким расчетом, чтобы их количество не превышало одной четверти, упомянутой выше; при этом подразумевается, что страна, на территории которой Организация имеет свою штаб-квартиру, не включается в подсчет при определении упомянутой одной четверти.
(b) Правительство каждого государства - члена Координационного комитета представлено в нем одним делегатом, который может иметь заместителей, советников и экспертов.
(c) Когда Координационный комитет рассматривает либо вопросы, имеющие прямое отношение к программе или бюджету Конференции и ее повестке дня, либо предложения о внесении поправок в Конвенцию, затрагивающих права или обязанности государств - сторон настоящей Конвенции, не являющихся членами какого-либо из Союзов, одна четверть таких государств участвует в заседаниях Координационного комитета с такими же правами, как и члены Координационного комитета. Конференция избирает на каждой ее очередной сессии государства для участия в таких заседаниях.
(d) Расходы каждой делегации несет назначившее ее правительство.
(2) Если другие Союзы, администрацию которых осуществляет Организация, желают быть представленными, как таковые, в Координационном комитете, их представители должны быть назначены из числа государств - членов Координационного комитета.
(3) Координационный комитет:
(i) дает советы органам Союзов, Генеральной Ассамблее, Конференции и Генеральному Директору по всем административным, финансовым и другим вопросам, представляющим общий интерес для двух или более Союзов, или одного или более Союзов и Организации, в частности, по бюджету расходов, общих для Союзов;
(ii) подготавливает проект повестки дня Генеральной Ассамблеи;
(iii) подготавливает проект повестки дня, а также проекты программы и бюджета Конференции;
(iv) исключен;
(v) до истечения срока полномочий Генерального Директора или когда пост Генерального Директора становится вакантным, представляет кандидата для назначения его на этот пост Генеральной Ассамблеей; если Генеральная Ассамблея не назначит этого кандидата, Координационный комитет представляет другого кандидата; эта процедура повторяется до тех пор, пока, наконец, кандидат не будет назначен Генеральной Ассамблеей;
(vi) если пост Генерального Директора становится вакантным в период между двумя сессиями Генеральной Ассамблеи, назначает Исполняющего обязанности Генерального Директора на срок до вступления в должность нового Генерального Директора;
(vii) выполняет все другие функции, возложенные на него в соответствии с настоящей Конвенцией.
(4) (a) Координационный комитет собирается на очередные сессии один раз в год по созыву Генерального Директора. Как правило, Комитет собирается в штаб-квартире Организации.
(b) Координационный комитет собирается на чрезвычайную сессию, созываемую Генеральным Директором либо по его собственной инициативе, либо по просьбе Председателя, либо по требованию одной четверти членов Координационного комитета.
(5) (a) Каждое государство независимо от того, является ли оно членом одного или обоих Исполнительных комитетов, упомянутых в параграфе (1) (a), имеет в Координационном комитете один голос.
(b) Половина членов Координационного комитета составляет кворум.
(c) Делегат может представлять только одно государство и голосовать лишь от его имени.
(6) (a) Координационный комитет выражает свое мнение и принимает решения простым большинством поданных голосов. Голоса воздержавшихся в расчет не принимаются.
(b) Если даже достигнуто простое большинство, любой член Координационного комитета немедленно после голосования может потребовать, чтобы был проведен специальный подсчет голосов следующим образом: составляются два отдельных списка с указанием соответственно названий стран - членов Исполнительного комитета Парижского союза и Исполнительного комитета Бернского союза; голос каждого государства вписывается против его названия в каждом списке, где оно занесено. Если этот специальный подсчет показывает, что простое большинство не достигнуто в каждом из этих списков, предложение не считается принятым.
(7) Любое государство - член Организации, которое не является членом Координационного комитета, может быть представлено на заседаниях Комитета наблюдателями с правом участвовать в обсуждении, но без права голоса.
(8) Координационный комитет принимает свои собственные Правила процедуры.
Статья 9 Международное бюро
(1) Международное бюро является Секретариатом Организации.
(2) Международное бюро возглавляется Генеральным Директором, который имеет двух или более Заместителей Генерального Директора.
(3) Генеральный Директор назначается на определенный срок продолжительностью не менее 6 лет. Он может назначаться вновь на определенные сроки. Сроки первоначального назначения и возможных последующих назначений, а также все другие условия назначения определяются Генеральной Ассамблеей.
(4) (a) Генеральный Директор является главным должностным лицом Организации.
(b) Он представляет Организацию.
(c) Он отчитывается перед Генеральной Ассамблеей и выполняет ее директивы, касающиеся внутренних и внешних дел Организации.
(5) Генеральный Директор подготавливает проекты бюджетов и программ, а также периодические отчеты о деятельности. Он передает их правительствам заинтересованных государств, а также компетентным органам Союзов и Организации.
(6) Генеральный Директор и любой член персонала, назначенный им, участвуют без права голоса во всех заседаниях Генеральной Ассамблеи, Конференции, Координационного комитета и любого другого комитета или рабочей группы. Генеральный Директор или назначенный им член персонала является ex officio секретарем этих органов.
(7) Генеральный Директор назначает персонал, необходимый для эффективного выполнения задач Международного бюро. Он назначает Заместителей Генерального Директора после одобрения Координационного комитета. Условия назначения определяются регламентом о персонале, утверждаемым Координационным комитетом по предложению Генерального Директора. Важнейшим фактором в подборе персонала и определении условий службы является необходимость обеспечения высокого уровня работоспособности, компетентности и добросовестности. Должное внимание уделяется важности подбора персонала на возможно более широкой географической основе.
(8) Характер обязанностей Генерального Директора и персонала является исключительно международным. При исполнении своих обязанностей они не должны запрашивать или получать инструкции от какого бы то ни было правительства или власти за пределами Организации. Они должны воздерживаться от любого действия, которое могло бы поставить под сомнение их положение как международных должностных лиц. Каждое государство - член обязуется уважать исключительно международный характер обязанностей Генерального Директора и персонала и не пытаться влиять на них при исполнении ими своих обязанностей.
Статья 10 Штаб-квартира
(1) Штаб-квартира Организации располагается в Женеве.
(2) Решение о ее переносе может быть принято Генеральной Ассамблеей, как это предусмотрено в статье 6 (3) (d) и (g).
Статья 11 Финансы
(1) Организация имеет два отдельных бюджета: бюджет расходов, общих для Союзов, и бюджет Конференции.
(2) (a) Бюджет расходов, общих для Союзов, предусматривает расходы, представляющие интерес для нескольких Союзов.
(b) Этот бюджет финансируется из следующих источников:
(i) взносов Союзов, причем размер взноса каждого Союза определяется Ассамблеей этого Союза с учетом той доли общих расходов, которые производятся в интересах данного Союза;
(ii) платежей за предоставляемые Международным бюро услуги, не относящиеся непосредственно ни к какому-либо из Союзов, ни к оказанию Международным бюро юридико-технической помощи;
(iii) поступлений от продажи публикаций Международного бюро, не относящихся непосредственно к какому-либо из Союзов, или поступлений от передачи прав на такие публикации;
(iv) даров, завещанных средств и субсидий в пользу Организации, за исключением случаев, предусмотренных в параграфе (3) (b) (iv);
(v) ренты, процентов и других различных доходов Организации.
(3) (a) Бюджет Конференции предусматривает расходы на проведение сессий Конференции и на осуществление программы юридико-технической помощи.
(b) Этот бюджет финансируется из следующих источников:
(i) взносов государств - сторон настоящей Конвенции, не являющихся членами какого-либо из Союзов;
(ii) отчислений Союзов в данный бюджет, причем размер отчисления каждого Союза определяется Ассамблеей этого Союза и любой Союз может воздержаться от отчисления в упомянутый бюджет;
(iii) средств, получаемых за услуги, оказываемые Международным бюро в области юридико-технической помощи;
(iv) даров, завещанных средств и субсидий в пользу Организации для целей, предусмотренных подпараграфом (a).
(4) (a) Для определения своего взноса в бюджет Конференции каждое государство - сторона настоящей Конвенции, не являющееся членом какого-либо из Союзов, относится к определенному классу и уплачивает свой годовой взнос на основе следующим образом установленного числа единиц:
Класс A ____________ 10
Класс B ____________ 3
Класс C ____________ 1
(b) Каждое такое государство одновременно с осуществлением действий, предусмотренных в статье 14 (1), указывает класс, к которому оно желает быть отнесенным. Любое такое государство может изменить класс. Если государство выбирает более низкий класс, оно должно заявить об этом на очередной сессии Конференции. Любое такое изменение вступает в действие с начала календарного года, следующего за сессией.
(c) Годовой взнос каждого такого государства равен сумме, относящейся так же к общей сумме подлежащих уплате в бюджет Конференции взносов всех таких государств, как количество его единиц относится к общему количеству единиц всех упомянутых государств.
(d) Взносы уплачиваются с первого января каждого года.
(e) Если бюджет не принят до начала нового финансового периода, то в соответствии с финансовым регламентом используется бюджет на уровне предыдущего года.
(5) Любое государство - сторона настоящей Конвенции, не являющееся членом какого-либо из Союзов, у которого имеется задолженность по уплате финансовых взносов, предусмотренных в настоящей статье, а также любое государство - сторона настоящей Конвенции, являющееся членом какого-либо из Союзов, у которого имеется задолженность по уплате своих взносов в любой из Союзов, утрачивает право голоса в органах Организации, членом которых оно является, если сумма его задолженности равна или превышает сумму причитающихся с него взносов за два полных предыдущих года. Однако любой из этих органов может разрешить такому государству пользоваться правом голоса, если и до тех пор пока он убежден, что просрочка платежа произошла при исключительных и неизбежных обстоятельствах.
(6) Размер платежей, причитающихся за предоставляемые Международным бюро услуги в области юридико-технической помощи, устанавливается Генеральным Директором и докладывается Координационному комитету.
(7) Организация с одобрения Координационного комитета может получать дары, завещанные средства и субсидии непосредственно от правительств, государственных и частных организаций, ассоциаций или лиц.
(8) (a) Организация имеет фонд оборотных средств, который составляется из разового платежа, осуществляемого Союзами и каждым государством - стороной настоящей Конвенции, которое не является членом какого-либо из Союзов. Если фонд оборотных средств становится недостаточным, решается вопрос о его увеличении.
(b) Размер разового платежа каждого Союза и его возможное участие в увеличении фонда определяется Ассамблеей Союза.
(c) Размер разового платежа каждого государства - стороны настоящей Конвенции, не являющегося членом какого-либо из Союзов, и его доля в любом увеличении фонда пропорциональны годовому взносу этого государства за тот год, в который образован фонд или принято решение о его увеличении. Эта пропорция и условия платежа устанавливаются по предложению Генерального Директора Конференцией после того, как она заслушает мнение Координационного комитета.
(9) (a) В соглашении о штаб-квартире, заключаемом с государством, на территории которого Организация имеет свою штаб-квартиру, предусматривается, что в случаях, когда фонд оборотных средств оказывается недостаточным, такое государство предоставляет авансы. Суммы этих авансов и условия, на которых они предоставляются, в каждом случае являются предметом особого соглашения между таким государством и Организацией. До тех пор, пока такое государство - сторона связано обязательством предоставлять авансы, оно имеет одно место ex officio в Координационном комитете.
(b) Как государство, упомянутое в подпараграфе (a), так и Организация имеют право путем письменного уведомления денонсировать обязательство о предоставлении авансов. Денонсация вступает в действие через три года после окончания того года, в который было сделано уведомление.
(10) Ревизия счетов осуществляется одним или более государствами - членами или внешними ревизорами, как предусмотрено в финансовом регламенте. Они назначаются с их согласия Генеральной Ассамблеей.
Статья 12 Правоспособность; привилегии и иммунитеты
(1) Организация пользуется на территории каждого государства члена в соответствии с законами этого государства такой правоспособностью, которая необходима для достижения целей Организации и осуществления ее функций.
(2) Организация заключает соглашения о штаб-квартире с Швейцарской Конфедерацией и с любым другим государством, в котором впоследствии может быть расположена штаб-квартира.
(3) Организация может заключать двусторонние или многосторонние соглашения с другими государствами - членами с целью обеспечить Организации, ее официальным лицам и представителям всех государств - членов такие привилегии и иммунитеты, которые могут быть необходимы для достижения ее целей и осуществления функций.
(4) Генеральный Директор может вести переговоры и после одобрения Координационного комитета заключает и подписывает от имени Организации соглашения, упомянутые в параграфах (2) и (3).
Статья 13 Отношения с другими организациями
(1) Организация, если это целесообразно, устанавливает рабочие отношения и сотрудничает с другими межправительственными организациями. Любое генеральное соглашение об этом, достигнутое с такими организациями, заключается Генеральным Директором после одобрения Координационного комитета.
(2) Организация может по вопросам своей компетенции проводить соответствующие мероприятия по консультациям и сотрудничеству с международными неправительственными организациями, а также с согласия заинтересованных правительств с национальными организациями, правительственными или неправительственными. Такие мероприятия проводятся Генеральным Директором после одобрения Координационного комитета.
Статья 14 Подписание, ратификация Конвенции и присоединение к ней
(1) Государства, упомянутые в статье 5, могут стать сторонами настоящей Конвенции и членами Организации путем:
(i) подписания Конвенции без оговорки о ратификации;
(ii) подписания с оговоркой о ратификации, после которого последует депонирование ратификационной грамоты; или
(iii) депонирования акта о присоединении.
(2) Несмотря на любое другое положение настоящей Конвенции, государство - сторона Парижской конвенции, Бернской конвенции или обеих этих конвенций может стать стороной настоящей Конвенции только, если оно одновременно ратифицирует или присоединяется или если оно уже ратифицировало или присоединилось:
* либо к Стокгольмскому акту Парижской конвенции в целом или только с изъятием, предусмотренным в его статье 20 (1) (b) (i);
* либо к Стокгольмскому акту Бернской конвенции в целом или только с изъятием, предусмотренным в его статье 28 (1) (b) (i).
(3) Ратификационные грамоты или акты о присоединении депонируются у Генерального Директора.
Статья 15 Вступление в силу Конвенции
(1) Настоящая Конвенция вступает в силу через три месяца после того, как десять государств - членов Парижского союза и семь государств - членов Бернского союза предприняли действия, предусмотренные в статье 14 (1); при этом понимается, что, если государство является членом обоих Союзов, оно будет засчитано в обеих группах. На эту же дату Конвенция вступает в силу также в отношении государств, которые, не являясь членами ни одного из двух Союзов, предприняли действия, предусмотренные в статье 14 (1), не позднее, чем за три месяца до этой даты.
(2) В отношении любого другого государства настоящая Конвенция вступает в силу через три месяца после даты, на которую такое государство предприняло действия, предусмотренные в статье 14 (1).
Статья 16 Оговорки
Никакие оговорки в отношении настоящей Конвенции не допускаются.
Статья 17 Поправки
(1) Предложения о внесении поправок в настоящую Конвенцию могут быть сделаны по инициативе любого государства - члена Организации, по инициативе Координационного комитета или Генерального Директора. Такие предложения направляются Генеральным Директором государствам - членам Организации по меньшей мере за шесть месяцев до рассмотрения их Конференцией.
(2) Поправки принимаются Конференцией. В случае, когда принятие поправки затронуло бы права и обязанности государств сторон настоящей Конвенции, не являющихся членами какого-либо из Союзов, такие государства также участвуют в голосовании. По всем остальным предлагаемым поправкам голосуют только государства стороны настоящей Конвенции, являющиеся членами какого-либо из Союзов. Поправки принимаются простым большинством голосов при условии, что Конференция голосует только по таким предложениям о поправках, которые предварительно были приняты Ассамблеей Парижского союза и Ассамблеей Бернского союза в соответствии с правилами, применяющимися в каждой из них в отношении принятия поправок к административным положениям их соответствующих конвенций.
(3) Любая поправка вступает в силу через месяц после того, как письменные уведомления о ее принятии, осуществленном в соответствии с конституционной процедурой каждого государства, получены Генеральным Директором от трех четвертей государств членов Организации, имевших право голосовать по предложению о поправке согласно параграфу (2) во время принятия этой поправки Конференцией. Принятые таким образом поправки обязательны для всех государств, которые являются членами Организации в то время, когда поправка вступает в силу, или которые становятся ее членами после этой даты, при условии, что любая поправка, увеличивающая финансовые обязательства государств - членов, является обязательной только для тех государств, которые уведомили о принятии ими такой поправки.
Статья 18 Денонсация
(1) Любое государство - член может денонсировать настоящую Конвенцию путем нотификации, адресованной Генеральному Директору.
(2) Денонсация вступает в действие по истечении шести месяцев с даты получения такой нотификации Генеральным Директором.
Статья 19 Уведомления
Генеральный Директор уведомляет правительства всех государств - членов:
(i) о дате вступления в силу настоящей Конвенции;
(ii) о подписаниях или депонировании ратификационных грамот или актов о присоединении;
(iii) о принятии любой поправки к настоящей Конвенции и дате, на которую такая поправка вступает в силу;
(iv) о денонсациях настоящей Конвенции.
Статья 20 Заключительные положения
(1) (a) Настоящая Конвенция подписывается в единственном экземпляре на английском, испанском, русском и французском языках, причем каждый текст равно аутентичен, и сдается на хранение Правительству Швеции.
(b) Настоящая Конвенция открыта для подписания в Стокгольме до 13 января 1968 года.
(2) Тексты официальных переводов будут выработаны Генеральным Директором после консультаций с заинтересованными правительствами на немецком, итальянском и португальском языках и таких других языках, какие определит Конференция.
(3) Генеральный Директор высылает две должным образом заверенные копии настоящей Конвенции и каждой поправки, принятой Конференцией, правительствам государств - членов Парижского или Бернского союзов, правительству каждого государства, когда оно присоединяется к настоящей Конвенции, а также по запросу правительству любого другого государства. Копии подписанного текста Конвенции, высылаемые правительствам, заверяются Правительством Швеции.
(4) Генеральный Директор зарегистрирует настоящую Конвенцию в Секретариате Организации Объединенных Наций.
Статья 21 Переходные положения
(1) До вступления в должность первого Генерального Директора ссылки в настоящей Конвенции на Международное бюро или на Генерального Директора считаются ссылками на Объединенные Международные бюро по охране промышленной, литературной и художественной собственности (называемые также Объединенными международными бюро по охране интеллектуальной собственности (БИРПИ)), или на их Директора, соответственно.
(2) (a) Государства, которые являются членами какого-либо из Союзов, но не стали сторонами настоящей Конвенции, могут в течение пяти лет с даты вступления в силу настоящей Конвенции, если они этого пожелают, пользоваться такими же правами, как если бы они были сторонами настоящей Конвенции. Любое государство, желающее пользоваться такими правами, уведомляет об этом Генерального Директора в письменном виде; такое уведомление действует с даты его получения. Такие государства считаются членами Генеральной Ассамблеи и Конференции до истечения упомянутого периода.
(b) По истечении этого пятилетнего периода такие государства утрачивают право голоса в Генеральной Ассамблее, Конференции и Координационном комитете.
(c) Став сторонами настоящей Конвенции, такие государства вновь получают право голоса.
(3) (a) До тех пор, пока имеются государства - члены Парижского или Бернского союзов, которые еще не стали сторонами настоящей Конвенции, Международное бюро и Генеральный Директор функционируют также в качестве Объединенных международных бюро по охране промышленной, литературной и художественной собственности и их Директора, соответственно.
(b) Персонал, занятый в указанных Бюро на дату вступления в силу настоящей Конвенции, во время переходного периода, упомянутого в подпараграфе (a), считается также занятым в Международном бюро.
(4) (a) Как только все государства - члены Парижского союза становятся членами Организации, права, обязанности и имущество Бюро этого Союза переходят к Международному бюро Организации.
(b) Как только все государства - члены Бернского союза становятся членами Организации, права, обязанности и имущество Бюро этого Союза переходят к Международному бюро Организации.

* «Мнѣ снились страстные восторги и страданья…» // 
* «Мнѣ снились страстные восторги и страданья…» // 
* «Мнѣ снились страстные восторги и страданья…» // .
* «Мнѣ снились страстные восторги и страданья…» // .
* «Мне снились страстные восторги и страданья…» // 
Примечания
В&nbsp;первой публикации 1822 года стихотворение озаглавлено и его текст несколько отличается от&nbsp;окончательного варианта, вошедшего в&nbsp;«Книгу песен». Перевод Михайлова положен на музыку Н.&nbsp;А.&nbsp;Римским-Корсаковым («К моей песне», 1870).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Mir träumte einst von wildem Liebesglühen

Оглавление
* Глава 1. Через донские луга
* Глава 2. «Большие Дива»
* Глава 3. Маяцкое городище
* Глава 4. Дивногорский монастырь
* Глава 5. Шатрище
Иллюстрации
 
Image:Markov_EL_Bol'shie_Diva-1_1890_1.jpg
Image:Markov_EL_Bol'shie_Diva-2_1890.jpg
Image:Markov_EL_Bol'shie_Diva-3_1890.jpg
Image:Markov_EL_Bol'shie_Diva-4_1890.jpg
Image:Markov_EL_Bol'shie_Diva-5_1890.jpg
Image:Markov_EL_Shatrishe_1890.jpg
Image:Pilgrims_in_Divnogorye,_Voronezh_oblast,_Russia,_End_of_19th_age.jpg
 
См. также
* Дивногорье — местность и музей-заповедник в Воронежской области
* Свято-Успенский Дивногорский монастырь
* Церковь Сицилийской иконы Божьей Матери

Глава 1. Через донские луга
 
…Я обманулся в расчёте: время было рабочее, и в Лисках никто не брался везти меня по воде в монастырь. К тому же солнце совсем садилось, так что любоваться с лодки берегами Дона всё равно бы не пришлось. Делать было нечего, и я решился сделать ночную прогулку в Дивногоры на почтовой тройке.
Лиски утопали в своих зелёных садах, в своих белых холмах, в розовых лучах садившегося солнца. Редко и на Дону можно встретить местечко такое живописное и полное такой деревенской поэзии.
Дон тут уже совсем могуч и величествен; а сквозь широко распахнутые им ворота ближних холмов уходит вдаль чарующая перспектива его далёких белых берегов.
Лиски, или, как местные хохлы гораздо правильнее называют их, Лыски — вероятно, лысые места, лысые берега — теперь целый городок, очень картинно раскинувший свои бесчисленные белые мазанки с жёлтыми крышами по крутым скатам, уютным лесистым долинкам и песчаным холмам донских берегов. Их глазом не окинешь, потому что, собственно говоря, это не одно село, а целых три большие слободы, с разных сторон присоседившиеся к одному и тому же звену всех их питающей реки.
Две из этих слобод, Лыски и Залужное, в Острогожском уезде, а третья, Петровская, отделённая от них Доном, где находится вокзал железной дороги и высятся настоящим городом огромные многоэтажные корпуса резервных эскадронов с их конюшнями и манежами — даже совсем в другом уезде, в Бобровском.
Ямщик попался мне говорун, лошадки бойкие, тележка покойная — так что я самым весёлым образом скоротал свою, не особенно длинную, но и не особенно накатанную дорожку. От вокзала до Дивногорского монастыря всего 14 вёрст, и ямщики охотно возят туда за 2 рубля в конец; стояло летнее время, поэтому не было нужды объезжать на ту сторону реки и тянуться по горам и оврагам правого берега; привольная луговая низина, заливаемая стариком Доном, теперь настолько обсохла, что по ней давно стала бегать даже почта.
Широкий простор сочного Донского низовья дышал на меня со всех сторон бодрящею вечернею прохладою; удалые коньки бесшумно несли меня по его мягкому зелёному ковру, в котором утопал даже обычный грохот тележных колёс. Кругом, и вблизи, и вдали, куда только глаз хватал, бесчисленными островерхими грибами торчали среди тёмных чащ молодых лесков, на яркой мураве луга, бледно-зелёные стога только что скошенного сена.
Рыжие, белые, буланые, вороные лошади, разбредшиеся на полной своей воле, пестрят, будто крупные цветы, этот громадный зелёный ковёр. Они ушли и мордами, и ногами, и всеми помыслами своими в молодую сочную траву и пожирают теперь её с сосредоточенным увлечением, забыв обо всем мире, не поднимая даже на одну минуту своих философски равнодушных глаз на проезжающую мимо тройку.
Ребятишки-табунщики — зверьки ещё более довольные и тихим вечером, и вольным простором лугов, в своих ярких рубашонках тоже бродят весёлые и неутомимые, как птицы, в этой сочной траве, среди этих тенистых лесков и полощутся, как утки, в заводях Дона.
То и дело большие рыбные озера перерезают путь, сверкают то тут, то там стальным зеркалом, заставляя змейкою извиваться чуть пробитую луговую дорожку.
А слева непрерывным горным хребтом провожают меня, приосеняя молча бегущую реку, обрывистые кручи донского берега, сплошная белая стена на многие версты, будто ограда какой-то необъятной крепости, с зелёною травяною крышею наверху. Она удивительно эффектно опрокидывается целиком в синие ещё омуты Дона, который кажется от этого бездонно-глубоким. И всякий раз, как я вижу эти белые кручи над синею стремниною исторической реки, я не могу не сказать сам себе:
— Да, это действительно ''синий'' Дон! Недаром дали ему народы это древнее его прозвище.
— Что, барин, лодки-то не нашли? Не повезли вас рыбаки? — участливо обратился ко мне ямщик, незаметно сдерживая лошадей и очевидно собираясь покурить.
— Нет, не взялись… Поздно, говорят…
— Поздно — это что! Пустое… А народ весь в поле, хлеб убирают, вот в чём причина. В свободное-то время, что ж бы! Меньше рубля только не возьмут, никак нельзя… Положим, им овсом лошадей не кормить и дёгтем колёс не мазать, не то что нашему брату, ну а всё ж таки… В гору ведь лезть надо, четыре бабайки нужно, стало, пять человек народу… Вот и сочтите теперь сами… А маленькую лодку на гору-то и не взгонишь… Под воду совсем иная статья, под воду что!… Сама понесёт…
Не переставая разговаривать, возница мой очень последовательно вынимал, между тем, из-за голенища трубочку-носогрейку, а из кармана бумажку с махоркой.
— Покурить, барин, дозволите?
— Дозволю.
— Эх-ма! — почесал он, оглядываясь на меня, — табак вот есть, а бумажки нет… Газетки, барин, нет ли какой? Да спичечкой не разживусь ли у вашей милости?
Я дал ему и спичек, и бумажку.
— Вот на том благодарим покорно, теперь доехать будет веселее! — обрадовался словоохотливый ямщик.
— Ты сам-то с Лисок? — спросил я.
— Не! Я Крутояцкий… У нас совсем другое положение. У нас беднота… А тут в Лисках богатый всё народ живёт, хохол! Дюже с чугунки богатеют. Косарь нонче на лугах рубль двадцать за день стоял, баба-вязалка шесть гривен, потому богачи, своим больше займаются, на чужую-то работу кто его погонит. Вот и Селявная тоже слобода, что подле монастыря, там ведь тоже хохлы живут, дюже тоже хорошо… Устройство какое! Войдешь к нему в домок, к хохлине к этому, — чистота такая, приятность, ни дать как у господина!
— Рыбой, небось, промышляют?
— Ну, рыба-то на откупу у мужиков богатых, что в озёрах, что в Донах. В озёрах рыба больше мужицкая водится, русская, щука там, карась, линь… А в Донах особливая рыба, господская, белая… Стерлядь это, бирючок и всякая такая…
— В монастыре-то Дивногорском ты бывал?
— Ну, вот, сказали!… — ухмыльнулся ямщик. — Может, разов-то три за день побываешь когда…
— Хорошо там?
— Мм… мм!… — промычал, сочувственно крутя головою, мой возница. — Там на Успленьев день миру сбирается тыщ, может, несколько человек! Котлов полтораста борщу одного наварят, щей! Нальют тебе на 2 копейки; ну и отпаривай душеньку. Чего там только нет! И-и-и! Боже мой! Ярманка здоровая! И кабаки потайкою, и всё; скота это нагонят, пройти негде. Ну, то есть всё решительно там есть, всякое положение! Отца-матери только нет!…
----
Белая стена на том берегу вдруг перервалась; шапка кустов, курчавая, как волоса негра, разом исчезла, и над волнами Дона нависло низко и близко от воды родимое ржаное поле.
Последним редутом крепостной ограды стоял на её краю огромный белый оскол, одинокою могучею пирамидою поднимавшийся выше всех соседних кручей и закрывавший собою темневшую за ним лесистую долинку.
Опустившийся берег скоро после неё опять переходил в суровые скалистые кручи, одетые как бронею густым кустарником и подпирающие своими исполинскими контрфорсами лежащую наверху равнину.
— Что это там за гора, на той стороне? — спросил я ямщика, указывая на белую пирамиду, замыкавшую фланг стены.
— А то ж и есть самое Шатрище!… Там тоже святостей много. Монахов нету настоящих, не полагается, трудники только одни живут; пещеры там нарыты — конца-краю нет, аж под самый Дон, сказывают. И уж икон в тех пещерах видимо-невидимо! Старина, одно слово! Вроде как Киев старинный тут был… Господа тоже ездят когда, даже и с этой стороны бывают, с лугу. Кликнут с берега лодку, ну и подают, переезжают туда. За Шатрищем за этим тут же в лощинке баба-старуха хуторком живёт, хатку себе поставила, давно уж!… Вот она святости караулит.
----
Слобода Селявная, когда-то принадлежавшая Дивногорскому монастырю и отобранная от него при Потёмкине, покрывает своими домиками и садами высокое темя горного берега как раз в том месте, где река делает очень резкое колено, заворачиваясь под прямым углом вокруг скалистого углового выступа с востока прямо на юг. Вместе с рекою заворачивает туда же и его луговая низина. Как раз против этого колена Дона на левой стороне его — древнее поселение Копанище, населённое уже не хохлами, как Селявное и Лыски, а чистокровными москалями. Копанище — это «Богатый Затон», столь часто поминаемый в древних актах воронежского края, в его писцовых книгах и даже в Книге Большого Чертежа. Место это исстари имело значение в системе порубежной защиты русского государства; тут постоянно стояли царские сторожи, караулившие степных кочевников, а судя по названию, вероятно, существовал когда-нибудь канал с целью сообщения с какою-нибудь соседнею рекою или волоком, или же с целью преграждения пути нападающим кочевникам.
----
Паром на ту сторону, в Селявное и в Дивногорский монастырь, тоже как раз под Копанищем, у поворота реки. Ночи прошло уж порядочно много, и ни одного паромщика не было видно на берегу.
Ямщик мой направился к куреню, стоявшему над речкою, и стал отчаянно кричать:
— Господа перевозчики! Перевезите барина!
Но перевозчики, должно быть, только что заснули крепким первосонком, потому что нам пришлось напрасно взывать к ним добрых полчаса. Наконец этот глас вопиющего в пустыне был услышан, и огромный заспанный мужик с всклокоченною головою вышел к нам из куреня босой, как спал, накинув для приличия полушубок на плечи. Его провожал оригинальный помощник — крохотный трёхлетний пузан, тоже, конечно, босой и раздетый; он крепко уцепился за рубаху тятьки и горько рыдал, причитая что-то жалостливое над своею злосчастной судьбою, поднявшею его с нагретой тятькиной постели в такой неурочный час. Оказалось, что баба отлучилась куда-то на праздник, и наш бородатый Харон вынужден был остаться не только паромщиком, но и нянькою, что было не особенно удобно совмещать, по крайней мере, в данных обстоятельствах.
Ветер гнал довольно сильно волны, и тяжёлый неуклюжий паром относило течением так далеко, что верёвка, пересекавшая реку, казалось, тянулась теперь вдоль неё. Ямщик с паромщиком общими немалыми усилиями и с немалою потерею времени кое-как перетянули нас, наконец, на ту сторону, аккомпанируемые звучным шлёпаньем набегавших волн и не смолкавшим рёвом не в пору разбуженного ребёнка, не выпускавшего из своего кулачонка рубахи отца.
Это ещё наше счастье, что ветер был не особенно велик, а то, бывает, приходится ехать на лодке на ту сторону за народом, и уже тогда только подавать паром.
Проезжие мужики, хотя и платят требуемые копеечки, сами безропотно впрягаются в эту лямку и помаленечку переправляются таким образом через реку на своём же собственном непокуппом хребте
Воистину, первобытная посудина, первобытные обычаи!
----
Пристяжная лошадь так напугалась воды, парома и отчаянного плача ребёнка, что при съезде на берег едва не стащила в реку всю нашу тройку. Но с Божьей помощью все устроилось благополучно, и мы тронулись в путь на гостеприимно мигавшие впереди огни монастыря.
— Вам куда? Вам ведь прямо до Дивов? — спросил меня ямщик. — Так вот это ж самые Дива и есть!
Народ не знает ни Дивногорья, ни Дивногорского монастыря. Он по-старинному зовет эти места просто Дива.
----
Как бы то ни было, а мне было очень приятно даже и после такой недолгой ночной прогулки по сырым лугам Дона присесть за аппетитно дымившийся самоварчик монастырской гостиницы. Отец-гостинщик попался преоригинального вида, и в своём высоком заострённом колпаке, в узком засаленном подряснике и костлявой искривлённой фигурой необыкновенно напоминал мне тех странствующих иноков, которых так бесподобно изображает на московской сцене талантливый Музиль. Он, очевидно, считал себя умным и всезнающим, и, не питая высокого мнения о познаниях своего скромного гостя, с наивным самоуслаждением поучал его, прихлебывая из блюдца чаек, разной житейской мудрости.
Он закончил, впрочем, беседу свою, как и следовало, жалобами на плохие времена, на бедность монастыря.
— Икона только и кормит монастырь! — сообщил мне почтенный инок. — Круглый год ходит. Теперь Матушка из Боброва вышла, а где ходит — неизвестно. В субботу придёт; а уж в воскресенье утром — в Крутояк! Там полтора месяца будет жить, только на Успенье к нам назад. Тысяч 6-7 соберет только и нашего. Доходов совсем стало мало. Обапольные одни, Крутояцкие, Острогожские, а дальних у нас не бывает.
----
На другое утро я встал рано и сейчас же отправился купаться в Дон.
Очутившись на середине реки, я невольно вспомнил беседу вчерашнего ямщика; «в гору лезть» по воде, действительно, задача нелёгкая; никакие усилия не могут одолеть стремительного, хотя на вид и спокойного течения могучей реки; меня как бессильную щепку относило далеко от того места, куда я стремился прибиться, так что, поборовшись четверть часа с непокорною стихиею, я выскочил на берег, согретый будто после утомительной ручной работы.
Отсюда с пустынного берега, при тихом сиянии раннего утра, вид монастыря очень характерен. Белые горы, заросшие лесом, оставляют между собою тесный уступ, как бы последнюю свою ступень к берегу Дона, на которой кое-как скучиваются немногочисленные постройки обители…
Но её домики и церкви кажутся только случайными придатками других нерукотворных храмов, что приосеняют их сверху, с обрывов белой горы.
Три утёса-башни поднимаются на этих обрывах, ярко вырезаясь своими белыми обелисками на фоне синего неба и тёмной зелени леса. В этих меловых столбах, из которых один увенчан златою главою и золотым крестом, — древнейшая подземная церковь обители, опустевшие кельи и колокольня. Ещё глубже в материк скалы идут пещеры. Издали этот природный храм, венчающий храмы рук человеческих, и составляет главную красоту и своеобразность древней придонской пустыньки.
Я отстоял раннюю обедню в хорошенькой, заново отделанной церкви монастыря и, воспользовавшись случайною встречею с одним знакомым мне любителем археологии, ночевавшим в одной гостинице со мною, отправился с ним вдвоём осматривать пресловутые Дива.
Мы прошли с версту пешком над берегом Дона, пока дошли до устья Тихой Сосны. Почему она Сосна, я не знаю, но что она действительно Тихая, в этом всякий может убедиться. Ложе ее почти не имеет уклона, так что устье этой некогда важной порубежной реки нашего московского царства, на которой стояло когда-то столько царских сторож, рубилось столько городков и острожков, насыпалось столько валов, теперь совсем затянуло камышами, кочками, плавучими островками. Судоходная некогда река обратилась, по крайней мере, при впадении своём, в широкое болото с плёсами и озерками почти стоячей воды.
Меловой горный кряж, образующий правый берег Дона, поворачивает тут по течению Сосны, оставляя между нею и Доном широкую луговую низину.
Дорога на Коротояк тоже поворачивает вместе с кручами берега, послушно лепясь по всем изгибам их каменистой пяты.
Мы сделали не больше полутора-двух вёрст от устья Сосны, когда вдруг перед нами открылся вид, заставивший нас обоих разом остановиться. Слева от нас на мощных меловых осколах провожавшего нас берегового кряжа вдруг вырезались, поднимаясь высоко в густую синеву неба, громадные белые столпы странного вида, целым правильным строем уходившие вдаль…
Они причудливо меняли свои фантастические формы по мере того, как мы поочерёдно приближались к ним и удалялись от них. То мы видели над собою меловые пирамиды, башни, обелиски, то колоссальных каменных истуканов, в которых мы едва не различали грубые очертания человеческих фигур; одни из них казались словно идущими куда-то по крутизне горы в длинных стелящихся одеждах, другие будто сидели на своих каменных седалищах, в строгих застывших позах египетских богов. Но сделаешь два шага дальше, и этот кажущийся египетский бог вдруг разрастается в развалины какого-нибудь средневекового замка, тонкая игла обелиска, видимая в профиль, с фасу оказывается целым громоздким утёсом, в котором устроена церковь и вырыты пещеры.
Пред нами были — ''«Большие Дива»''.

Глава седьмая. О подготовке учителей и профессоров
 
''Бывший Главный педагогический институт.— Отчего его закрыли.— Необходимость специальной подготовки учителей и профессоров, по крайней мере некоторых.— Состав, или факультеты и предметы, какие должно желать в высшем или нормальном училище для подготовки учителей.— Место для его учреждения.— Возможная стоимость его устройства и годового содержания''
Сводя в одно целое сумму впечатлений прошлой истории и современности, можно, конечно лишь условным образом, выразить ту мысль, что народы Азии представляют своего рода тезу, а европейцы — антитезу и что нужен синтез, которого еще недостает. Сущность этой мысли сказалась у славянофилов, и хоть я никоим образом не могу себя причислить к их доброму числу, но все же полагаю вместе с ними, что в нас, русских, больше всего имеется задатков всякого рода для достижения этого синтеза, хотя по настоящее время видна только первичная к тому подготовка, сказавшаяся, быть может, лучше всего в окончании примечательнейших стихов Пушкина «Чернь»:
 
Сказано это про поэтов вообще, но едва ли при этом сам Пушкин не имел в виду, судя по смыслу всего стихотворения, именно современных ему русских вообще, объединяя этим понятие о лучших людях как между простолюдинами, так и в образованнейших классах, так как и там и тут русский человек больше живет еще и поныне мечтою о предстоящей будущности, о возможном впереди синтезе. Очевидна всем вдумчивым людям надобность как-то сочетать индивидуализм, развившийся преимущественно в Европе, с общественно-государственным строем, родившимся в Азии и там развившимся даже до некоторой степени уродства, но как и в чем должен выразиться этот ожидаемый синтез, сказать едва ли кому-нибудь возможно. Но одно тут несомненно, что он совершится не иначе как при посредстве развития образования. На него смотрели долгое время только с индивидуалистической точки зрения, но уже и в тех полубессознательных речах, которые повсюду слышатся о необходимости всеобщего образования, видно стремление придать ему общее государственное значение. Отсюда, пропуская некоторые логические вставки, легко вывести то для меня инстинктивно несомненное заключение, что первейшею заботою стран, подобных России, видящих свой идеал впереди, а не сзади, должна служить забота об образовании наставников всякого рода, а в особенности для средних и высших учебных заведений; прочее все еще можно предоставить индивидуальности и случайности, а этого ни в коем случае не должно, то есть к образованию наставников высших степеней надо приложить много усилий и средств страны, если она хочет расцвета своей жизни впереди и хочет, хоть и постепенно, достигать желаемого синтеза.
Вот та моя заветная мысль, которой я посвящаю эту отдельную главу: о потребности строго обдуманной, особой организации для получения необходимых нам наставников. Нельзя закрывать на то глаза, что зачастую основные мысли, сюда относящиеся, имеют совершенно иное направление, то есть говорят нередко, что наставники всякого рода должны быть прежде и главнее всего воспитаны жизнью и из нее черпать те силы, какие нужны для ее дальнейшего течения. Из-за этой самой мысли и закрыт был в свое время, в начале 60-х годов, Главный педагогический институт, назначавшийся исключительно для приготовления учителей гимназий и давший многих первых самостоятельных русских профессоров, ученых и деятелей всякого рода, начиная с Н. А. Добролюбова и Н. Н. Страхова. При закрытии этого института проводилась та мысль, что в Педагогическом институте как в закрытом учебном заведении юношество отрывается от жизни, а от учителей необходимо-де требовать прежде всего полного с нею знакомства, которое будто бы и доставляют открытые учебные заведения. На оборотной стороне этого начала написан консерватизм и подчинение учителей толпе. Со своей стороны я думаю, что жизнь нельзя перестраивать и улучшать, не отрываясь от нее, что сказалось даже в уединении, приписываемом не только Христу перед его открытой проповедью, но и Будде, даже Заратустре. Консерватизм — дело великое и неизбежное, но особо заботиться о нем в деле просвещения никакой нет надобности, потому что оно прежде всего состоит в передаче науки, а она есть свод прошлой и общепринятой мудрости, потому что люди, проникнутые наукой, неизбежно в некоторой мере консервативны по существу и им надо учиться не от толпы, не от трения в консервативном обществе, а от мудрецов, которые сами искали высших начал в уединении от толпы, в проникновении новой тайной, в отчуждении от мелочности жизненных забот хотя бы на все то время, в которое должно получиться проникновение началами, передаваемыми впоследствии другим. Всем этим я хочу сказать, во-первых, то, что закрытие Главного педагогического института было крупною ошибкою своего времени, во-вторых, что при желании иметь в стране учителей и профессоров, могущих двигать страну вперед, полезно возобновить прежний прием, то есть вновь учредить, да не один, а несколько училищ наставников или педагогических институтов, и, в-третьих, что для их надлежащего успеха полезно по-прежнему устройство закрытых учебных заведений. Здесь надобно, конечно, прибавить ту оговорку, которая в сущности дальше должна во многих случаях подразумеваться, что времена переменились и многие порядки сообразно с тем должны претерпеть свои изменения. Сущность пользы от закрытого заведения сводится не только на то, что у их питомцев больше времени для занятий и углубления в науку и предстоящие жизненные отношения, чем у студентов открытых учебных заведений, но и в том, что в закрытом учебном заведении общение молодых сил неизбежно развито в гораздо большей мере, чем в открытых учебных заведениях, и гораздо больше общности и целости во всем, начиная с привычек и кончая мировоззрениями.
Сужу об этом по личному примеру, потому что сам обязан Главному педагогическому институту всем своим развитием. После первого же года вступления в него со мной приключилось кровохарканье, которое продолжалось и во все остальное время моего там пребывания. Будь я тогда стипендиатом или вообще приходящим слушателем, я бы лишен был всякой возможности удовлетворить возбужденную жажду знаний, а там все было под рукой, начиная от лекций и товарищей до библиотеки и лаборатории, время и силы не терялись на хождение в погоду, ни на заботы об обеде, платье и т. п. Нам все было дано, все было легкодоступно, и мы брали предлагаемое потому, что от наших профессоров узнавали то, где и что лучше всего следовало взять. Все дело зависело, конечно, от того направления, которое имело все учебное заведение, а оно определилось тем, что профессора его были первоклассные ученые своего времени, как Остроградский по математике, Савич по астрономии, Ленц и Купфер по физике, Брандт по зоологии, Воскресенский по химии и т. п. Остановлю внимание еще на том, что предметов или профессоров у нас было немного сравнительно с числом их в нынешних учебных заведениях и ради этого многие предметы были общими на разных факультетах до того, что естественники и математики на первых двух курсах проходили все предметы вместе, то есть огонь в нашем очаге не тух от избытка топлива, а мог только разгораться под влиянием не только профессоров и товарищей, не только удобств для притока всего того кислорода, нужного для научного горения, который доставляли рядом со спальнями и жилыми помещениями находящиеся лаборатории и библиотеки, но и того общего направления или пыла, который установился в Главном педагогическом институте по крайней мере в то время, когда я сам в нем был. Мы все твердо знали, давши при вступлении личные обязательства, что будем педагогами, а потому по косточкам разбирали всю предстоящую нам жизненную обстановку и своим умом, а потому и внутренним соглашением достигли до того, что у нас, напр., считалось в некотором смысле предосудительным готовиться к экзаменам, и, хотя мы много работали в обычное время, в течение экзаменов все ночи напролет дулись в карты, а на тех, кто готовился к экзаменам, смотрели до некоторой степени свысока.
В этой мелочи, на мой взгляд, сказывается своеобразность мировоззрения, сложившегося в нашем закрытом учебном заведении. Припомню, что это было в середине XIX века, во времена большого формализма, начавшегося распространяться в царствование Николая I. Если я особенно настаиваю на необходимости и ныне вновь для образования учителей возвратиться к учреждению прежних, теперь почти исчезнувших закрытых высших учебных заведений, то имея в виду особую необходимость самостоятельного развития у юношей-учителей других, у них теперь еще не господствующих привычек, обычаев и воззрений, чего под влиянием ежеминутных жизненных столкновений, которым подвергается студент, живущий вне товарищей, достичь невозможно без какой-то уродливой ломки, да и то под влияниями посторонними, а не внутренними, не собственного сознания, а навеянных мыслей.
Молодежи до чрезвычайности нужно это взаимное общение для того, чтобы из нее выходил прок не только для самих их, но и для общего целого, для всей дальнейшей судьбы страны. Закрытые высшие учебные заведения прекращены у нас повсюду под влиянием неправильно понятых начал жизненности высшего образования именно в эпоху, предшествовавшую так называемым университетским беспорядкам, и я ни одной минуты не сомневаюсь в том, что это закрытие «закрытых» высших учебных заведений служило одной из причин возникновения таких беспорядков в особенности под влиянием пресловутых «аттестатов зрелости», соединенных с поступлением в университеты бородатых юношей. Те силы или порывы, которые нашли бы, вероятно, выражение в сложении самостоятельных воззрений и направлений, выступили, конечно, под худыми влияниями, носящимися в общежитии, в том, что слушатели высших учебных заведений стали представлять себя уже «зрелыми» членами общества и стали сходиться для суждения не об своих ближайших потребностях, не об слагающемся мировоззрении, а об том общественном, ради которого они и вступили в высшее учебное заведение как ученики и слушатели.
Не уклонюсь от того соображения, считаемого мною совершенно неверным, которое носилось в воздухе времени начала повторяемости так называемых студенческих беспорядков и очень часто высказывалось в те времена, что освободительные начала эпохи, наступившей после Севастопольской кампании, служили главнейшим внутренним поводом к началу беспорядков, так как во всем обществе произошло брожение и стали выражаться порывы того разряда, который у нас привыкли называть либерализмом. Утверждали, что либерализм, проникший правительство, овладел образованным обществом, а от него и университетским юношеством, которое по молодости лет и по пылкости, свойственной юности, спешило судить о том, что по своей сложности было ей не по силам. Совсем я сам так не думаю, хотя и признаю вполне передачу общественного настроения юношеству и развитие его в нем, но от этой возбужденности до беспорядков расстояние ничем логически не восполняется, потому что истинный либерализм прежде всего побуждает следовать законным путем, а не вызывает таких приемов, какие сказываются в беспорядках.
Прожив большое их число в близкой связи со студенчеством Петербургского университета (потому что тогда я жил подле химической лаборатории, где работало много студентов, и я был с ними в постоянном общении), я имел немало случаев убедиться в том, что «чувства добрые», господствовавшие в то время в студенчестве, побуждали их еще в большей мере, чем бывает всегда, к взаимному общению и соглашению, но исходов для этой надобности было чрезвычайно мало. Главное же, что считаю долгом сообщить здесь, состоит в том, что я получил подлинные убеждения в возникновении беспорядков не под влиянием этого стремления к общению, а под влияниями совершенно посторонними, даже говорю с уверенностью, под влияниями, совершенно чуждыми России и пришедшими из-за границы, где в то время еще больше, чем теперь, много было организованных сил, стремившихся, во-первых, приостановить явный прогресс, начавшийся в нашей стране, и, во-вторых, желающих сосредоточить все внимание России на внутренних беспорядках, чтобы отвлечь ее этим путем от вмешательства во внешние европейские события, среди которых тогда больше всего имели значение политические объединения Италии и особенно Германии, усиление мирового могущества Англии и возбуждение социалистических и коммунистических начал во всей Западной Европе. Все дела этого ряда тогда несомненно имели организацию и представителей ее в виде властных лиц, подобных Бисмаркам и Кавурам, а такие организаторы должны были помнить и сознавать, что голос России был одним из решающих в памятные эпохи Священного союза и 1848 года. Чтобы действовать свободнее, увереннее и надежнее, надо было во что бы то ни стало устранить какое бы то ни было вмешательство России; война с нею могла стоить сотни миллионов, возбуждение в ней внутренних беспорядков могло стоить очень дешево, да еще под знаменем либерализма, который сам проявлен Россией. Вот и решили разумные и расчетливые люди, стремящиеся к определенным целям, вызывать в России всеми способами внутренние неурядицы, покушения на императора-освободителя и всякого рода препятствия на пути русского прогресса. Утверждаю так в особенности по многим наблюдениям, бывшим для этого как у меня самого, так и у многих из профессоров Петербургского университета.
Расскажу об одном случае, бывшем лично со мною. Между многими студентами старших курсов, занимавшимися под моим руководством в химической лаборатории Петербургского университета, был один, которого назвать фамилию еще нельзя, потому что он еще жив и действует; его я обозначаю буквой А. Это был образованнейший во многих отношениях человек, видный, красноречивый и влиятельный в студенческой среде, отчего его выбирали очень часто председателем дозволенных и недозволенных сходок, как мы все тогда знали. Так называемыми либеральными началами или порывами он был проникнут вполне, но был в то же время истинно русским человеком и, говоря по-французски, лояльным, противником всякого рода незаконных, а тем паче предосудительных мер всякого рода, то есть, как тогда говорили, был умеренным либералом. Он часто откровенно излагал проникающие его мысли и вообще был, как говорится, экспансивен, так что от него зачастую можно было узнавать многое совершающееся в студенческой среде. Он вел у меня в лаборатории одну специальную работу, и мне приходилось с ним часто оставаться часами, причем входить в беседу, нередко обращавшуюся на предмет всеобщей тогда заботы о благе университета. В одной из таких бесед А. рассказал мне о том, что в студенческой среде стали зарождаться своего рода подозрения относительно искренности участия некоторых деятелей сходок на основании того, что они возбуждали не столько своими открытыми речами на явных сходках, сколько закулисным влиянием на лиц пылких, но мало развитых. Такие лица, говорил А., не только не выступали сами, а толкали других, но и всегда прятались за них, то есть действовали так, как действуют подставные заинтересованные возбудители. Как А., так и его благоразумные товарищи подозревали этих лиц как подосланных полицией для возбуждения беспорядков, и некоторые втихомолку согласились проследить и уличить их. В этом намерении они дошли до того, что, называясь их именами, стали получать от университетского швейцара письма на их имя, вскрывать их и читать, а потом, закрыв как следует, передавали их по адресу, зная, что следы вскрытия объяснялись получателями вмешательством тайной полиции. Но она была на этот случай товарищеская, и А., как один из вожаков, читал многие такие письма. Вот он-то и передал мне, что многие из этих писем были заграничного происхождения, не от русских эмигрантов, а от неизвестных, никогда не подписывающихся лиц, несомненно выдававших возбудителям немалые денежные пособия именно для цели возбуждения. Убедившись в этом, единомышленники А. дошли до полного реального доказательства получения указанными лицами денежных средств из-за границы, но откуда они получаются, при всех стараниях юные исследователи не могли разобрать, и хотя из-за этого стали отстраняться от руководительства, но, конечно, не выдали имен, хотя, как говорил А., одного такого втихомолку вздули во все корки.
Для меня рисуется здесь дело в том виде, что недостаток, или, правильнее, недозволенность, открытого общения, в котором молодежь нуждается и которое естественно происходит в закрытых учебных заведениях, повела к возможности влияния закрытых общений и к распространению при помощи их неладных или даже преступных возбуждений. Не только я сам, но и многие из моих сотоварищей-профессоров, зная об этом, много раз сообщали узнанное такому влиятельному лицу, каким был граф Д. А. Толстой, тогда министр внутренних дел, но из этих сообщений никаких не вытекало надлежащих последствий, я думаю, прежде всего потому, что сомневались в самой нашей искренности. Это я говорю теперь в печати, потому что мне думается найти для всего этого причину в каком-то следе злорадства, вызывавшегося тогда, во времена освободительных реформ, в кругах, действительно желавших только мер ретроградного свойства и только поворота назад, за что много заплатили наши высшие учебные заведения и все наше просвещение. Сущность дела сводится к тому, что студентам высших учебных заведений нельзя обходиться без взаимного общения, и там, где никогда, сколько я знаю, студенческих беспорядков, более или менее носящих политический оттенок, не было, напр, в Англии, Швеции, Голландии и Германии, студенческого общения не избегают, а, напротив того, всемерно поощряют. В Англии это достигается при помощи колледжей или общежитий, где студенты живут совместно и составляют вполне отдельную семью со своими отдельными преданиями, приемами и даже соперничеством с другими колледжами. В Голландии, Швеции, Германии и т. подобных странах, где студенческий быт совершенно своеобразен, взаимное общение достигается при помощи отдельных корпораций, более или менее напоминающих запрещаемые у нас землячества и направляющихся иногда в стороны, до того чуждые университетским началам, что в Гейдельберге в 1860 г., когда я там был, существовала корпорация, при вступлении в которую требовалось условие во все время пребывания в составе корпорации не посещать университетских лекций. Свое удовлетворение дают студентам даже и такие уродливые корпорации, назначаемые преимущественно для кутежей и спортов всякого рода.
У нас господствует предубеждение против корпоративного начала в студенчестве преимущественно ввиду таких исключительных уродств, забывая при этом, что большинство корпораций назначается для взаимной помощи студентов, для удовлетворения их потребности в общении и, что всего важнее, для сложения самостоятельных начал, которые затем проводятся в жизни. На основании соображений, здесь более или менее выступивших в намеках, я не только склоняюсь в пользу открытых студенческих корпораций, но и в пользу закрытых учебных заведений, где взаимное общение студентов наиболее может быть развито, и полагаю, что господствующие ныне в правительстве и литературе предубеждения против корпоративного начала и закрытых учебных заведений чрезвычайно вредят успехам нашего высшего образования. Теперь, когда мне уже минуло 70 лет, я только с великой благодарностью вспоминаю то влияние, которое произвело на меня пятилетнее пребывание в закрытом учебном заведении с товарищами, оставшимися на всю жизнь друзьями и, я думаю, единомышленниками.
Итак, я с своей стороны желаю, чтобы необходимое для России высшее учебное заведение, приготовляющее учителей гимназий, а среди них и будущих профессоров, было закрытым, то есть давало бы своим воспитанникам не только лекции, библиотеки, лаборатории и т. п., но и помещение для жизни, стол, одежду и все прочее, потому что только при этом условии возможно, по моему мнению, достичь того, чтобы у нас родились свои Платоны и Невтоны, о которых так мечтал Ломоносов. Конечно, это условие не первостепенное, не самое важное, каким я считаю подбор профессоров такого высшего института наставников, но помимо него, в особенности при условиях современной шаткости понятий, для меня немыслимо получение того большого количества преданных делу наставников, которое необходимо России, если она вступит в эпоху действительного убеждения о необходимости широкого высшего образования, так как его при незначительном количестве и случайном качестве преподавателей достичь мне кажется маловероятным.
Наивысшую трудность при учреждении высшего института наставников составит, конечно, образование совокупности надлежащих профессоров. В бывшем Главном педагогическом институте профессора избирались из самого цвета лучших тогда русских ученых, больше всего из академиков, приобретших знаменитость помимо педагогических трудов; теперь этого сделать нельзя уже по той причине, что в Академию наук избирают по большей части на старости лет тех, кто устал уже от педагогических забот. Конечно, в России найдется немало достойных ученых, которые, быть может, и согласятся посвятить себя делу подготовки наставников, но это все же очень рискованно, особенно в том случае, если новый большой педагогический институт будет учрежден в каком-либо уединенном положении, не в петербургской сутолоке, не среди петербургских усложненных отношений, начинающихся с дороговизны жизни и с необходимости участия в ее текущих передрягах, так как достойных ученых тут втянут волею или неволею во вся тяжкая до того настойчиво, что им останется мало времени отдаться в одно и то же время науке и ее передаче будущим наставникам. А так как это именно и необходимо, по моему мнению, для того чтобы высший институт наставников дал истинно хорошие плоды, то я более всего склоняюсь к той мысли, что местом для главного училища наставников должен быть какой-нибудь небольшой городок или местечко вдали от таких центров, как Петербург и Москва. Оксфорд, Кембридж, Гейдельберг и тому подобные маленькие города, почти целиком зависящие от университетов, в них находящихся, дали, как известно, наибольший рассадник для развития самостоятельности в науках для многих стран; а у нас, думается мне, особенно в нашу эпоху, выбор подобного места был бы полезен во всех отношениях. При этом я вовсе не имею в виду экономических соображений казенного свойства, хотя устройство в какой-то глуши обширного учреждения, без сомнения, может быть более экономным, чем в столицах или вблизи них. Экономия может получиться, однако, все же небольшая в содержании студентов, но в содержании профессоров, ассистентов и тому подобных наставников ее достигать было бы неправильно, так как этим служащим придется ограничиться в маленьком местечке только одним местом служения за недостатком возможности получать средства с разных сторон. Уединенное положение высшего училища наставников, конечно, при совокупности других условий может обеспечить результат как со стороны студентов, так и со стороны профессоров, если в дело будут вложены правильные начала.
На основании того, что высказано выше, я прихожу к тому заключению, что создание столь необходимого для России главного училища наставников может совершиться следующим медленным путем в течение многих лет, именно 4 или 5 до открытия первого курса. Начать надобно, конечно, с выбора нескольких лиц, совокупности которых должно доверить не только возведение зданий и обзаведение пособиями, необходимыми для создаваемого учреждения, но и подготовку, или приготовление, профессоров. Эта последняя цель — самая важная, и, чтоб она выполнилась вполне удовлетворительно, необходимо, чтобы в учредительном комитете были только первостепенные самостоятельные русские ученые по разным отраслям знаний. Им должно доверить выбор кандидатов на предстоящие профессуры. При этом, по моему мнению, лучше всего иметь избыток кандидатов, так как ожиданиям и надеждам не всегда ответят выбранные кандидаты, хотя бы их избрали и весьма компетентные судьи. Избыток, при этом возможный, никогда не будет излишним в России, потому что число лиц, получивших уже высшее образование и начавших уже заявлять свои научные способности, было и, надо думать, останется всегда значительно, потому что жажда света все-таки существует уже в самом народе, даже в крестьянстве. Лиц, оказавшихся недостойными доверия и выбора, надо предоставить устранять учредительному комитету без дальнейших проволочек. А если и затем получится избыток готовых кандидатов, они найдут себе место или в других высших учебных заведениях, или на других поприщах.
Какими способами достичь того, чтобы из начинающих ученых могли выработаться действительные новые научные русские силы, необходимо, по моему разумению, вполне предоставить усмотрению названного учредительного комитета, долженствующего образовать ядро профессорского совета подготовляемого педагогического института. Одним надобно дать лишь средства и предоставить всякие возможности самостоятельно продолжать начатые научные работы, других придется, быть может, отправить за границу для изучения избранной специальности в ее современном состоянии, третьим придется дать возможность в путешествиях и личном знакомстве с памятниками древности восполнить пробелы, существующие в предварительной подготовке, четвертых придется, может быть, назначать ассистентами, лаборантами и тому подобными помощниками уже существующих профессоров и т. д. Притом для одних нужна будет, быть может, двухлетняя подготовка, а для других придется ее продолжить на несколько лет; все это, начиная со способа выбора самих кандидатов, должно представить, по моему мнению, учредительному комитету, от состава которого много будет зависеть дальнейшая судьба нового учреждения. Средств для всех указанных целей потребуется немало, но все же их размеры будут ничтожны не только сравнительно с теми, какие требуются, например, для проведения новой железной дороги, или для проведения нового канала, или порта; при недостатке же средств, а более всего при руководстве делом из канцелярии надлежащего успеха ожидать нельзя.
Предварительные основания всего устава и устройства высшего училища наставников, конечно, должны быть обдуманы и заготовлены гораздо раньше приступа к самому учреждению института. Но подробности устава должны вырабатываться лишь постепенно, больше всего при содействии упомянутого выше учредительного комитета, а ему должно вменить в первейшую обязанность заботу о подготовке и выборе профессоров или будущих сотоварищей этих учредителей. Однако уже предварительно должно ясно выразить ту основную мысль, что главное училище наставников должно готовить прежде и более всего учителей гимназий, а из лучших воспитанников — будущих ученых и профессоров, что подготовка не должна ограничиваться одними, так сказать, теоретическими предметами, но и распространяться на прикладные, так как и в специальных средних учебных заведениях, и особенно в высших прикладные предметы требуют много хорошо подготовленных лиц для их преподавания.
Чтобы обнять все содержание преподавания в высшем училище наставников, мне кажется, проще всего изойти из той формулы, что человек, природа и практическое отношение человека к природе охватывают все главные области наук и образованности. Для учителей еще более, чем для всех прочих обучающихся, нужно постоянно помнить возможность потухания огня при заваливании очага топливом, и потому число предметов, а следовательно, и кафедр должно быть ограничено, а такие сравнительно узкие специальности, как медицинские, юридические, богословские, военная, железнодорожная и т. п., должны быть совершенно исключены из предметов, преподаваемых в главном училище наставников, предоставляя другим высшим специальным учебным заведениям подготовку и выбор преподавателей, им необходимых.
Вследствие указанного соображения и приноравливаясь к обычной терминологии, в главном училище наставников, по моему крайнему разумению, должно быть три факультета: историко-филологический, физико-математический и камеральный, или технический, с разными их подразделениями на последних курсах (1—2 года). На первом из них главнейшими предметами должны быть философия, литература и история; на втором — математика, физика, химия и биология.
Что же касается до камерального, или технического, факультета, то его, по ему мнению, можно образовать только на последних двух курсах из лиц, получивших предварительную подготовку на двух других упомянутых факультетах, положив основным предметом политическую экономию, выработка преподавателей которой должна составить одну из основных задач предполагаемого института, если он назначается для оживления всего русского просвещения и для создания в России массы самостоятельных ученых, каких и можно ожидать при посредстве правильного течения дел в предлагаемом институте. Эту задачу, по моему крайнему разумению, выполнить в будущем не трудно, имея в виду не только пример Главного педагогического института, но и начальные эпохи, а в особенности 60-е и 70-е года в таких наших университетах, как Петербургский, Московский, Казанский и Дерптский, доставлявших в свое время много научных сил. Дайте только широко развиться вкусу к науке, предвкушение ее или стремление к ней уже сказалось давно и уже слышится в неясных мечтах и порывах всей прошлой нашей литературы и жизни.
У нас в литературе и в специальных кругах, в особенности в комитетах, обсуждавших устройство новых высших учебных заведений, например политехникумов, много обсуждался вопрос о нормальной продолжительности курсов в высшем учебном заведении, и уже ясно сознано то основное положение, что высшая степень специального образования достигается никак не при посредстве окончания в высшем учебном заведении, а лишь при посредстве самостоятельной разработки предмета в условиях жизненной обстановки, что сказалось в народной поговорке «век живи, век учись». Исходя из того, что средние учебные заведения должно проходить в норме до 16—17 лет, я склоняюсь к тому, что для нормальной учебной подготовки в высших учебных заведениях вполне достаточен четырехлетний срок в большинстве заведений, выпускающих студентов в жизненную обстановку, то есть для приготовления к жизненным специальностям, которые, как бы ни были специализированы высшие учебные заведения, всегда их превосходят своею дробностью и своими усложнениями.
В норме никто и никогда не считает лицо, кончившее курс в высшем учебном заведении, способным сразу становиться в руководящее положение, будет ли то должность административная или юридическая, промышленная или какая иная. Так, кончившего нормальный курс не назначат столоначальником в каком-либо министерстве, а сперва дадут ему возможность узнать течение дел ближе, занимая должность помощника столоначальника или какого-либо причисленного к министерству второстепенного исполнителя. Так, на фабрике или заводе не назначат вновь испеченного техника руководителем мастерской, а дадут ему возможность осмотреться в качестве помощника или в какой-либо второстепенной должности. Таково же положение дел и во многих других специальностях.
Но есть два рода деятельности, в которых надо прямо браться за дело, за живую практику, без возможности обучаться во второстепенных положениях; я говорю именно об медицине и учительстве, так как вступающему прямо вверяется часть жизни в ее полноте.
Поэтому я думаю, что для подготовления медиков и учителей необходим более продолжительный срок, часть которого посвящается практическому ознакомлению под руководством профессоров в клиниках ли или в нормальных, или образцовых училищах, состоящих при медицинских и учительских институтах.
Как распределить время пятилетнего курса в таких заведениях между делом лекций и практического упражнения в умении, это уже должно относиться к компетенции руководительного совета высшего учебного заведения. Сущность того, что я хочу сказать, здесь сводится к тому, что в высшем училище наставников нормальный курс должен быть пятилетним и в течение его учащиеся должны получить практические уроки по преподаванию соответственных предметов, на что, по моему мнению, требуется прибавка примерно полугодового срока, так как подготовка к первым урокам из гимназических предметов должна занять у студентов немало времени. Слушатели историко-филологического факультета должны получать упражнения по русскому языку, литературе и истории, слушатели физико-математического — по математике, физике и естествознанию и камерального факультета — по географии, законоведению, рисованию, черчению и, быть может, другим предметам. Прибавляя к четырехлетнему курсу полгода на реальное приспособление к преподаванию, я считаю необходимым в главном училище наставников прибавить еще полгода не только ввиду необходимости для всех учителей курса педагогии, но и для того, чтобы иметь возможность наилучшего выбора из поступающих тех, которые склонны и способны к тяжелому делу педагогического труда. Для этой последней цели мне кажется в желаемом институте необходимым по истечении первого, подготовительного периода проведение особых испытаний, так сказать, для сортировки поступивших и для удаления тех из них, которые малопригодны к выполнению задач, возлагаемых на учителей средних учебных заведений, и я полагаю, что от лиц, выдержавших это первое испытание, то есть при поступлении на второй курс, должно требовать, как было то в Главном педагогическом институте, отдельной личной расписки в готовности служить по назначению не менее 8 лет за все то, что доставит Высший педагогический институт своим слушателям в остальные 4 года. Судя по личному примеру, я убежден, что такая расписка будет много содействовать тому, чтобы слушатели явились достойными носителями просвещения и образцами учителей.
Так как лицам, кончившим курс, после указанного выше обязательства будет несомненно предстоящая скромная, но важная карьера и так как большинство лиц, проходящих обычные высшие учебные заведения, именно страдает тем, что не имеет вперед обеспеченной карьеры, то, во-первых, я полагаю, что желающих будет множество, а потому при самом приеме могут быть применены различные способы подходящего выбора, между которыми важнейшим я считаю особую для того аттестацию среднего учебного заведения, в котором желающий поступить кончил курс, и, во-вторых, у проходящих высшие курсы главного училища наставников будет на этих курсах больше, чем в современной норме, свободы, стремления и желания отдаться изучению проходимых наук, что и требуется, по моему мнению, более всего. Отсюда можно надеяться на то, что в желаемом институте будет вырабатываться много будущих русских ученых и между ними профессоров, России теперь и в будущем столь необходимых. Выдающихся из кончающих, судя по отзыву профессоров-руководителей и главным образом судя по действительно выполненным первым научным работам, конечно, должно оставлять при побочных учреждениях института для дальнейшего усовершенствования в науках, то есть преимущественно для выполнения самостоятельных работ. Вот для этой-то цели всякого рода пособия, необходимые для снискания умения и для научных работ, то есть библиотеки, лаборатории, обсерватории, мастерские и т. п., при главном училище наставников должны быть развиты в широчайших размерах, отнюдь не меньших, а даже больших, чем в иных высших учебных заведениях. Едва ли я ошибусь, если скажу, что Петр Великий, учреждая Академию наук, имел иную, чем указанная, цель, так как он, конечно, желал не менее Ломоносова снабдить свою страну Невтонами и Платонами не меньше, чем организованным войском и флотом, промышленностью, торговлею и путями сообщения.
Не подлежит сомнению, что средства, нужные для устройства и содержания предлагаемого главного училища наставников, должны быть значительными и зависеть преимущественно от числа приготовляемых учителей, в особенности при том условии, что все студенты будут содержаться на казенный счет и будут пользоваться всеми необходимыми пособиями, которые надобно создать в местности, так сказать, свежей или новой. Это последнее условие, как уже упомянуто выше, должно уменьшить основной расход на покупку места, необходимого для заведения и всяких при нем устройств; но взамен того расходы при устройстве увеличатся вследствие необходимости приспособить избранное место для удобств всего дальнейшего быта не только воспитанников, но и профессоров и лиц, около них неизбежных. Если средним числом устройство трех политехникумов стоило за последние годы около 5 млн руб. на каждый, то нельзя никоим образом думать, что устройство предполагаемого учебного заведения будет стоить менее того, потому что при главном училище наставников необходимо устроить на казенное же иждивение и содержание образцовую мужскую гимназию и такое же подготовительное к ней училище, преимущественно для детей служащих, а быть может, и женскую гимназию, так как эти учебные заведения, во-первых, позволят семейным людям жить в том сравнительном уединении, которое, по моему мнению, необходимо для правильного и самостоятельного развития предполагаемого учреждения, а во-вторых, для практического упражнения в уроках воспитанникам последних курсов.
Если земля, необходимая для обзаводства нового высшего учебного заведения, снабженного разными побочными пособиями, и достаточная для устройства домов всех служащих, равно как и для устройства садов и, быть может, образцовой фермы, будет дана из казенных земель, то есть бесплатно, то я полагаю на основании предварительно сделанных подсчетов, что, отлагая примерно 500 тыс. руб. на внешнее устройство земли (дороги, ограды, канавы, мостовые, водопроводы и т. п.), можно думать, что в общей сумме начальное устройство при 600 слушателях и при 400 воспитанниках образцовой гимназии и других училищ будет достаточно на все 6 млн руб., считая в том числе и устройство жилищ для профессоров и ассистентов, конечно, при условии расчетливого и умелого ведения всех дел, потому что при этом кубическая сажень (по наружным измерениям) жилых помещений должна обойтись в среднем не более 80 руб. Откладывая l 1/2 млн на обзаводство лабораторий, обсерваторий, библиотеки и тому подобных пособий, останется на стройку около 4 млн, а на них можно выстроить не менее 50 тыс. куб. саж. строений. Из этого числа должно отделить около 2 1/2 тыс. куб. саж. для помещения студентов, около того же — на аудитории, около 3 1/2 — на лаборатории и другие пособия, около 2 1/2 — на церковь, залы и тому подобные общие помещения, всего около 10—12 тыс. куб. саж. на самое основное заведение. На жилища профессоров, ассистентов и всякого рода служащих надо немного более того, то есть около 15 тыс. куб. саж., а на гимназию и училища, состоящие при институте, и на всякие службы останется еще 25 или около того тысяч кубических сажен.
Последняя величина, быть может, велика, но надобно принять во внимание, во-первых, необходимые запасы помещений, а во-вторых, то, что при устройстве всего заведения в совершенно новом уединенном месте необходимо будет устроить сады и помещения для разных косвенных потребностей. Что касается до указанных выше 1 1/2 млн на оборудование пособий, то я имею при этом в виду снабжение библиотеки шкапами и книгами и снабжение приборами и всякого рода приспособлениями физической, технической, химической, физиологической и механической лабораторий и астрономической обсерватории, полагая на оборудование каждого из перечисленных учреждений от 300 тыс. (например, на библиотеку) до 100 тыс. (на физиологическую лабораторию или на астрономическую обсерваторию). 
Постройку можно вести не очень спешно, потому что начальное время должно назначить на подготовку профессоров, которыми определится вся дальнейшая судьба учреждения.
Что касается до годового содержания предполагаемого высшего учебного заведения со всеми при нем пособиями, то я полагаю, что для этого достаточно будет 700 тыс. руб. в год, распределяя их примерно следующим образом:
1) на 30—45 главных профессоров, а в их числе и на директора всего учреждения, а также надзирателей и т. п.— около 200 тыс. в год;
2) на 50—60 ассистентов и лиц, оставляемых при учреждении для усовершенствования в науках, то есть для приготовления к профессуре,— около 100 тыс. руб. в год, считая, как и в предшествующей сумме, и расходы на их поездки и командировки;
3) на 600 воспитанников или студентов со всем их содержанием — около 200 тыс. руб.;
4) на гимназии и училища, состоящие при главном училище наставников (отчасти с казенными воспитанниками), примерно на 400 учащихся — около 100 тыс.руб.;
5) на хозяйственные расходы по ремонту зданий, по управлению, на дороги и т. п.— около 100 тыс. руб., что и даст в сумме около 700 тыс. руб. в год.
Капитализируя примерно из 4 с небольшим процентов, указанный годовой расход отвечает 17 млн руб., а прибавляя сюда около 6 млн первоначальных затрат, получим весь расход от 20 до 25 млн руб. А так как каждая верста новой железной дороги со всеми расходами на обзаводство подвижным составом обходится около 50 тыс. руб., то устройство и все содержание (это последнее не должно упустить из вида) высшего учебного учреждения, долженствующего, а во всяком случае могущего направить в должную сторону все наше образование, будет стоить стране не более чем устройство 400—500 верст нового железнодорожного пути. Россия же строила, как известно, за последнее время ежегодно от 2—3 тыс. верст новых железных дорог. Отсюда, принимая во внимание, что все годовые расходы уже капитализированы, видно, что предлагаемые учреждения не могут составить чего-либо невозможного для нашей страны, и если есть в ней много поводов еще больше и больше увеличивать и организовать пути сообщения, то не подлежит никакому сомнению, что расход на увеличение просветительных путей России даже в настоящее время ей по плечу и она легко найдет кредит, для того нужный, а в помощь, быть может, найдутся и средства частные, как находятся они — миллионами — для устройства новых броненосцев, подводных лодок и т. д.
В переживаемое нами время, предтечами которого надо считать Мальтуса и Бокля, когда явно господствует материально-историческое начало, утверждающее в сущности, что все и все обстояло бы преблагополучным, если бы не было материальных недостатков, не жалеют нигде, даже у нас, народных средств для возможной помощи материальному труду, преимущественно в области промышленности. Это уже великий успех, и я чрезвычайно далек от тех, кто осуждает и вопиет о зле промышленности. Но так как одно понятие о чистой материи и всем материальном, казавшееся классикам до того всеобъемлющим, что Демокрит и дух-то представлял в виде особых, тонких атомов, явно недостаточно и сверх него необходимо принять не только энергию, которую кое-как, с грехом пополам можно еще считать чем-то материально-механическим, но и дух, в человеке, его общении, науке, морали и всей деятельности наиболее резко проявляющийся, то и очевидно, что один исторический материализм не исчерпывает понятия о благе человеческом, как видно даже из того, что довольных и счастливых людей всякий зрячий скорее увидит в среде недостаточной, чем между богачами.
Духовной стороне блага надобны истина, добро и красота. Искание их выразилось первее всего в религиях, сложившихся — надо этого не забывать — в пору, далеко предшествовавшую современной сложности мировых отношений, а затем в науке и искусствах. Последние, по мне, стремятся путем образов и предчувствий, так сказать, полубессознательно, совершенно к тому же, что сознательно вырабатывается в науке. Поэтому свой высокий противовес всему материальному, или, лучше, свое к нему высшее дополнение, должно искать прежде всего в науке. И если естественно при умножении людей и их потребностей не жалеть общих жертв на успехи материальных войн и промышленностей, то для «блага общего» столь же естественно не жалеть никаких общих средств на развитие науки и просвещения, что заложено издавна в Русском царстве. На одном материальном далеко не уйдешь в деле «общего блага» уже потому, что материальное конечно и всего не объемлет, чего не сознали лишь крайние да народы, подобные, по всей видимости, современным японцам. Эти самые мысли и лежат в основе всего моего представления о необходимости для России новом Главном училище наставников.
В десятый раз повторю затем, что весь успех дела будет зависеть от профессоров, и, не обинуясь, скажу, что больше всего и первее всего надо позаботиться о том, чтобы подготовить таких лиц. Для этой последней цели, как упомянуто уже выше, по моему мнению, совершенно недостаточны те средства, которые применяются в настоящее время, и я полагаю, что было бы лучше всего эту задачу возложить на особый небольшой учредительный комитет, долженствующий составить профессорское ядро будущего главного училища наставников, доверившись ему полностью и предоставив ему право избирать средства для подготовки будущих профессоров, своих сотоварищей, отнюдь не придерживаясь всевластного у нас формализма, потому что с ним еще можно кое-как пробиваться по проторенной дороге, но новых путей устраивать, по моему крайнему разумению, совершенно невозможно. Людей вполне благонадежных, не только любящих свою страну вообще, но и особенно преданных успешному в ней развитию науки и просвещения, по моему мнению, еще можно найти в том небольшом количестве, которое нужно для главного училища наставников, даже прямо в среде бывших и известных у нас профессоров.
По отношению к месту, пригодному для обсуждаемого высшего учебного заведения и так удаленному от столиц, чтобы в нем могли слагаться самостоятельные русские силы, скажу только то, что, по моему мнению, его надобно искать вблизи географического центра России, то есть, мне кажется, где-то на правом берегу Волги, в том месте, где она вниз от Казани становится уже могучею рекой, на которой всегда суждено быть промышленно-торговому русскому движению вперед. С своей стороны я считал бы наиболее удобным избрать место на возвышенном берегу Волги, где-либо вблизи небольшого городка, и это место, по моему мнению, чрез какое-либо столетие должно сделаться образцовым городком, дорогим всякому русскому, если из него выйдут хоть немногие новые русские передовые ученые и наставники. 
Просвещение страны, то есть нахождение в ней не только сознательной и грамотной массы, но и значительного количества лиц, получивших высшее, специализированное образование и могущих сами идти и других вести вперед, конечно, одно, само по себе, без развития (то есть при застое) промышленного и общего административного строя не может ничего существенного доставить для общего блага, но первое непременно вызовет потребность в последнем, потому что — помимо уродливых изъятий — истинное просвещение всегда возбуждает, во-первых, любовь к труду, во-вторых, умножение всяких потребностей и, в-третьих, склонность ко всякого рода улучшениям быта как своего, так и всего окружающего. Последнее тем вероятнее и даже тем вернее, чем более в высшем просвещении будет вложено философски-социальных начал и чем менее оно будет походить на тот вид внешне подражательного и чисто материального (если можно так выразиться) просвещения, каким так щеголяют в текущее время японцы, которым, быть может, суждено воочию показать всему миру недостатки одной материально-внешней стороны латинско-саксонского просвещения, оставляющей без внимания требования сердца и высшей справедливости, не поддающиеся — за недостатком или слабостью научной разработки — точному анализу и кодификации. Вот в этих-то сторонах и надобен синтез, и они-то в благодушном русском народе никогда не засыпали, несмотря на все стремление к внешнему лоску просвещения. Я не в силах, просто не умею выражать эти потребности более определенным языком, но сознаю, что тут надобна и настоятельна новая сознательно-научная работа человечества, и полагаю, что молодое русское сознание, воспитанное в высшем училище наставников, последовательно найдет для того не ретроградные, а передовые и новые выходы, то есть пути синтеза. Тут неизбежно необходимо то сочетание молодых добрых порывов как с заветами достигнутых частей истины, так и с постепеновством, внушаемым прошлыми опытами жизни, которого, по мне, возможно ждать лишь в условиях, очерченных выше для образования образцовых русских учителей, профессоров и ученых. В сутолоке жизни — от случайного сочетания влияний и без обеспечения нарочитого искания истины — ждать этого синтеза нельзя. А он, верю, возможен, и прийти он рано или поздно должен, да не с Востока или Запада, а из той средины, которую занимает Россия, и не от одних вдохновений, «звуков сладких и молитв», а от явного сочетания в дружном труде юных и пылких сил с мудростью и опытом зрелой науки, что и хотелось бы видеть в желаемом русском высшем училище наставников.
В заключение своих заветных мыслей, относящихся к русскому просвещению, считаю долгом сказать, что в самых общих чертах, по моему мнению, все высшее образование должно быть возложено на попечение центрального правительства, а начальное, то есть общенародное и начально-профессиональное, должно быть в руках местных земств и городов. Среднее же образование должно быть ведено, по моему мнению, отчасти, даже преимущественно под влиянием правительства, но также и с непременным участием местных жителей. В среднем образовании участие правительства особенно необходимо, потому что в своем существе среднее образование, как я старался выше выразить, по моему мнению, есть только подготовка к высшему образованию и составляет подобие того, что было когда-то при Московском университете в виде подготовительного пансиона. Участие же местных жителей в организации течения дел в средних учебных заведениях надобно уже по той причине, что ученики этих заведений прежде всего суть еще члены семей, в которых они получают все первое свое направление. Центральное управление всем просвещением, или Министерство народного просвещения, прежде и более всего должно, по моему мнению, заботиться о двух или трех сторонах дела, а именно об усовершенствовании уставов всяких учебных заведений, о профессорах и учителях, обучающих юношество, и об усовершенствовании учебников и книг для начального чтения, особенно для начальных и средних учебных заведений. Ни для одной из этих целей, по моему мнению, нет большой надобности в учреждении отдельных учебных округов, так как при помощи разъезжающих по стране инспекторов учебных заведений может быть достигнута вся та мера единообразия, которую здесь можно требовать и которая, по мне, преимущественно сводится к тому, чтобы русский язык, уставы заведений и русские законы в их главнейших основаниях были соблюдаемы во всех краях России. При поступлении во всякие средние учебные заведения, по моему мнению, непременно должно требовать даже от инородцев основательного знакомства с русским языком и русской грамотой. Ученики инородных училищ и профессиональных или начальных, где русский язык не составляет одного из главных предметов, по моему мнению, не могут быть допускаемы в правительственные гимназии и в высшие учебные заведения, пока они не выдержат испытания в хорошем знакомстве с русским языком. Об объединении они сами или их родители позаботятся, когда такого рода закон будет существовать.
Избегая совершенно сознательно, хотя, быть может, и не всегда удачно, всяких видов и форм того витиеватого и критического изложения, какое чаще всего мне приходилось читать при обсуждении вопросов, касающихся народного просвещения, я перейду затем к двум другим основным предметам своих заветных мыслей, то есть к промышленности и правительственным формам, потому что так уж сложились мои понятия, что эти три предмета я не могу обсуждать независимо друг от друга, одно тянет за собой непременно другое и третье. Признаюсь, однако, что в изложении двух последних предметов мне кажется неизбежным подчас прибегать к приемам такого характера, который мне чужд по существу, и это меня весьма затрудняет.
Переживаемое время тяжкой войны, конечно, малоподходяще для принесения новых крупных жертв к алтарю общего нашего просвещения и всего блага народного, но война будит во всех слоях мысли, а мои необходимо высказать не отлагая потому уже, что до конца войны — по ее затяжности — того гляди, пожалуй, и не доживешь. Печатать поэтому спешу, насколько могу, надеясь на прочтение хотя немногими и хотя в эпоху того особого, чуткого возбуждения, которое, наверное, наступит после заключения предстоящего мира. Если Россия получит от войны контрибуцию, ее применение к росту военной нашей обороны, образования и промышленности будет естественным, но если и не получили бы мы японской контрибуции, расти во всех отношениях все же нам неизбежно ради естественности самосохранения и неизбежности всего мирового прогресса. Оно, пожалуй, даже и лучше — расти просто из нутра; будет хоть помедленнее, но покрепче и здоровее. Способов-то хватит.
Боблово.
16 июля 1904 г.
 
Примечания

Глава восьмая. Промышленность
 
''Понятие о промышленности, ее общие признаки и свойства.— Связь промышленности с историей — при помощи капитала и с государственностью— при помощи общего умножения достатков.— Производители и потребители.— Спрос хлеба и труда.— Фритредерство и протекционизм.— Предмет дальнейшего изложения, ближе касающегося современной России''
Нет предмета, часто у всех находящегося на глазах, всюду себя проявляющего и, однако, более сбивчивого и наименее разобранного по его смыслу и значению, чем промышленность. Трудно поэтому и писать о ней так, чтобы быть понятым именно в таком смысле, который хочешь вложить; как раз по предрассудку ли или невольно написанное многие поймут совсем не так, как сказано. Много для того причин, но всех — по мне — важнее три. Во-первых, самое понятие о промышленности сравнительно ново, а это имеет большое значение, потому что все действительно новое, многозначащее всегда сперва рисуется в уме очень малоотчетливым и принимается с недоверием; сбивчивость же умножается при этом тем, что кое-какие корни находятся и для промышленности, как для многого иного, в старине, так что столь еще многочисленные и доныне диалектики новое понятие о промышленности силятся нередко свести на стародавнее представление о всякого рода занятиях и мысли многих при этом сбиваются на воображаемые прелести начального быта, в котором о промышленности, конечно, и речи быть не могло, потому что начальный быт людей, как быт животных, определяется исключительно личными потребностями своими и своих близких, промышленность же имеет в виду потребности всего рода людского и только в том числе свои личные и близких людей. Постепенные переходы естественны, но помимо них разность крайностей так же велика, как между одеянием первичным и производимым промышленностью, между яблоком диким и садовым, освещением лучиною и электричеством. В начальном производстве можно найти зачатки промышленности, но лишь в такой же мере, как в яичном желтке заложены начала будущего организма, развивающиеся лишь при особых, соответствующих условиях. Вторую существенную причину трудности отчетливой ясности речей о промышленности составляет малая точность самого этого слова. Достаточно сказать, что одни под словом «промышленность» понимают только переделку сырья или то, что образует ремесла и фабрично-заводскую часть промышленности, вовсе не причисляя сюда сельского хозяйства, торговли и т. п.; другие же расширяют понятие на всю добычу сырья, на его переделку, распределение и перевозку, ограничивая, однако, промышленность материальностью предметов производства или обращения, т. е. «товарами» в обычном или тесном смысле этого слова. Но так как и энергии или работы, например освещение жилья электрическим светом, нематериальны в обычном смысле, а продаются и такой товар производить можно всякими способами, начиная с мускульной работы людской до давления ветра, то тут можно остановиться где кому вздумается и расширять понятие о промышленности до полного уничтожения какой-либо определенности.
Отсутствие этой определенности, зависящее отчасти от быстрого возрастания промышленности как в количественном отношении, так и в качественном, весьма много зависит от третьей стороны дела, по которой на все промышленное сыздавна, даже со времен египетско-индийского или позднее афинского, Платоном идеализированного деления людей на касты или сословия по роду занятия, смотрят не только свысока, но даже с некоторым презрением, что, увы, сохранилось еще до наших дней, хотя не в первоначальном резком, а монархиями, образованием и революциями исковерканном и смягченном виде, однако настолько, что и поныне редкий-редкий писатель, актер, учитель или ученый, а тем паче чиновник, банкир, барон или землевладелец согласится считаться в числе промышленников, хотя и они живут, назначая и продавая другим свой труд или часть своих приобретенных или наследственных прав, взамен вознаграждения, т. е. тою сложною, специализированно-раздробленною и, без сомнения, искусственною новою жизнью, какая вызвала, создала и ежечасно умножает промышленность, а сама создана или вызвана, как показано ранее, преимущественно гуманностью — при умножении числа людей. Знаю я, что тут касаюсь очень чувствительного, отчасти даже болезненного места в теле или деле почти всего человечества (Китай и тут исключение), что сильно рискую не угодить нашим пережиткам помещичьего (привитого, а не прирожденного) барства или аристократизма, говоря о предмете столь деликатном, но все же по принципу решаюсь и о нем высказаться определенно, напомнив, однако, сперва о том, что у китайцев — и при всесилии Богдыхана — не было и нет наследственных сословий, всякое занятие почитается почтенным и требующим уважения, добро же и зло, равно как знание и невежество, ясно различаемы и понимаемы так же, как в странах с развитым аристократизмом, что Христос искал учеников более всего между близкими к природе трудолюбивыми людьми, особенно рыбаками, возвещая «горе книжникам и фарисеям», т. е. резонерству законников и не идущим вперед формалистам, блаженство же духовно нищим, т. е., по мне, презираемым, ищущим лучшего лишь впереди, и что после реальной гибели схоластики в эпоху Возрождения ум европейцев немало отрезвился и воспрянул, отрешившись от аристократических и вообще сословных предвзятостей, в чем одном Великая революция конца XVIII в. искупила немалую часть своих тяжких грехов, так как в сущности проповедала идеальные «свободу, равенство и братство» ради реальной борьбы здравого смысла и добрых нравов с явно грубыми недостатками одряхлевшего аристократизма, сыгравшего при сложении европейских народов в государства свою весьма важную историческую роль. Рыцари, в свое время составлявшие суть войска страны, были также ей очень полезны, а потом стали совершенно излишними. Время какого-либо значения аристократизма ушло невозвратно, и это не оттого, что аристократы что-либо упустили, а оттого, что сперва было время индивидуализма (см. гл. 6), а теперь начинается время мир охватывающего общего, социального — «новейшая» история.
Чтобы выразить свою мысль еще более отчетливо, скажу прямо, что, по мне, для дальнейших успехов человечества вообще и каждой его группы или государства в частности европейцы, ставшие в главу мирового движения, должны не столько по форме, сколько по внутреннему убеждению совершенно и навсегда отказаться от всяких видов аристократических или помещичьих предрассудков, т. е. перестать в своем обиходе кичиться породой или родом, правами без обязанностей, достатком или подготовкой, полученными от родителей, а уважать и почитать только успевающих в работах или трудах всякого рода или размера, совершаемых для пользы и блага других и чрез них или от них только и получающих свое действительное значение, так как Ньютон не мог бы быть без предшествующего ему Галилея, а Пушкин не мог бы так петь, если бы до него не было русских песен и сказок. Лессепс не провел бы Суэцкого канала (как не проведен еще Панамский), если бы не было массы, ему помогающей, и Суворов не бил бы врагов, если бы не имел с собою русских солдат. Время инертной неподвижности масс, поглощенных в одни свои личные интересы и толкаемых или подвигаемых только отдельными единицами, было, да прошло или окончательно проходит; пришло же или вот-вот наступает время иное, когда все почти частицы массы, по-видимому, беспричинно шевелятся и тем самым выдвигают выдающиеся, передовые единицы, как расшевелившиеся массы земли выпячивают горные вершины путем сложнейшим, едва сознаваемым, который одними, в некотором смысле дарвинистами, почитается естественным следствием постепенно слагавшихся ранее того условий, а другими, несомненными идеалистами, признается Божеским законом или приближением к предсуществующему идеалу высшей разумности. Чтобы у отдельных лиц помирить требования ума и сердца, а у совокупностей людских — разумность с нравственностью при наступившей сложности или специализации в разделении труда, конечно, недостаточно уже кастовых или сословных различий, в сущности по роду профессиональных занятий, а скорее или вернее можно разобраться, выделяя по целям и средствам самостоятельно (оригинально) новое, или то, что Тард назвал «изобретениями», от подражательного, лично-эгоистическое — от общественно-альтруистического, а по темпераменту спешливо-революционное — от настойчиво-постепеновского. Пусть ехидство ретроградов сходится с неразумением анархистов в отношении к отождествлению аристократизма с правительством вообще и особенно с монархическим, утверждая, что одно с другим связано неразрывно и что нарекание на одно подразумевает осуждение и другого; их аргументы до конца опровергаются даже уже тем, что на монархов и вообще верховных правителей с течением времени, как известно всякому, падает все более и более бремя тяжких трудов, сложных обязанностей, опасностей и ответственности, а с аристократов все это только сбавляется до нуля или до салонной болтовни, и уже тем, что Китай, наследственного аристократизма не знавший, всегда был монархическим и сохраняется многие тысячелетия, чего нет ни для одной республики и ни для одного из сотен государств, имевших аристократов, так как последние всегда были первыми между ворчунами, смутьянами, интриганами (от ничегонеделания и безответственной обеспеченности), даже не раз очень ловкими бунтарями, шатавшими самые устои, на которые опирается порядок, хотя у них обыкновенно идет — ради самих себя — речь о консерватизме и хотя бывают аристократы, по личным свойствам преданные прогрессу и порядку, труду и действительным заслугам, ибо и они такие же люди, как все, и притом нередко получившие хорошее образование. Суть дела сводится к тому, чтобы, не отнимая ничего — даже, пожалуй, и титулов — от аристократов, всем даровать их исключительно реальные права и на всех возложить одинаковые обязанности, что уже начато в виде всеобщности воинской повинности и что легко развить мерами постепеновски-мягкими, ради немалой выгоды общего, земского блага, состоящего в единовременном удовлетворении требованиям разумного индивидуализма и прочей социальности. Дело идет по сущности лишь о правительственном доверии в расширенных размерах и лишь к личным достоинствам и трудам на общую пользу вместо пристрастия к особым, исключительным родам. Неравенства всегда останутся громадными, но в направлении не застоя или одного прошлого, а в сторону передовую — приспособления и уразумения обязанностей, а не одних только прав или привилегий. При этом отпадает без новых передряг, кроме уничтожения сословных различий, не только прежнее высокомерие в отношении к исполнителям механической работы, особенно если она ведется при общих потребностей и целей (так как такая работа, подобная солдатской, не может совершаться правильно без надлежащего общего внутреннего усилия), не только кичливость умственными или эстетическими упражнениями, если они ничего не дают массам (так как такие упражнения в огромном большинстве случаев совершаются с механической последовательностью, по путям, уже указанным), но и наступит возможность взаимного братского уважения и доверия, которые у Конфуция выражены в понятии о «церемониях», а Европой после XVIII века — в требовании «равенства». Когда массам не доверяют, они мало-помалу и невольно сами обучаются недоверию.
Этими «общими местами», или, если угодно, «жалкими словами», необходимо было мне предварить свои заветные мысли, относящиеся к промышленности, потому что без этого остались бы, как я думаю, отчасти непонятыми следующие мои исходные положения, которые мне кажется лучшим сперва формулировать, а лишь потом развивать те из них, для которых это покажется мне надобным; доказывать же каждое из них считаю просто невозможным, потому что для того нужны целые томы.
1) Промышленности нет ни у каких животных, даже самых близких к людям по внешности, хотя и животные собирают запасы, строят себе жилища, дороги и т. п. и обмениваются услугами, т. е. промышленность как государственное устройство и как наука составляет одно из сложных и высоких по значению людских изобретений, требующих большей разумной опытности, чем, например, скопление в семьи и общины (кланы), войны, переселения и т. п. Первая ступень — сельское хозяйство.
2) Зародившись из обдуманных навыков в удовлетворении насущнейших личных и семейных, сперва материальных, потребностей, внушив уразумение великого значения принципа «разделения труда» или его специализации и послужив прямым указателем выгодной преимущественности всякого обмена услуг и торговли, промышленность была и будет одним из важнейших внешних двигателей всех успехов умножающегося человечества, хотя во главу взаимных людских отношений становиться ей так же мало подходит, как науке, искусству, воинству и священству, хотя и они составляют постепенно сложившиеся специальные виды людского развития, содействующие как общению людей, так и их прогрессу.
3) Начинаясь добычею природного сырья, обрабатывая его затем при помощи пользования видами природной энергии, доставляя как сырье и энергию, так и продукты производства от мест их нахождения к местам потребления или спроса и стремясь применять во всех этих случаях способ свободной мены, промышленность, понимая это слово в широком смысле, не только постепенно связывает людей общими интересами, но и прямо стремится к мирному течению всех дел между людьми как внутри государства, так и между государствами.
4) Пользуясь при добыче сырья и применении сил или энергий природы ее законами, полученными из простой любознательности при искании истины, промышленность стремится всеми способами приноровиться к науке, а ей сверх идеальных ее целей показывает чисто реальные. Поэтому науки, так сказать, дружат с промышленностью, и они совокупными усилиями хлопочут, как могут, об «общенародном благе».
5) Производя свои товары для пользования других людей (и только в их числе и чрез их мену для личного пользования), промышленность принадлежит к тому разряду людских действий, который должен быть явно отличен от эгоистических и причислен к альтруистическим, хотя вопросы нравственные или моральные при установлении промышленности не играют прямой роли.
6) Промышленность, подобно питанию, составляет потребность численно возрастающего человечества, а по тому не может быть считаема или почитаема ни как добро, ни как новая форма зла, ибо она составляет естественную необходимость в отношениях между природою и умножившеюся совокупностию людей, а покоряя природу, по своему существу назначается для служения людям. Что хлеб для жизни отдельного человека, то промышленность для жизни скученных людских масс. При умножении числа людей должны умножиться как добыча питательных веществ, так и число, качество, количество и объем видов промышленности, которая постепенно овладевает и самою добычею питательных веществ, содействуя их обмену, как видно уже из того, что в странах с развитою промышленностью таких общих голодовок не бывает, какие свойственны начальному быту. Добро и зло могут быть, конечно, и в промышленности, как бывают во всех людских действиях, но преобладание добра над злом в промышленности тем обеспеченнее, чем более она основывается на свободном, открытом соглашении, подлежащем общему суждению и суду, и вообще, чем более совершенно организуется. Как один из позднейших видов людских отношений, промышленность еще подлежит многим дальнейшим усовершенствованиям, которые в ней тем легче совершать, что она есть вполне дело рук человеческих, мыслей и соотношений. В переделывающих ее частях (фабрики и заводы) это совершенствование во всех отношениях удобоисполнимее, чем в добывающей промышленности, например, сельское хозяйство явно ограничено количеством земли, а горное дело — запасами земных недр.
7) Промышленность, умножающаяся с возрастанием количества и качества потребностей, вызывает рост «изобретательности», т. е. нахождения новых способов удовлетворения всяким старым и новым потребностям с наименьшею затратою всякой работы и труда, т. е. с наибольшею дешевизною. В этом направлении она имеет свои идеалы, состоящие в достижении всеми наибольшего удовлетворения всяких потребностей при наименьшей затрате механической работы, производимой людьми, с возложением по возможности всех усилий этого рода на внешнюю природу, умножая лишь людской труд умственных усилий, внимания и предусмотрительной расчетливости, чрез что труд не только возвышается в своем общем значении, но и облегчается, открывая возможность общего довольства не только при прежнем количестве лиц, но даже и при умножении числа людей, что немыслимо было бы без развития промышленности в указанном направлении. Даже такие сравнительно малые изобретения, как швейной или пишущей машины, избавляют людей от массы работы, труд облегчают, ускоряют и улучшают.
8) Понимаемая даже в узком "смысле слова (т. е. без всей добычи и торговли) промышленность все же повсюду является кормилицею прибывающему и развивающемуся человечеству, потому что добыча неизбежно потребных начальных, особенно питательных, продуктов постепенно упрощается, становится все более и более обеспеченною и требующею все меньше и меньше рук на ту же массу сырых продуктов, а от этого являются избытки незанятых людей (босяков), промышленность же дает им полезный для других труд, а от него и прокармливающие заработки. Для умножающегося человечества «заработки» столь же необходимы, как «хлеб», потому что на заработки можно купить хлеб, и если сельское хозяйство преимущественно удовлетворяет последней потребности, то промышленность преимущественно — первой. Притом прибывающему человечеству во многих странах уже недостает земли для труда. Исторически и во всех прочих отношениях один вид промышленности (добыча и, в частности, сельское хозяйство) теснейше связан с другим (переделывающею или фабрично-заводскою промышленностью) до такой степени, что всякое их разъединение, а тем паче всякое их противоположение должно считать не только дело затемняющим, но и вредным для правильного понимания существующих ныне соотношений. Предстоящая человечеству жизнь все более, полнее и очевиднее станет промышленного, хотя начальная вовсе ею не была. На ту часть промышленности, а именно на фабрично-заводскую ее долю, на которую чаще всего сыплются разнообразные нарекания, по существу следует смотреть как на естественнейшее явление роста, подобное появлению волос, например, на усах и бороде, чего сначала, в детстве, не бывает. Бестолково роптать на это, а в явлении том необходимо видеть наступление других, новых потребностей возрастающего организма. Если с вырастающими новыми волосами и хлопотливее, и даже вероятнее загрязнение, это не оправдывает нареканий, не придает им разумности, а только увеличивает заботы о чистоте и о правильности в удовлетворении вновь появившихся естественных потребностей. Известная же степень оптимизма обязательна в отношении ко всему естественному потому уже, что пессимистическое хуление естества не изменит его, как дела божеского, а оптимизм даст возможность сознательно отнестись к наступившему новому положению вещей, а потому и ко всему дальнейшему росту. В этом смысле отыскание добрых или полезных для человечества сторон продолжающегося до бесконечности промышленного роста гораздо более обещает, чем простое хуление его или одно нахождение его недостатков, которые должно, однако, видеть и отыскивать средства для их возможного устранения. Этим определяется все мое личное отношение к промышленности, понимаемой хоть в наиболее узком смысле слова, не говоря уже о наиболее широком, который содержит все совершаемое по добровольной мене или, если угодно, за плату по товарам или по услугам. Надо же признать, что и землевладелец, нанимающий рабочих и продающий продукты или сдающий свою землю в аренду,— промышленник не в меньшей мере, чем купец или банкир, ссужающий деньги.
9) Понимая промышленность даже в узком смысле слова, т. е. имея в виду лишь переделывающуюся долю, скопившуюся в ремеслах, на фабриках и заводах, все же сверх естественности ее возникновения и существования должно видеть глубокую и благую связь ее с государственным устройством и с течением истории жизни людей, т. е. с наиболее чистыми и священными частями истинного консерватизма, который прежде всего состоит в сохранении человечества, в устранении поводов к гибели его частей и в продолжении их естественного развития. Оставляя в стороне сюда не относящуюся и еще не законченную историю возникновения из раздробленных семей и общин более или менее обширных государств, нельзя не видеть, что в настоящее время промышленные отношения, основанные на мене и достатке, занимают одно из первейших мест как в жизни отдельных государств, так и в их взаимных соотношениях, так как законодательная работа, составляющая видимый центр деятельности современных государств, сосредоточивается всюду преимущественно на промышленных отношениях и вопросах, которыми более всего наполняются парламентские и им подобные обсуждения. В наше время даже большинство войн явно или скрыто определяется промышленными отношениями стран, особенно если к их числу присоединить и добычу сырья на занятой территории. Даже в таких понятиях великой государственной важности, как свобода и справедливость, яснее, реальнее и отчетливее всего выступают промышленные вопросы: о свободе промышленного труда без особых привилегий по происхождению и о справедливости в распределении достатков по соответствию с количеством и качеством затрачиваемого на общую пользу труда, что составляет один из центральных вопросов всей промышленности, имеющих непосредственные точки соприкосновений с вечными вопросами общественной и индивидуальной нравственности. Такими путями промышленность, вызванная заботами о благе общем, тесно и явно связывается с государственностью, которая первее всего, по современным понятиям, назначается для удовлетворения тем же заботам об общем благе. Государство преследует эту цель во всем ее объеме, а промышленность — прежде всего со стороны материальной, без которой ни энергия, ни дух не действуют и даже умом не постигаются.
10) В промышленности, понимаемой в любом из обычных смыслов, сверх природных веществ и сил и сверх приложения к ним разных форм и видов людского труда неизбежно необходим капитал не только для приобретения или найма земли и сырья и для оплаты трудового заработка участникам производства (ранее возврата стоимости продажею), но и для обзаводства предварительно заготовляемыми орудиями и условиями, необходимыми для переработки, например, для подготовки земли, возведения зданий, приобретения двигателей и переделывающих приборов (снарядов, орудий, станков и т. п.), для первоначального обучения надлежащим приемам всех участников (так как для выгодности сбыта необходима согласованная заранее организация всех частей сложного дела) и, наконец, для обоснования при помощи кредита торговых оборотов при сбыте производимых товаров. В этой великой потребности капитала скрыты главные особенности промышленности, причина ее позднего и трудного возникновения, а также поводы ко множеству господствующих нареканий и недоразумений, существующих в отношении к делам промышленного свойства, и способы выхода из существующего здесь положения вещей. Понятие о капитале принадлежит к числу растяжимых, и я избегну его рассмотрения, а только напомню три его основных качества, пользуясь которыми легко можно постепенно сокращать худые стороны капитала, расширяя хорошие.
а) Происходя от перевеса трудовой добычи над непосредственно потребляемым и сохраняемый (сберегаемый) прежде всего ради обеспеченности предстоящего существования противу неблагоприятных случайностей в будущем, капитал составляет продукт разумности прошлого времени, что служит не только к возрастанию разумной предусмотрительности вообще, но и к укреплению исторической связи современных поколений с прошлыми. Приобретенная земля, построенный дом, устроенная фабрика, заготовленное орудие и т. п. составляют капиталы не только потому, что могут быть проданы, ибо спрашиваются и другими, но уже и потому, что облегчают обеспеченность в будущем, будучи устроены в прошлом. В этом смысле капиталы, а чрез них и промышленность, ими пользующаяся, представляют немаловажную историческую особенность жизни частных людей, а чрез них и общества, т. е. в них реально консервируется прошлое, обеспечивается настоящее и подготовляется развитие предстоящего.
б) Так как капиталы состоят из разнороднейших непотребленных, всеми спрашиваемых ценностей, то они подлежат обмену и поэтому могут быть выражаемы деньгами как знаками или общими товарными единицами мены труда, и выражают собою степень богатства, а так как произведенное, но непотребленное, очевидно, может возрастать, то могут существовать все степени богатства народного и нет видимого предела для накопления капиталов, тогда как прирост природных условий труда, например земли, руды, вод, лесов и т. п., имеет реальный и непреодолимый предел. Это все зависит от того, что капитал как труд есть дело людского развития, а не природное. Голландия богата, несмотря на природную свою бедность, Россия же, как Китай, бедна, несмотря на природные свои богатства. Поэтому первейшую и настоятельнейшую обязанность правительств составляет скопление всех условий для возможности и возбуждения в народе усиленного труда, накопления капиталов и возрастания богатства. Просвещение, промышленность и организация управления назначаются, между прочим, для этой реальной цели.
и в) Выражая капиталы в деньгах, легко видеть, что они могут или скопляться у отдельных собственников, как земли у крупных землевладельцев, или разделяться до бесконечности, что в промышленности выражается или в единоличных предприятиях, или в разнообразнейших формах предприятий на сборные капиталы, начиная с акционерных до артельных или кооперативных, подобных потребительным и производительным товариществам. С исторической точки зрения вся промышленность, особенно переделывающая, началась с раздробленных, мелких, единоличных, так называемых ремесленных, или семейно-кустарных, предприятий, но под влиянием капиталов, ранее скопленных землевладельцами и торговцами, постепенно в большинстве производств перешла в крупные единоличные и акционерные предприятия, легко могущие более или менее своекорыстно монополизировать производство ко вреду как потребителей, так и участников промышленного труда, и хотя крупные землевладельцы, преимущественно аристократы, дали первый образец такой монополизации, они же, соединившись с неразумными социалистами и анархистами, сильно и отчасти справедливо восстают против этой новейшей формы промышленной эволюции, ближайшим поводом к чему более всего служит то обстоятельство, что во многих странах капиталисты приобрели большую долю того влияния на правительственные сферы, которое прежде принадлежало преимущественно крупным землевладельцам. Выход из такого современного положения вещей, принимая во внимание великое значение промышленности для блага народного и прогресса, должно видеть помимо всяких переворотов не только в том, чтоб устранять от влияния на управление страною всех монополизирующих труд крупных землевладельцев и капиталистов, но и особенно в том, чтобы всемерно содействовать уменьшению самой возможности монополизации как земель, так и капиталистических единоличных промышленных предприятий. Сравнительно легкая возможность возникновения (особенно в странах с еще не выросшею промышленностью, какова Россия) новых крупных промышленных предприятий при помощи сборных капиталов, а в особенности кооперативных дает здесь выход более легкий, чем в землевладении, так как новые земли не всегда возможно получить даже за крупный сборный капитал. Притом, как подробно указано в гл. IV над примером С.-А. С. Штатов, заработки участников переделывающей промышленности возрастают, давая возможность скоплению мелких капиталов, а барыши предпринимателей сбавляются, через что открывается возможность кооперативных предприятий самих участников в переделывающей промышленности. В такой эволюции ясно сказывается способность капиталов к дроблению и скоплению, и в этом, по мне, должно видеть полную и сравнительно (с землевладением) скорую возможность устранения главного зла в переделывающей и торговой промышленностях, как в выкупе земель от крупных землевладельцев — искупление зла земельного аристократизма, ибо капитал в промышленности играет почти ту же историческую и народную роль, как земля в сельском хозяйстве.
Таким образом скопленный капитал, составляя основной нерв видов промышленности, по своему существу много содействует обеспеченности и всему благу народному и находится в исторической связи с развитием видов народной обеспеченности и с накоплением богатства, но, начавши действовать лишь сравнительно недавно — всего одно или два столетия, капитал еще требует многих разумных общественных и правительственных усилий для того, чтобы при помощи его не возникали виды монополизации потребителей (возвышение цен товара) и производителей (понижения ценности труда участников), что, по всей видимости, полнее всего может быть достигаемо кооперативными предприятиями промышленно-торгового характера.
11) Промышленность, удовлетворяя реальным общественным потребностям, в то же время отвечает и личным, потому что участие в ней — по крайней мере в странах с некоторым развитием современной просвещенности — свободнее, чем в большинстве иных дел людей, и потому еще, что в ней необходимо участие множества лиц с разнообразнейшей подготовкой и со всевозможными склонностями, начиная от простых рабочих, способных лишь к механической работе, до научно или общественно сильных руководителей, так что в ней неравенства отдельных личностей столь же сильны, как во всех прочих людских делах, и специализация дает свои несомненные преимущества, равно как честность, усидчивость, талантливость, смелость и более всего образованность. Это сочетание общего с личным более всего делает промышленность делом передовым или прогрессивным, а более промышленные народы — наиболее сильными во всем отныне и впредь.
Вышеуказанные общие черты, выяснившиеся для промышленности лишь сравнительно недавно, мне кажутся достаточными для того, чтобы далее не останавливаться вовсе над какими бы то ни было огульными ее осуждениями, увы, еще очень нередкими, и прямо утверждать, что во всех странах, желающих двигаться вперед, нельзя не только предоставить ее течение случайностям, но и обязательно необходимо особое попечение о промышленности, понимая тут под этим словом, конечно, и сельское хозяйство, и торговлю, и перевозку, и всякую стройку — словом, промышленность в широком смысле слова. Для выяснения вопросов, сюда относящихся, требуется затем, по моему мнению, разобрать нередко смутные понятия о производителях и потребителях да о покровительстве (протекционизме) и свободе (фритредерстве) промышленности, что я и постараюсь вслед за сим выполнить в наиболее кратком виде, как умею, предполагая лишь затем обратиться, в частности, к промышленности России.
Были и, конечно, останутся даже между взрослыми такие же чистые потребители, каковы дети, в виде лиц, все необходимое от других получающих, а ничего другим не дающих, но их должно рассматривать, подобно детям, как явление недоразвитости или подготовки к норме, состоящей в обмене разных услуг или ценностей. Это не пресловутое «око за око, зуб за зуб», в котором слышится не только злоба, но и крайнее стремление к внешне реальному равенству, чего нет и следа в мене, господствующей при более развитом и мягком промышленном строе. Каждый потребитель в сущности должен при этом строе быть и производителем: одно производит, другое спрашивает и потребляет, т. е. одно получает, давая другое или непосредственно, или для сокращения хлопот сперва превращая его в деньги, которые в сущности такой же реальный товар, как и хлеб или полотно. Если промышленность понимать в широчайшем смысле слова, т. е. причислять к ней и все личные труды и услуги, совершаемые за вознаграждение, то чистых потребителей в строгом смысле останется мало, почти все окажутся в то же время и производителями, т. е. происходит лишь мена. Без хлеба, одежды и жилища, конечно, и жить нельзя, а без табаку или свечей, без военных или учителей, без писателей или чиновников жить все же можно, но в том-то и дело, что при умножении человечества и облегчении способов добычи хлеба, одежды и жилищ на всех людей не хватит доли этой добычи, а прочие потребности нельзя удовлетворить помимо этих военных, учителей, писателей, чиновников и тому подобных производителей новых, сверх животных, чисто людских потребностей. Считая потребителями всех последних, явно впадают в ретроградство, не подозревая того, что животное ставят выше человека. В современном человеческом смысле поэтому следует к словам «производитель и потребитель» непременно прибавлять, по отношению к чему сказано слово: к хлебу ли и т. п. или к тому духовному, что сказалось когда-то преимущественно в священстве и аристократизме, а теперь ярче всего сказывается в чиновничестве, коренном и выборном, в войске и представителях наук и искусств. На них сбивается мысль, бродящая в поисках за лучшим и не раз попадавшая в дебри мечтательности и ретроградства. Мои мысли, сюда относящиеся, останутся, однако, совершенно невыясненными, если, во-первых, не видеть во всем указанном такого соответствия, которое должно считать прямо эквивалентностью, потому что потребление не может быть без производства; балансы обоих приравниваются, если капитал, т. е. избыток и остаток непотребленного, назначаемый для облегчения и усиления дальнейшего производства, причислить к потреблению. Отсюда уже видно второе следствие: благо народное, все его богатство и все будущее определяется не столько развитием потребления, сколько ростом производства ценностей и потребностей, или полезностей. Мысль эта сложна и в то же время легко объемлема до того, что я предпочитаю и не развивать ее подробнее, ожидая того, чтобы сама жизнь указала ее истинный смысл. Потребительство, доводимое подчас даже до истребительства, свойственно и животному и всему начальному быту людей, умеющему истощать, обирать и все требовать, а производительство умеет отвоевывать и от пустынь условия лучшей жизни, создает, а не разрушает запасов, не истребляет, а потому производительная часть деятельности много важнее потребительной для «блага народного».
Здесь мы подходим к жгучему вопросу об отношении правительств к промышленности. Древность считала, как считают до некоторой степени манчестерцы и поныне, дело промышленности вольным, предоставляемым личному соперничеству (конкуренции) и только для иностранной торговли делала кое-какие исключения, почитая ее в числе «внешних» сношений, заведываемых правительством. Формулу «laissez faire», вообще отвечающую передовому призыву к свободе, стали понимать как полное невмешательство правительств в промышленно-торговые отношения. Отсюда произошла и приобрела, особенно в середине XIX в., громадную силу школа «free trade» («свободный рынок», т. е. фритредерская), и до сих пор еще господствующая в английском представительстве. Цельная обаятельность ее внушений нарушилась прежде всего во внутренних промышленных отношениях между предпринимателями и рабочими, так как пришлось при помощи правительственных инспекторов регламентировать многие стороны отношений фабрикантов и заводчиков как к нанимаемым рабочим, так и к окружающему населению. Обаятельность фритредерства, ведя свое начало от Адама Смита, Кобдена и тому подобных талантливейших мыслителей, зависела преимущественно от того, что внешнее могущество и внутреннее богатство Великобритании вместе со «свободою торговли» стали быстро и для всего мира явно возрастать. Это совпадение нисколько не случайно, а зависит преимущественно от того, что свободную внешнюю, т. е. исключительно морскую, торговлю стали в Англии проповедовать и применять лишь тогда, когда прежде того два столетия укрепляли эту торговлю сильнейшими и исключительными покровительственными мерами (протекционизмом) английскому мореходству («навигационный акт», 1651 г.) и довели его до преобладания во всем свете над мореходством других стран, затем от того, что переделывающая промышленность к тому времени была развита в стране уже до того, что занимала и кормила большую часть жителей и требовала сильного вывоза, так как далеко превышала внутренний спрос, и, наконец, от того, что уже тогда внутреннее производство хлеба, мяса и тому подобного сельскохозяйственного сырья, несмотря на явные усовершенствования, было недостаточно и требовался ввоз, от свободы которого выигрывало большее число жителей, чем то, которое теряло от невыгодности многих частей сельского хозяйства. Словом, время для введения свободы внешней торговли и для ее пользы на благо своего народа выбрано было англичанами отличное. Из примера Англии и из ему подобных (в Бельгии, Франции и др.), конечно, вовсе не следовало, что все зависело только от принципа свободы, вложенного в учение фритредеров, как стали в начале последней половины XIX в. повсюду проповедовать преимущественно благодаря блестящей защите этого учения Бастиа, и если бы для противовеса не выступили вслед за германскими (Лист и др.) и американскими (Кэри и др.) начинателями проповедники промышленного национализма, фритредерство долго бы владело умами к великой выгоде Англии и вообще стран, успевших уже довести до избытков свое внутреннее промышленное производство и занять свое место в выгодах мировой торговли.
Основные посылки протекционизма, по моему мнению, состоят из двух соображений. Первое гласит, что самостоятельное государственное устройство, требующее всемерных забот о богатстве и всем благе народном, необходимо должно иметь в виду возрастание внутреннего производства особенно тех товаров, которые уже спрашиваются страною и имеют природные условия (сырье, рабочую силу, пути сообщения и т. п.) для возможности производства их внутри страны, так как чрез это подданные получают новые заработки, страна богатеет и при развитии внутреннего производства от соперничества предпринимателей, избытков товаров и сокращения перевозки товары те должны со временем дешеветь, хотя бы первоначально и произошло увеличение их ценности. Второе соображение состоит в том, что всякое начинаемое (иногда и усиливаемое) в стране производство, как детство и юность, требует до возмужания особой поддержки и покровительства, потому что по незнакомству предпринимателей и рабочих с техническими подробностями начатого дела товары должны обходиться себе дороже, чем в странах с укоренившеюся тою же промышленностью, а особенно вследствие того, что для начинателей необходимы новые торговые обороты, внушение доверия и оттого большие оборотные капиталы (для кредита), новичкам всегда достигающиеся лишь за чрезмерно высокие проценты, ложащиеся на ценность производимых товаров. Поэтому протекционизм требует, между прочим, таможенной защиты от иностранных конкурентов или обложения тех товаров, которых производство желательно возбудить, особою ввозною пошлиною, величина которой определяется из существующей ценности иностранного ввоза и разочтенной возможною ценностию того же товара внутреннего производства. Пока такое обложение касается ввоза товаров не первостепенной потребности (т. е. не таких, например, как хлеб, каменный уголь, железо, грубые ткани и т. п.), а таких, без которых можно легко обходиться и можно получать на месте (например, предметы комфорта, ремесленной переделки и т. п.), обложение ввозимого хотя временно и удорожает цены для потребителей, но, давая новые доходы и новые заработки производителям, а также и государству (т. е. облегчая сбор податей и налагая их на то, что может вынести обложение), такое таможенное обложение еще не возбуждает сомнений, особенно же когда дело идет о товарах, подлежащих внутреннему акцизу, как спиртные напитки, табак, сахар и т. п. Вопросы становятся далее острыми только по отношению к таким товарам первостепенной важности, как хлеб, минеральное топливо, железо с его изделиями и т. п., так как, удорожаясь хотя бы и временно от таможенного обложения, товары эти спрашиваются прежде всего производителями, и они, расходуя более, должны не только возвышать цены на все ими производимое, но и встречать многие затруднения при добыче капитала, потребного для производства.
Вот здесь-то и переход от протекционизма к национализму, потому что независимое и самостоятельное существование государства, а особенно его сила и движение вперед при условии значительных размеров страны и ее населенности немыслимы в обычных условиях, без внутренней обеспеченности в производстве необходимейших товаров не только потому, что в первой войне это скажется с великою силою, но и потому, что недостаточное развитие внутреннего производства необходимейших товаров (которых количество и переработка по существу понятия о необходимости занимает много рук и дает большие заработки) отнимает от жителей много условий для возможности правильного роста богатства народного и ставит страну в тяжелую экономическую зависимость от поставщиков этих необходимых товаров. Так, в последней четверти XIX ст. многие страны Западной Европы дошли до обложения ввозными пошлинами неизбежно необходимого им иностранного хлеба, и если Англия еще может держаться свободы его ввоза (что убило ее хлебопашество) , то лишь потому, что лежит на острове, содержит сильнейший защитный флот, оберегающий ее мировую торговлю, и так устраивает политические отношения, что дружит только для того, чтобы ссорить и не дать столковаться возможным ей соперникам и хлебным поставщикам. Но и в ней с Чемберленом во главе, благодаря промышленному соперничеству Германии и С.-А. С. Штатов, развивших свое производство при помощи, между прочим, протекционизма, возрождается и, без сомнения, со временем восторжествует протекционизм, которого держатся и ее самостоятельные колонии, подобные Австралии, Канаде и т. п., так что недалеко впереди видно такое же всеобщее признание протекционизма, каким еще столь недавно пользовалось фритредерство. Как для фритредерства важен пример Англии, так для протекционизма важны быстрые успехи С.-А. С. Штатов. И немного надо сообразительности, чтобы уразуметь свою наибольшую пользу от фритредерства для стран с развитою уже промышленностью и торговлею, а протекционизма для стран, в которых надо эти последние развивать или даже начинать.
Понятно также, что в первом случае будет преобладать ввоз сырья и вывоз переделанных продуктов, а во втором — обратно, что и освещает путь. А так как народ умножается всюду, требуя заработков, они же легче всего, точнее и правильнее всего доставляются переделывающею промышленностью и она позднее всех возникает, то для блага отдельных стран и всего человечества протекционизм пока — до поры и времени — служит свою важную службу — уравнения народов, т. е. доводит все их до промышленного строя. В золотой средине умеренного и разумного протекционизма, по моему мнению, а не в крайностях противоречий должно ждать впереди правильного исхода, потому что в отношении к необходимейшим товарам есть страны, наиболее благоприятные для изобильного производства, вывоза и преобладающего значения. При этом не подлежит сомнению, что обширнейшие страны, подобные С.-А. С. Штатам, России, Китаю, Австралии, Бразилии и т. п., обладающие множеством природных богатств, тем самым наиболее пригодны для получения очевидной пользы от развития в них чрез протекционизм всяких видов промышленности, начиная с торговли. Но несомненно также, что протекционизм не может дать своих плодов, т. е. широкого развития в стране желаемых видов промышленности, если ограничиться одним обложением ввозных товаров, хотя бы и очень разумно разочтенным, потому что для обеспеченного в будущем и полного развития современной промышленности кроме природных условий, труда и возможной выгодности совершенно необходимы не только большие запасы знаний и крупные капиталы, но и частная предприимчивость, воспитываемая условиями всего гражданского строя страны, уважением к труду и такою самодеятельностью, которая обыкновенно называется свободою. Мне пришлось бы писать и на эту тему большой том, если бы я вздумал подтверждать это логическими соображениями, историческими справками и статистическими данными, но не делаю этого по той особенно причине, что избрал для своих «Заветных мыслей» предметами: просвещение, промышленность и управление преимущественно ради среднего из этих условий, «блага народного», а потому в предлагаемой книге желающие найдут мои ответы на все указанные требования протекционизма, понимаемого в том смысле, который диктуется началами, лежащими в основе государственности, национализма, блага народного и возможного равенства стран, чуждого кичливости не только покроя китайского, но и английского, а нам, русским, совершенно не свойственной, если взять не отдельные единицы, а совокупность русских людей.
Читатель видит, что сказанное выше относится по промышленности вообще и почти не касается прямо ни русских особенностей, ни частностей отдельных видов промышленности; общие же соображения только тогда приобретают плоть и кровь, когда входят в реальные частности, так как из них состоит действительность, а общее , составляет только отвлечение от нее и стремление охватить ее сложность. Поэтому одну из следующих глав предлагаю посвятить исключительно промышленности России и некоторым частным ее видам, рассмотрение которых, по моему мнению, может выяснить современное наше промышленное состояние в более конкретных формах. В этом направлении опять многоглаголанием можно запутать мысль, хотя при разборе частностей и не следует избегать ни некоторых цифр, ни кое-каких технических подробностей; они, по моему мнению, в конце концов сокращают изложение.
Из того, что Россия владеет 2 млрд десятин суши, населена более чем 130 млн жителей и дает ежегодно прироста (перевеса числа рождающихся над умирающими) около 2 млн жителей, еще нельзя выводить заключения о возможности и необходимости предстоящего ей промышленного развития. Мало для того присоединить сюда не только исторически ясную выносливую настойчивость народную, но и давнее направление его к единству и порядку, осуществляемое единодержавием, терпеливостью и стремлением к просвещению. Все это составляет многообещающую сумму условий первостепенной важности, но они мало бы еще значили, если бы Россия не занимала того срединного положения, какое принадлежит ей в Старом Свете, если бы ее почва и недра не были столь богато снабжены всем, чего более всего ищут люди,— от плодородия чернозема и от богатств лесами, нефтью и каменными углями до обширнейших районов, способных давать хлопок и виноград, и до богатейших рудников железа и золота, и если бы разработка всех этих природных богатств, хотя еще в относительно малых размерах, не показывала уже возможности достигнуть скорых и блестящих промышленных результатов среди всех наших условий. Без обдуманных, нарочитых и настойчивых правительственных мер, по моему крайнему разумению, все эти задатки сами собою не могут довести до желаемого конца, содержащегося в понятии о росте «народного блага» в нашей стране. Надо же наконец и для сомневающихся показать, что наш промышленный рост есть, но мал, не отвечает ни требованиям времени, ни природным ресурсам, и хоть понемногу начать разбираться в причинах нашей промышленной отсталости и бедноты. Вот для этой нелегкой задачи писано нелицеприятное, а убежденное мое как бы похвальное слово промышленности в этой главе. Осуждая или только указывая на недостатки просвещения, промышленности и управления, можно содействовать анализу, но не тому синтезу, который теперь особенно надобен и состояться может не при каком-либо одностороннем развитии хотя бы промышленности, или просвещения, или правительства, хотя бы и по английскому образцу, а только при их единовременном улучшении и развитии всего этого по обсужденным планам. Но говорить толково можно, лишь разделяя сложное на части, а потому, так как в развитии промышленности главное влияние неизбежно должно принадлежать строю правительства, для средоточия всех сторон блага народного назначаемому, то для последовательного изложения непременно следует высказать личные мысли о правительственном строе как предмете, наиболее настоятельном и центральном. Пора высказать личные воззрения даже по отношению к устройству правительства настает явно, и я попробую изложить свои заветные мысли, сюда относящиеся.
11 октября 1904 г., 
С.-Петербург
 
Примечания

Глава 1
— Да, да, сударыни, можете качать головой сколько вам угодно: самая благоразумная, самая лучшая среди вас — это… Но я не назову её, так как она единственная во всём моем классе скромница и я боюсь, что, назвав её имя, я заставлю её тотчас же утратить эту редкую добродетель, которой я желаю и вам.
 
— In nomine Patris, et Filii, et Spiritu Sancto , — пропела Констанца с вызывающим видом.
 
— Amen, — пропели хором все остальные девочки.
 
— Скверный злюка, — сказала Клоринда, мило надув губки и слегка ударяя ручкой веера по костлявым, морщинистым пальцам учителя пения, словно уснувшим на немой клавиатуре органа.
 ]] 
— Это вы не по адресу! — произнёс старый профессор с глубоко невозмутимым видом человека, который в течение сорока лет по шести часов в день подвергался дерзким и шаловливым выходкам нескольких поколений юных особ женского пола. — И всё-таки, — добавил он, пряча очки в футляр, а табакерку в карман и не поднимая глаз на раздраженный и насмешливый улей, — эта разумная, эта кроткая, эта прилежная, эта внимательная, эта добрая девочка — не вы, синьора Клоринда, не вы, синьора Констанца, и не вы, синьора Джульетта, и, уж конечно, не Розина, и ещё того менее Микела… 
— Значит, это я!
 
— Нет, я!
 
— Вовсе нет, я!
 
— Я!
 
— Я! — закричало разом с полсотни блондинок и брюнеток, кто приятным, кто резким голосом, словно стая крикливых чаек, устремившихся на злосчастную раковину, выброшенную на берег отхлынувшей волной.
 
Эта раковина, то есть маэстро (и я настаиваю, что никакая метафора не подошла бы в большей мере к его угловатым движениям, глазам с перламутровым отливом, скулам, испещрённым красными прожилками, а в особенности — к тысяче седых, жестких и остроконечных завитков его профессорского парика), — маэстро, повторяю я, вынужденный трижды опускаться на скамейку, с которой он подымался, собираясь уйти, но, спокойный и бесстрастный, как раковина, убаюканная и окаменевшая в бурях, долго не поддавался просьбам сказать, какая именно из его учениц заслуживает похвал, на которые он — всегда такой скупой — только что так расщедрился. Наконец, точно с сожалением уступая просьбам, вызванным его же хитростью, он взял свою профессорскую трость, которою обыкновенно отбивал такт, и с её помощью разделил это недисциплинированное стадо на две шеренги; затем, продвигаясь с важным видом между двойным рядом легкомысленных головок, остановился в глубине хоров, где помещался орган, против маленькой фигурки, сидевшей, скорчившись, на ступеньке. Опершись локтями на колени, заткнув пальцами уши, чтобы не отвлекаться шумом, она разучивала вполголоса урок, чтобы никому не мешать, скрючившись и согнувшись, как обезьянка; а он, торжественный и ликующий, стоял, выпрямившись и вытянув руки, словно Парис, присуждающий яблоко, но не самой красивой, а самой разумной.
 
— Консуэло? Испанка? — закричали в один голос юные хористки в величайшем изумлении. Затем раздался общий гомерический хохот, вызвавший краску негодования и гнева на величавом челе профессора.
 
Маленькая Консуэло, заткнув уши, ничего не слышала из того, что говорилось, глаза её рассеянно блуждали, ни на чем не останавливаясь; она была так погружена в работу, что в течение нескольких минут не обращала ни малейшего внимания на весь этот шум. Заметив наконец, что она является предметом всеобщего внимания, девочка отняла руки от ушей, опустила их на колени и уронила на пол тетрадь; сначала, словно окаменев от изумления, не сконфуженная, а скорее несколько испуганная, она продолжала сидеть, но потом встала, чтобы посмотреть, нет ли позади неё какого-нибудь диковинного предмета или смешной фигуры, вызвавших такую шумную весёлость.
 
— Консуэло, — сказал профессор, взяв её за руку без дальнейших объяснений, — иди сюда, моя хорошая, и спой мне «Salve, Regina» Перголезе, которое ты разучиваешь две недели, а Клоринда зубрит целый год. Консуэло, ничего не отвечая, не выказывая ни страха, ни гордости, ни смущения, пошла вслед за профессором, который снова уселся за орган и с торжествующим видом дал тон своей юной ученице. Консуэло запела просто, непринужденно, и под высокими церковными сводами зазвучал такой прекрасный голос, какой никогда ещё здесь не звучал. Она спела «Salve, Regina», причём память ей ни разу не изменила, она не взяла ни одной ноты, которая не прозвучала бы чисто и полно, не была бы вовремя оборвана или выдержана столько, сколько требовалось. Послушно и точно следуя наставлениям маэстро и выполняя в точности его разумные и ясные советы, она при всей своей детской неопытности и беззаботности достигла того, чего не могли бы дать и законченному певцу школа, навык и вдохновение: она спела безупречно.
 
— Хорошо, дочь моя, — сказал старый маэстро, всегда сдержанный в своих похвалах. — Ты разучила эту вещь добросовестно и спела её с пониманием. К следующему разу ты повторишь кантату Скарлатти, уже пройденную нами.
 
— Si, signer professore. Теперь мне можно уйти?
 
— Да, дитя мое. Девицы, урок окончен!
 
Консуэло сложила в корзиночку свои тетради, карандаши и маленький веер из чёрной бумаги — неразлучную игрушку каждой испанки и венецианки, — которым она почти никогда не пользовалась, хотя всегда имела при себе; потом она скользнула за органные трубы, сбежала с лёгкостью мышки по таинственной лестнице, ведущей в церковь, на мгновение преклонила колени, проходя мимо главного алтаря, и при выходе столкнулась у кропильницы с красивым молодым синьором, который, улыбаясь, подал ей кропило. Окропив лоб и глядя незнакомцу прямо в лицо со смелостью девочки, ещё не считающей и не чувствующей себя женщиной, она одновременно и перекрестилась и поблагодарила его, и это вышло так уморительно, что молодой человек расхохотался. Рассмеялась и сама Консуэло, но вдруг, как будто вспомнив, что её кто-то ждет, она пустилась бегом, в мгновение ока выскочила за дверь и сбежала по ступенькам на улицу.
 
Тем временем профессор снова спрятал очки в широкий карман жилета и обратился к притихнувшим ученицам.
 
— Стыдно вам, красавицы! — сказал он. — Эта девочка, самая младшая из вас, пришедшая в мой класс самой последней, только одна и может правильно пропеть соло, да и в хоре, какую бы какофонию вы ни разводили вокруг неё, я неукоснительно слышу её голос, чистый и верный, как нота клавесина. И это потому, что у неё есть усердие, терпение и то, чего нет и не будет ни у кого из вас: у неё есть понимание.
 
— Не мог не выпалить своего любимого словечка, — крикнула Клоринда, лишь только маэстро ушёл. — Во время урока он повторил его только тридцать девять раз и, наверно, заболел бы, если б не дошел до сорокового.
 
— Чему тут удивляться, если эта Консуэло делает успехи? — сказала Джульетта. — Она так бедна, что только и думает, как бы поскорее научиться чему-нибудь и начать зарабатывать на хлеб.
 
— Мне говорили, что её мать цыганка, — добавила Микелина, — и что девочка пела на улицах и на дорогах, перед тем как попасть сюда. Нельзя отрицать, что у неё прекрасный голос, но у бедняжки нет и тени ума! Она долбит всё наизусть, рабски следуя указаниям профессора, а всё остальное довершают её здоровые легкие.
 
— Пусть у неё будут самые лучшие лёгкие и самый замечательный ум в придачу, — сказала красавица Клоринда, — я отказалась бы от всех этих преимуществ, если б мне пришлось поменяться с ней наружностью.
 
— Вы потеряли бы не так уж много, — возразила Констанца, не особенно стремившаяся признавать красоту Клоринды.
 
— Она совсем нехороша собой, — добавила ещё одна. — Жёлтая, как пасхальная свечка, а глаза большие, но совсем невыразительные. И вдобавок всегда так плохо одета! Нет, бесспорно: она дурнушка.
 
— Бедняжка! Какая она несчастная! Ни денег, ни красоты!
 
Так девушки закончили свой «панегирик» в честь Консуэло и, пожалев её, утешили себя за то, что восхищались ею, когда она пела.
 
 
en:Consuelo/Chapter I

Глава 2
Это происходило в Венеции около ста лет тому назад, в церкви Мендиканти, где знаменитый маэстро Порпора только что закончил первую репетицию своей музыки к большой вечерне, которою он должен был дирижировать в следующее воскресенье, в день Успения. Молодые хористки, которых он так сурово пробрал, были питомицами одной из тех школ, где девушек обучали на казённый счет, а потом давали пособие «для замужества или для поступления в монастырь», как сказал Жан-Жак Руссо, восхищавшийся их великолепными голосами около того же времени и в этой самой церкви. Ты хорошо помнишь, читатель, все эти подробности и прелестный эпизод, рассказанный им самим по этому поводу в восьмой книге его «Исповеди». Я не стану повторять здесь эти очаровательные страницы, после которых ты, конечно, не пожелал бы снова приняться за мои; я поступил бы точно так же на твоём месте, мой друг читатель. Надеюсь, однако, что в данную минуту у тебя нет под рукою «Исповеди», и продолжаю своё повествование.
 ]] 
Не все эти молодые девушки были одинаково бедны, и, несомненно, несмотря на всю зоркость администрации, в школу проскальзывали иногда и такие, которые не так уж нуждались, но использовали возможность получить за счёт республики артистическое образование и недурно пристроиться. Поэтому-то иные из них и позволяли себе пренебрегать священными законами равенства, благодаря которым им удалось прокрасться на те самые скамьи, где сидели их сёстры победнее. Не все также следовали суровым предначертаниям республики относительно их будущей судьбы. Нередко случалось, что какая-либо из них, воспользовавшись даровым воспитанием, отказывалась затем от пособия, стремясь к иной, более блестящей карьере. Видя, что подобные вещи неизбежны, администрация допускала иногда к обучению музыке детей бедных артистов, которым бродячая жизнь не позволяла оставаться надолго в Венеции. К числу таких относилась и маленькая Консуэло, родившаяся в Испании и попавшая оттуда в Италию через Санкт-Петербург, Константинополь, Мексику или Архангельск, а может быть, каким-нибудь другим, ещё более прямым путём, доступным лишь для цыган.
 
Однако цыганкой она была только по профессии и по прозвищу, так как происхождения она была не цыганского, не индийского, и, во всяком случае, не еврейского. В ней текла хорошая испанская кровь, и происходила она, несомненно, из мавританского рода, так как отличалась смуглостью и была вся проникнута спокойствием, совершенно чуждым бродячим племенам. Я отнюдь не хочу сказать что-либо дурное по поводу этих племен. Если бы образ Консуэло был выдуман мною, то, весьма возможно, я заимствовал бы его у народа Израиля или из ещё более древних времён, но она принадлежала к потомкам Измаила, все её существо говорило об этом. Мне не довелось её увидеть, ибо мне не исполнилось ещё ста лет, но так утверждали, и я не могу это опровергнуть. У неё не было лихорадочной порывистости, перемежающейся с припадками апатичной томности, характерной для цыганки; не было у неё и вкрадчивого любопытства и назойливого попрошайничанья бедной еврейки. Она была спокойна, как воды лагун, и вместе с тем не менее подвижна, чем легкие гондолы, беспрестанно скользящие по их поверхности. Так как росла Консуэло быстро, а мать её была чрезвычайно бедна, то она всегда носила платья, слишком короткие для своего возраста, что придавало этой четырнадцатилетней девочке, привыкшей ходить босиком, особую дикую грацию и делало её походку такой непринуждённой, что глядеть на неё было и приятно и жалко. Была ли у нее маленькая ножка — никто не мог сказать, до того плохо она была обута. Зато её стан, затянутый в корсаж, слишком тесный и лопнувший по швам, был строен и гибок, словно пальма, но без округлости, без соблазнительности. Бедная девочка об этом и не думала, она привыкла к тому, что все белокурые, белые и полненькие дочери Адриатики вечно звали её «обезьяной», «лимоном», «чернушкой». Её лицо, совершенно круглое, бледное и незначительное, никого бы не поразило, если б короткие, густые, закинутые за уши волосы и в то же время серьёзный вид человека, равнодушного ко всему внешнему миру, не придавали ей некоторой мало приятной оригинальности. Непривлекательные лица постепенно теряют способность нравиться. Человек, обладающий таким лицом, для всех безразличный, начинает относиться безразлично к своей особе и этим ещё более отталкивает от себя взоры. Красивый следит за собой, прихорашивается, приглядывается к себе, точно постоянно смотрится в воображаемое зеркало. Некрасивый забывает о себе и становится небрежным. Но есть два вида некрасивости: одна, страдая от общего неодобрения, завидует и злобствует, — это и есть настоящая, истинная некрасивость; другая, наивная, беззаботная, мирится со своим положением и равнодушна к производимому ею впечатлению, — подобная некрасивость, не радуя взора, может привлекать сердца; такою именно и была некрасивость Консуэло. Люди великодушные, принимавшие в ней участие, на первых порах сожалели, что она некрасива, потом, как бы одумавшись, бесцеремонно гладили её по голове, чего не сделали бы по отношению к красивой, и говорили: «Зато ты, кажется, славная девочка». Консуэло была довольна и этим, хотя отлично понимала, что такая фраза значит: «Больше у тебя ничего нет».
 
Между тем красивый молодой синьор, протянувший Консуэло кропило со святой водой, продолжал стоять у кропильницы, пока все ученицы одна за другой не прошли мимо него. Он разглядывал всех с большим вниманием, и когда самая красивая из них, Клоринда, приблизилась к нему, он решил подать ей святой воды и омочил пальцы, чтобы иметь удовольствие прикоснуться к её пальчикам. Молодая девушка, покраснев от чувства удовлетворенного тщеславия, ушла, бросив ему стыдливо-смелый взгляд, отнюдь не выражавший ни гордости, ни целомудрия.
 
Как только ученицы скрылись за оградой монастыря, учтивый патриций вернулся на середину церкви и, приблизившись к профессору, медленно спускавшемуся с хоров, воскликнул:
 
— Клянусь Бахусом, дорогой маэстро, вы мне скажете, которая из ваших учениц только что пела «Salve, Regina»!
 
— А зачем вам это знать, граф Дзустиньяни? — спросил профессор, выходя вместе с ним из церкви.
 
— Для того, чтобы вас поздравить, — ответил молодой патриций. — Я давно уже слежу не только за вашими вечерними церковными службами, но и за вашими занятиями с ученицами, — вы ведь знаете, какой я любитель церковной музыки. И уверяю вас, я впервые слышу Перголезе в таком совершенном исполнении, а что касается голоса, то это самый прекрасный, какой мне довелось слышать в моей жизни.
 
— Клянусь богом, это так, — проговорил профессор с самодовольной важностью, наслаждаясь в то же время большой понюшкой табаку.
— Скажите же мне имя неземного существа, которое привело меня в такой восторг, — настаивал граф. — Вы строги к себе, никогда не бываете довольны, но надо же признаться, что свою школу вы сделали одной из лучших в Италии: ваши хоры превосходны, и ваши солистки очень хороши. Однако музыка, которую вы даете исполнять своим ученицам, такая возвышенная, такая строгая, что редко кто из них может передать все её красоты…
 
— Они не могут передать эти красоты так, чтоб их почувствовали другие, раз сами их не чувствуют, — с грустью промолвил профессор. — В свежих, звучных, сильных голосах, слава богу, недостатка у нас нет, а вот что касается до музыкальных натур — увы, они так редки, так несовершенны…
 
— Ну, во всяком случае, одна у вас есть, и притом изумительно одарённая, — возразил граф. — Великолепный голос! Сколько чувства, какое умение! Да назовите же мне её наконец!
 
— А ведь, правда, она доставила вам удовольствие? — спросил профессор, избегая ответа.
 
— Она растрогала меня, довела до слёз… И при помощи таких простых средств, так натурально, что вначале я даже не мог понять, в чем дело. Но потом, о мой дорогой учитель, я вспомнил всё то, что вы так часто повторяли, преподавая мне ваше божественное искусство, и впервые постиг, насколько вы были правы.
 
— А что же такое я вам говорил? — торжествующе спросил маэстро.
 
— Вы говорили мне, что великое, истинное и прекрасное в искусстве это простота, — ответил граф.
 
— Я упоминал вам также о блеске, изысканности и изощрённости и говорил, что нередко приходится аплодировать этим качествам и восхищаться ими.
 
— Конечно; однако вы прибавляли, что эти второстепенные качества отделяет от истинной гениальности целая пропасть. Так вот, дорогой учитель, ваша певица — одна по ту сторону пропасти, а все остальные — по эту.
 
— Это правда и хорошо сказано, — потирая от удовольствия руки, заметил профессор.
 
— Ну, а её имя? — настаивал граф.
 
— Чье имя? — лукаво переспросил профессор.
 
— Ах, боже мой! Да имя сирены, или, вернее, архангела, которого я только что слушал.
 
— А для чего вам это имя, граф? — строго возразил Порпора.
 
— Скажите, господин профессор, почему вы хотите сделать из него тайну?
 
— Я вам объясню, если вы предварительно откроете мне, почему вы так настойчиво добиваетесь узнать это имя.
 
— Разве не естественно непреодолимое желание узнать, увидеть и назвать то, чем восхищаешься?
 
— Так позвольте же мне уличить вас, любезный граф, — это не единственное ваше основание: вы большой любитель и знаток музыки, это я знаю, но к тому же вы еще и владелец театра Сан-Самуэле. Не столько ради выгоды, сколько ради славы вы привлекаете к себе лучшие таланты и лучшие голоса Италии. Вы прекрасно знаете, что мы хорошо учим, что у нас серьёзно поставлено дело и что из нашей школы выходят большие артистки. Вы уже похитили у нас Кориллу, а так как не сегодня завтра у вас её в свою очередь может переманить какой-нибудь другой театр, то вы и бродите вокруг нашей школы, чтобы высмотреть, не подготовили ли мы для вас новой Кориллы… Вот где истина, господин граф. Сознайтесь, что я сказал правду.
 
— Ну, а если бы и так, дорогой маэстро, — возразил граф улыбаясь, какое зло усматриваете вы в этом?
 
— А такое зло, господин граф, что вы развращаете, вы губите эти бедные создания.
 
— Однако что вы хотите этим сказать, свирепый профессор? С каких пор вы стали хранителем этих хрупких добродетелей?
 
— Я хочу сказать то, что есть в действительности, господин граф. Я не забочусь ни об их добродетели, ни о том, насколько прочна эта добродетель: я просто забочусь об их таланте, который вы извращаете и унижаете на подмостках своих театров, давая им исполнять пошлую музыку дурного вкуса. Разве это не ужас, не позор видеть, как та самая Корилла, которая уже начинала было по-настоящему понимать серьезное искусство, опустилась от духовного пения к светскому, от молитвы — к шутке, от алтаря — на подмостки, от великого — к смешному, от Аллегри и Палестрины — к Альбинони и цирюльнику Аполлини?
 
— Итак, в своей строгости вы отказываетесь открыть мне имя этой девушки, несмотря на то, что я не могу иметь никаких видов на неё, не зная ещё, есть ли у неё качества, необходимые для сцены?
 
— Решительно отказываюсь.
 
— И вы думаете, что я его не открою?
 
— Увы! Задавшись этой целью, вы его откроете, но знайте, что я со своей стороны сделаю всё возможное, чтобы помешать вам похитить у нас эту певицу.
 
— Прекрасно, маэстро, только вы уже наполовину побеждены: ваше таинственное божество я видел, угадал, узнал…
 
— Вот как! Вы убеждены в этом? — недоверчиво и сдержанно промолвил профессор.
 
— Мои глаза и сердце открыли мне её, в доказательство чего я сейчас набросаю её портрет: она высокого роста — это, кажется, самая высокая из всех ваших учениц, — бела, как снег на вершине Фриуля, румяна, как небосклон на заре прекрасного дня. У неё золотистые волосы и лазоревые глаза и приятная полнота. На одном пальчике колечко с рубином, — прикоснувшись к моей руке, он обжег меня, точно искра волшебного огня.
 
— Браво! — насмешливо воскликнул Порпора. — В таком случае мне нечего от вас таить: имя этой красавицы — Клоринда. Идите к ней сейчас же с вашими соблазнительными предложениями, дайте ей золота, бриллиантов, тряпок! Она, конечно, охотно согласится поступить в вашу труппу и, вероятно, сможет заменить Кориллу, так как нынче публика ваших театров предпочитает красивые плечи красивым звукам и дерзкие взгляды возвышенному уму.
 
— Неужели я так ошибся, мой дорогой учитель, и Клоринда всего лишь заурядная красотка? — с некоторым смущением проговорил граф.
 
— А что, если моя сирена, моё божество, мой архангел, как вы её называете, совсем нехороша собой? — лукаво спросил маэстро.
 
— Если она урод, умоляю вас, не показывайте её мне: моя мечта была бы слишком жестоко разбита. Если она только некрасива, я мог бы ещё обожать её, но не стал бы приглашать в свой театр: на сцене талант без красоты часто является для женщины несчастьем, борьбой, пыткой. Однако что это вы там увидели, маэстро, и почему вы вдруг остановились?
 
— Мы как раз у пристани, где обычно стоят гондолы, но сейчас я не вижу ни одной. А вы, граф, куда смотрите?
 
— Поглядите вон на того юнца, что сидит подле довольно невзрачной девчушки, — не мой ли это питомец Андзолето, самый смышленый и самый красивый из наших юных плебеев? Обратите на него внимание, маэстро. Это так же интересно для вас, как и для меня. У этого мальчика лучший тенор в Венеции, страстная любовь к музыке и исключительные способности. Я давно уже хочу поговорить с вами и просить вас заняться с ним. Вот его я действительно прочу для своего театра и надеюсь, что через несколько лет буду вознагражден за свои заботы о нём. Эй, Дзото, поди сюда, мой мальчик, я представлю тебя знаменитому маэстро Порпоре.
 
Андзолето вытащил свои босые ноги из воды, где они беззаботно болтались в то время, как он просверливал толстой иглой хорошенькие раковины, которые в Венеции так поэтично называют fiori di mare . Вся его одежда состояла из очень поношенных штанов и довольно тонкой, но совершенно изодранной рубашки, сквозь которую проглядывали его белые, точёные, словно у юного Вакха, плечи. Он действительно отличался греческой красотой молодого фавна, а в лице его было столь часто встречающееся в языческой скульптуре сочетание мечтательной грусти и беззаботной иронии. Его курчавые и вместе с тем тонкие белокурые волосы, позолоченные солнцем, бесчисленными короткими крутыми локонами вились вокруг его алебастровой шеи. Все черты его лица были идеально правильны, но в пронзительных чёрных, как чернила, глазах проглядывало что-то слишком дерзкое, и это не понравилось профессору. Услышав голос Дзустиньяни, мальчик вскочил, бросил все ракушки на колени девочки, сидевшей с ним рядом, и в то время как она, не вставая с места, продолжала нанизывать их вперемежку с золотистым бисером, подошёл к графу и, по местному обычаю, поцеловал ему руку.
 
— В самом деле красивый мальчик! — проговорил профессор, ласково потрепав его по щеке. — Но мне кажется, что он занимается уж слишком ребяческим для своих лет делом, ведь ему, наверно, лет восемнадцать?
 
— Скоро будет девятнадцать, sior profesor , — ответил Андзолето по-венециански. — А вожусь я с раковинами только потому, что хочу помочь маленькой Консуэло, которая делает из них ожерелья.
 
— Я и не подозревал, Консуэло, что ты любишь украшения, — проговорил Порпора, подходя с графом и Андзолето к своей ученице.
 
— О, это не для меня, господин профессор, — ответила Консуэло, приподнимаясь только наполовину, чтобы не уронить в воду раковины из передника, — это ожерелья для продажи, чтобы купить потом рису и кукурузы.
 
— Она бедна и таким путем добывает на пропитание своей матери, — пояснил Порпора. — Послушай, Консуэло, — сказал он девочке, — когда у вас с матерью нужда, обращайся ко мне, но я запрещаю тебе просить милостыню, поняла?
 
— О, вам незачем запрещать ей это, sior profesor, — с живостью возразил Андзолето. — Она сама никогда бы не стала просить милостыню, да и я не допустил бы этого.
 
— Но ведь у тебя самого ровно ничего нет! — сказал граф.
 
— Ничего, кроме ваших милостей, ваше сиятельство, но я делюсь с этой девочкой.
 
— Она твоя родственница?
 
— Нет, она чужестранка, это Консуэло.
 
— Консуэло? Какое странное имя, — заметил граф.
 
— Прекрасное имя, синьор, — возразил Андзолето, — оно означает «утешение»…
 
— В добрый час! Как видно, она твоя подруга?
 
— Она моя невеста, синьор.
 
— Уже? Каково! Эти дети уже мечтают о свадьбе.
 
— Мы обвенчаемся в тот день, когда вы, ваше сиятельство, подпишете мой ангажемент в театр Сан-Самуэле.
 
— В таком случае, дети мои, вам придется ещё долго ждать.
 
— О, мы подождем, — проговорила Консуэло с весёлым спокойствием невинности.
 
Граф и маэстро ещё несколько минут забавлялись наивными ответами юной четы, затем профессор велел Андзолето прийти к нему на следующий день, обещав послушать его, и они ушли, предоставив юношу его серьёзным занятиям.
 
— Как вы находите эту девочку? — спросил профессор графа.
 
— Я уже видел её сегодня и нахожу, что она достаточно некрасива, чтобы оправдать пословицу: «В глазах восемнадцатилетнего мальчика каждая женщина — красавица».
 
— Прекрасно, — ответил профессор, — теперь я могу вам открыть, что ваша божественная певица, ваша сирена, ваша таинственная красавица — Консуэло.
 
— Как? Она? Эта замарашка? Этот черный худенький кузнечик? Быть не может, маэстро!
 
— Она самая, сиятельный граф. Разве вы не находите, что она была бы соблазнительной примадонной?
 
Граф остановился, обернулся, ещё раз издали поглядел на Консуэло и, сложив руки, с комическим отчаянием воскликнул:
 
— Праведное небо! Как можешь ты допускать подобные ошибки, наделяя огнем гениальности такие безобразные головы!
 
— Значит, вы отказываетесь от ваших преступных намерений? — спросил профессор.
 
— Разумеется.
 
— Вы обещаете мне это? — добавил Порпора.
 
— О, клянусь вам! — ответил граф.
 
 
en:Consuelo/Chapter II

Глава 3
Рождённый под небом Италии, взращённый волею случая, как морская птица, бедный сирота, заброшенный, но всё же счастливый в настоящем и верящий в будущее, Андзолето, этот несомненный плод любви, этот девятнадцатилетний красавец юноша, привольно проводивший целые дни около маленькой Консуэло на каменных плитах Венеции, не был новичком в любви. Познав радости легких побед, не раз выпадавших ему на долю, он бы уже истаскался и, быть может, развратился, если бы жил в нашем печальном климате и если бы природа не одарила его таким крепким организмом. Однако, рано развившись физически, предназначенный для долгой и сильной зрелости, он ещё сохранил чистое сердце, а чувственность его сдерживалась волей. Случайно он повстречался с маленькой испанкой, набожно распевавшей молитвы перед изваянием мадонны; и, чтобы поупражнять свой голос, он пел с нею при свете звёзд целыми вечерами. Встречались они и на песчаном взморье Лидо, собирая ракушки: он — для еды, она — чтобы делать из них чётки и украшения; встречались и в церквах, где она молилась богу всем сердцем, а он во все глаза смотрел на красивых дам. И при всех этих встречах Консуэло казалась ему такой доброй, кроткой, услужливой и весёлой, что он, сам не зная как и почему, сделался её другом и неразлучным спутником. Андзолето знал в любви пока одно лишь наслаждение. К Консуэло он чувствовал дружбу, но, будучи сыном народа и страны, где страсти довлеют над привязанностями, он не сумел дать этой дружбе другого названия, как любовь. Когда он заговорил об этом с Консуэло, та лишь заметила: «Если ты в меня влюблён, значит, ты хочешь на мне жениться?» На что он ответил: «Конечно, раз ты согласна, мы поженимся».
 
С тех пор это было делом решённым. Быть может, для Андзолето любовь эта и была забавой, но Консуэло верила в неё самым серьёзным образом.
 
Несомненно одно: юное сердце Андзолето уже знало те противоречивые чувства, те запутанные, сложные переживания, которые тревожат и портят существование людей пресыщенных.
 (1712 — 1778) ]] 
Предоставленный своим бурным инстинктам, жадный до удовольствий, любя лишь то, что давало ему счастье, и ненавидя и избегая всего, что мешает веселью, будучи артистом до мозга костей, жаждая жить и ощущая жизнь со страшной остротой, он пришёл к выводу, что любовницы заставляют его испытывать все муки и опасности страсти, не умея внушить ему по-настоящему эту страсть. Однако, влекомый вожделением, он время от времени сходился с женщинами, но скоро бросал их от пресыщения или с досады. А потом, растратив недостойным образом, низменно избыток сил, этот странный юноша снова ощущал потребность в обществе своей кроткой подруги, в чистых, светлых излияниях. Он мог уже сказать, как Жан-Жак Руссо: «Поистине, нас привязывает к женщинам не столько разврат, сколько удовольствие жить подле них». Итак, не отдавая себе отчета в том очаровании, которое влекло его к Консуэло, ещё не умея воспринимать прекрасное, не зная даже, хороша она собой или дурна, Андзолето забавлялся с ней детскими играми, как мальчик, но в то же время свято уважал её четырнадцать лет как мужчина и вёл с ней среди толпы, на мраморных ступенях дворцов и на каналах Венеции, жизнь, такую же счастливую, такую же чистую, такую же уединенную и почти такую же поэтичную, какой была жизнь Павла и Виргинии в апельсиновых рощах пустынного острова. Пользуясь неограниченной и опасной свободой, не имея семьи и бдительной нежной матери, которая заботилась бы об их нравственности, не имея преданного слуги, который бы отводил их по вечерам домой, не имея даже собаки, могущей предупредить их об опасности, предоставленные всецело самим себе, они, однако, избежали падения. В любой час и в любую погоду носились они по лагунам вдвоём, в открытой лодке, без вёсел и руля; без проводника, без часов, забывая о приливе, бродили они по лиману; до поздней ночи пели на перекрестках улиц, у обвитых виноградом часовен, а постелью им служили до утра белые плиты мостовой, ещё сохранившие тепло солнечных лучей. Остановившись перед театром Пульчинеллы, забыв, что ещё не завтракали и вряд ли будут ужинать, они со страстным вниманием следили за фантастической драмой прекрасной Коризанды, царицы марионеток. Неудержимо веселились они во время карнавала, не имея, конечно, возможности по-настоящему нарядиться: он — вывернув наизнанку свою старую куртку, она — прицепив себе на голову бант из старых лент. Они роскошно пировали на перилах моста или на лестнице какого-нибудь дворца, уплетая «морские фрукты», стебли укропа и лимонные корки. Словом, не зная ни опасных ласк, ни влюбленности, они вели такую же весёлую и привольную жизнь, какую могли бы вести два неиспорченных подростка одного возраста и одного пола. Шли дни и годы. У Андзолето появлялись новые любовницы, Консуэло же и не подозревала, что можно любить иной любовью, а не так, как любили её. Став взрослой девушкой, она даже не подумала, что следует быть более сдержанной с женихом. Он же, видя, как она растёт и меняется на его глазах, не испытывал никакого нетерпения, не хотел никакой перемены в их дружбе, такой безоблачной и спокойной, без всяких тайн и угрызений совести.
 
Прошло уже четыре года с того времени, как профессор Порпора и граф Дзустиньяни представили друг другу своих маленьких музыкантов. Граф и думать забыл о юной исполнительнице духовной музыки. Профессор тоже забыл о существовании красавца Андзолето, так как, проэкзаменовав его тогда, не нашел в нём ни одного из качеств, требуемых им от ученика: прежде всего серьезного и терпеливого склада ума, затем скромности, доведенной до полного самоуничтожения ученика перед учителем, и, наконец, отсутствия какого бы то ни было предварительного обучения. «Не хочу даже и слышать, — говорил он, — об ученике, чей мозг не будет в моем полном распоряжении, как чистая скрижаль, как девственный воск, на котором я могу сделать первый оттиск. У меня нет времени на то, чтобы в течение целого года отучать ученика, прежде чем начать его учить. Если вы желаете, чтобы я писал на аспидной доске, дайте мне её чистой, да и это ещё не всё: она должна быть хорошего качества. Если она слишком толста, я не смогу писать на ней; если она слишком тонка, я её тотчас разобью». Одним словом, Порпора хотя и признал необычайные способности у юного Андзолето, но после первого же урока объявил графу с некоторой досадой и ироническим смирением, что метода его не годится для столь подвинутого ученика и что достаточно взять первого попавшегося учителя, чтобы затормозить и замедлить естественные успехи и неодолимый рост этой великолепной индивидуальности.
 
Граф направил своего питомца к профессору Меллифьоре, и тот, переходя от рулад к каденциям, от трели к группетто, довел блестящие данные своего ученика до полного развития. Когда Андзолето исполнилось двадцать три года, он выступил в салоне графа, и все слушавшие его нашли, что он может с несомненным успехом дебютировать в театре Сан-Самуэле на первых ролях.
 
Однажды вечером все аристократы-любители и самые знаменитые артисты Венеции были приглашены присутствовать на последнем решающем испытании. Впервые в жизни Андзолето сбросил своё плебейское одеяние, облекся в черный фрак, шёлковый жилет, высоко зачесал и напудрил свои роскошные волосы, надел башмаки с пряжками и, приосанившись, на цыпочках проскользнул к клавесину. Здесь, при свете сотни свечей, под взглядами двухсот или трехсот пар глаз, он, выждав вступление, набрал воздуху в легкие и с присущими ему смелостью и честолюбием ринулся со своим грудным до на то опасное поприще, где не жюри и не знатоки, а публика держит в одной руке пальмовую ветвь, а в другой — свисток.
 
Нечего говорить, что Андзолето волновался в душе, но его волнение почти не было заметно; его зоркие глаза, украдкой вопрошавшие женские взоры, прочли в них безмолвное одобрение, в котором редко отказывают молодому красавцу; и едва лишь донесся до него одобрительный шёпот любителей, удивленных мощностью его тембра и легкостью вокализации, как радость и надежда заполнили все его существо. Андзолето, до сих пор учившийся и выступавший в заурядной среде, в первый раз в жизни почувствовал, что он человек незаурядный, и, увлечённый жаждой и сознанием успеха, запел с поразительной силой, своеобразием и огнём. Конечно, его вкус не всегда был тонок, а исполнение на протяжении всей арии не всегда безупречно, но он сумел исправить это смелостью приёмов, блеском ума и порывом вдохновения. Он не давал эффектов, о которых мечтал композитор, но находил новые, о которых никто не думал — ни автор, их намечавший, ни профессор, их толковавший, и никто из виртуозов, ранее исполнявших эту вещь. Его смелый порыв захватил и увлёк всех. За один новый оттенок ему прощали десять промахов, за одно проявление индивидуального чувства — десять погрешностей в методе. Так в искусстве малейший проблеск гениальности, малейшее стремление к новым завоеваниям покоряет людей скорее, чем все заученные, общеизвестные приёмы.
 
Быть может, никто даже не отдавал себе отчёта в том, чем именно вызывался такой энтузиазм, но все были охвачены им. Корилла выступила в начале вечера с большою арией, прекрасно спела, и ей аплодировали. Однако успех молодого дебютанта так затмил её собственный, что она пришла в ярость. Осыпанный похвалами и ласками, Андзолето вернулся к клавесину, около которого она сидела, и, наклонившись к ней, проговорил почтительно и вместе с тем смело:
 
— Неужели у вас, царица пения, царица красоты, не найдется ни одного одобрительного взгляда для несчастного, который трепещет перед вами и обожает вас?
 
Примадонна, удивлённая такой дерзостью, посмотрела в упор на красивое лицо, которое до сих пор едва удостаивала взглядом, — какая тщеславная женщина на вершине славы и успеха обратит внимание на безродного, бедного мальчугана? Теперь наконец, она его заметила и поразилась его красотой. Его огненный взор проник ей в душу. Побеждённая, очарованная в свою очередь, она бросила на него долгий и многозначительный взгляд, и этот взгляд явился как бы печатью на патенте его новой славы. В этот памятный вечер Андзолето покорил всех своих слушателей и обезоружил самого грозного своего врага, ибо прекрасная певица царила не только на сцене, но и в администрации театра и даже в самом кабинете графа Дзустиньяни.
 
 
en:Consuelo/Chapter III

;Дмитрий Иванович Менделеев
* '''Заветные мысли (1905)'''
* Предисловие
* Глава 1. Вступление
* Глава 2. Народонаселение
* Глава 3. Внешняя торговля
* Глава 4. Фабрики и заводы
* Глава 5. По поводу японской войны
* Глава 6. Об образовании, преимущественно высшем
* Глава 7. О подготовке учителей и профессоров
* Глава 8. Промышленность
* Глава 9. Желательное для блага России устройство правительства
* Глава 10. Послесловие
* Глава 11. Приложение

{{f|ДЕТСКИЙ РАЙ|subtitle=(Глава шестая и последняя)|
Розан ал, студень гол,
А будильник — зол.
В школу! В школу! В школу! В школу!
Норд-Ост — в спину! Норд-Вест — в полы!
Не продравши глаз —
В класс! в класс! в класс!
Жарче шуб, слаще дынь —
А будильник: дзинь!
Разрывай-рывай глаза!
Спать нельзя! нельзя! нельзя!
Собирай-бирай мозги!
Тьма — ни зги! ни зги! ни зги!
Но — гами в чан!
Под кран! Под кран!
Не роман и не драма, — скушна весьма!
Из-под крана смывайте румяна сна!
Готы идут и гунны.
Но, говоря разумно,
Так от готов и гуннов — а мир был мал! —
Что осталось? Хороший балл.
Гул да балл.
Гунн да галл.
(Спутал — влёт).
Галл да гот.
Гот да галл.
— Слишком мал —
Гунн да гот,
— Бутерброд.
Гунны — конные, ножки гнуты.
В фунте двадцать четыре фута.
Плюс на минус выходит — плюс.
Цезарь — немец.
 Сейчас проснусь.
Спит сурок, спит медведь.
— Спать не сметь! не сметь! не сметь!
Спит мертвец, спит индус.
— Отосплюсь — просплюсь — просплюсь…
Буки — Аз —
В щелки глаз.
Сотней ос —
В ноздри, в нос.
На́ cтo лет, на́ сто мод —
Мой завод — завод — завод.
— Рухнет дуб, рухнет трон —
Заведён — ведён — ведён.
Сотни лет, сотни мод —
А что дальше будет —
Скажет тот, скажет тот,
Кто будильник — будит.
Что́ есть час? что́ есть год?
Ведь и кратер глохнет!
Скажет тот, скажет тот,
Кто будильник грохнет.
Час пропал, день сгорел,
А будильник — цел.
Были долы —
Выросли горы.
Нынче — в школу,
Завтра — в контору.
Где вы, пчёлы?
Где вы, зубрилы?
Нынче в школу,
Завтра в могилу…
Утомительней мошкары…
— Шко — ля — ры!
Что́ это? Новый звук!
Книги летят из рук
— Мимо — и прямо в печь.
Руки хотят от плеч,
Слёзы хотят из глаз,
Сало упало в таз,
Мыло упало в суп —
В школьную Morgensupp! 
Звуки! Звуки! Как из лейки!
Как из тучи! Как из глаз!
Это флейта, это флейта
Это флейта залилась!
Скоки! Скоки! Как из стойла!
Топот-при́топ, топот пряд
— Флейта, лей нам! Флейта, пой нам! —
Жеребят, козлят, телят.
Вольница.
Конница.
Школьники.
Школьницы.
Что ливень с суков,
Что щебень с горы —
Со всех чердаков
Горох детворы.
Школьник? Вздор. Бальник? Сдан.
Ливня, ливня барабан!
Глобус? Сбит. Ранец? Снят.
Щебня, щебня водопад!
Всплески! Всплески! Как из шайки!
Атлас, старься! Грифель, жди!
В роще — сойки, в роще — зайки,
В роще — белые дрозды!
Крики! Крики! Так, примером,
Рты и глотки растворя,
Дикари миссионером
Заедают жития.
— Дет — во — ра!
Золотых вечеров мошкара…
Ди — ка — ри!
Голосистых прудов пискари…
Прочь из нор!
Мотылёк — не сурок, не бобёр.
Прочь из школ!
Ведь ещё первоцвет не отцвёл.
Есть у меня — не в службу, а в дружбу! —
Для девочек куклы, для мальчиков ружья,
— Глубокая ловля и быстрая гребля, —
Для девочек — иглы, для мальчиков — кегли,
На — ряд и доспех,
И — вафли — для всех.
Птичкам — рощица, рыбкам — о́зерце,
На все́ особи, на все́ возрасты!
Младшим — сладости, старшим — пряности, —
На все́ тайности, на все́ странности.
Блеск — больно глазам:
Эдем и Сезам.
Под родительскою крышею
Вы там-там бессонный слышали?
Под родительскою кровлею
Кто шербет блаженный пробовал?
Дом — тесный загон
Для львов и для жён.
Есть у меня — сказал, так в ладони! —
Для девочек лани, для мальчиков кони,
Плоды Соломона и розы Саади,
Для мальчиков — войны, для девочек — свадьбы,
Весь мир — нараспев
И ласка для всех.
Рыбки в лужице! Птички в клетке!
Уничтожимте все́ отметки!
Рыбкам — озерце, птичкам — лето, —
Уничтожены все́ предметы!
Рож — дественский стол
В древнейшей из школ.
— Говорят, что он в зелёном!
— Где ж он? — Я иду за звоном.
— Он в жару меня баюкал.
— Где ж он? — Я иду за звуком.
— Я за красною фатой.
— Я за старшею сестрой.
— Говорят, что рай — далёко.
— Я не выучил урока.
— Что-то боязно мне втайне.
— Я — за дальним. Я — за крайним.
— Я — чтоб детство наверстать.
— Не остаться. — Не отстать.
— За отчаявшимся кладом.
— Я — за славой. Я — за стадом.
— Всё равно — домой нельзя уж!
Я — так за́ море! Я — замуж.
— Потому что в школе бьют.
— Потому что все́ идут.
— Ночевать хотел бы в сене.
— Я — за Францем. Я — за всеми.
— Воевать хотел бы с львами.
— Я? не знаю. Ноги сами.
Потому что фатер — бьёт.
Потому что — всё идёт!
…Колотушки — и те в миндалинках!
Погремушки для самых маленьких!
Сказки — пастора рассмешишь!
И романтики для больших.
На всякие нужды! на всякие вкусы!
Для мальчиков — пули, для девочек — бусы.
На всякие жажды! на всякие масти!
Для мальчиков — игры, для девочек — страсти.
Без свах, без помех.
И — письма — для всех.
— Говорят, что он заводит,
Топит. (Ворочай, народец!)
— Заведёт, потом загубит!
— Раз не ''может'', так не будет
Хуже! — В лад — так не злодей!
— В ад — так без проповедей!
— Хорошо ещё, что вместе,
Кучей. — А сказать по чести…
(То с воды идёт, то свыше, —
Где ж он?) — Ничего не слышу:
Ни гопп-гопп и ни ду-ду, —
Все́ идут, и я иду.
— Есть у меня — всё, всё, кроме ренты!
Для мальчиков флинты, для девочек ленты,
Дозорные знаки и тайные числа,
Для девочек — звуки, для мальчиков — смыслы,
Сих — с теми — родство.
И — рифма — на всё.
Ветер в полы!
Мимо школы!
Целым цирком —
Мимо кирки.
Кем ни разу не ласкан
Да без просыпу таскан —
До свидания, классный!
До свидания, пастор!
Не напишем и не пиши!
— Малыши!
Есть у меня — не всё перескажешь! —
Для мальчиков — радость, для девочек — тяжесть,
Нежна — перелюбишь, умна — переборешь.
Для мальчиков — сладость, для девочек — горечь.
Дно — страсти земной…
И — рай — для одной.
Здесь — путы,
Здесь — числа…
Разруха…
Разлука…
Рай — сути,
Рай — смысла,
Рай — слуха,
Рай — звука.
Точно облачко перистое,
Шёпот: Грета бургомистрова!
Стройтесь, резвые невестины
Сёстры в свадебное шествие.
Позабыв о сальных бальниках —
За́ руку берите маленьких.
Школьный дом уже с горошину!
На́ руки берите крошечных
Братцев аистовых…
— Не раскаиваться!
Вроде благовеста…
— Не оглядываться!
Вот он, в просторы стай,
Города самый край.
— Зарастай,
След от ног наших. Спросят — в Китай.
Враний грай,
Голоса и шаги заглушай.
Вы, кусты,
Не храните одежд лоскуты.
Ветер, ты
Голоса и шаги относи.
Без следа!
Говорят, что сегодня среда:
День труда.
В том краю воскресенье всегда.
Жить — стареть,
Неуклонно стареть и сереть.
Жить — врагу!
Всё, что вечно — на том берегу!
В царстве моём — ни тюрем, ни боен, —
Одно ледяное! одно голубое!
Под зыбкою рябью, под зыбкою кровлей
Для девочек — перлы, для мальчиков — ловля
Их. — С грецкий орех!
И — ванна — для всех.
Спи-усни, спи-исчезнь,
Жемчуг — чу́дная болезнь.
Хворост — сер. Хочешь — ал?
Вместо хворосту — коралл.
В царстве моём — ни свинки, ни кори,
Ни высших материй, ни средних историй,
Ни расовой розни, ни Гусовой казни,
Ни детских болезней, ни детских боязней:
Синь. Лето красно́.
И — время — на всё.
Тише, тише, дети! Отданы
В школу тихую, подводную.
Лейтесь, лейтесь, розы щёчные,
В воду вечную, проточную.
Кто-то: мел! Кто-то: ил!
Кто-то: ноги промочил!
Кто-то: вал! Кто-то: гул!
Кто-то: озера хлебнул!
А вода уже по пальчики
Водолазам и купальщицам…
Жемчуга навстречу сыплются.
А вода уже по щиколку…
Под коленочки норовит.
— Хри — зо — лит!
Красные мхи, лазурные ниши…
(А ноги всё ниже, а небо всё выше…)
Зеркальные ложи, хрустальные зальца…
А что-то всё ближе, а что-то всё дальше…
— Берегись! По колено ввяз!
— Хри — зо — праз!
А вода уже по плечико
Мышкам в будничном и в клетчатом.
Выше, выше, носик вздёрнутый!
А вода уже по горлышко, —
Усладительней простыни…
— Хру — ста — ли…
В царстве моём (нежнейшее dolce )…
А веку всё меньше, а око всё больше…
Болотная чайка? Младенческий чепчик?
А ноги всё тяжче, а сердце всё легче…
Поминай, друзья и родичи!
Подступает к подбородочку,
Хороши чертоги выстроил
Нищий — дочке бургомистровой?
— Вечные сны, бесследные чащи…
А сердце всё тише, а флейта всё слаще…
— Не думай, а следуй, не думай, а слушай…
А флейта всё слаще, а сердце всё глуше…
— Муттер, ужинать не зови!
Пу — зы — ри.
|Вшеноры, март 1925 — Париж, ноябрь 1925}}
 
Примечания
* ''Эдем и Сезам'' — здесь: рай и двери в него. В арабской сказке «Али-Баба и сорок разбойников» Сезам означал вход в сокровищницу несметных богатств.
* ''Плоды Соломона'' — здесь: мудрость.
* ''Розы Саади'' — здесь: красота (от названия сборника «Розовый сад» («Гулистан») великого персидского поэта Саади (ок. 1210 — 1292).
* ''Фатер'' (нем.) — отец.
* ''Флинты'' (нем.) — ружья.
* ''Гусовой казни.'' — Ян Гус (1371 — 1415) — великий чешский реформатор; был сожжён на костре по обвинению в ереси.
* ''Муттер'' (нем.) — мать.

Глава 4
Среди единодушных и даже несколько преувеличенных аплодисментов, вызванных голосом и манерою дебютанта, только один из слушателей, сидевший на кончике стула, сжав колени и неподвижно вытянув на них руки, точно египетское божество, оставался молчаливым, как сфинкс, и загадочным, как иероглиф; то был учёный профессор и знаменитый композитор Порпора. В то время как его учтивый коллега, профессор Меллифьоре, приписывая себе всю честь успеха Андзолето, рассыпался перед дамами и низко кланялся мужчинам, благодаря даже за взгляд, профессор духовной музыки сидел опустив глаза в землю, насупив брови, стиснув губы, словно погружённый в глубокое раздумье. Когда всё общество, приглашенное в этот вечер на бал к догарессе, понемногу разъехалось и у клавесина остались только особенно рьяные любители музыки, несколько дам и самых известных артистов, Дзустиньяни подошел к строгому маэстро.
 
— Дорогой профессор, — сказал он, — вы слишком сурово смотрите на всё новое, и ваше молчание меня не пугает. Вы упорно хотите остаться глухим к чарующей нас светской музыке и к её новым приёмам, но ваше сердце невольно раскрылось и ваши уши восприняли соблазнительный яд.
 
— Послушайте, sior profesor, — сказала по-венециански прелестная Корилла, принимая со своим старым учителем ребячливый тон, как в былые годы в scuola — я хочу вас просить об одной милости…
 
— Прочь, несчастная! — с улыбкой воскликнул маэстро, полусердито отстраняя льнувшую к нему неверную ученицу. — Что общего теперь между нами? Ты больше для меня не существуешь. Дари другим свои обворожительные улыбки и коварное щебетанье.
 
— Он уже смягчается, — проговорила Корилла, одной рукою взяв за руку дебютанта, а другой не переставая теребить пышный белый галстук профессора… — Поди сюда, Дзото, стань на колени перед самым великим учителем пения всей Италии. Унизься, смирись перед ним, мой мальчик, обезоружь его суровость. Одно слово этого человека, если ты его добьёшься, имеет больше значения, чем все трубы, вещающие о славе.
 
— Вы были очень строги ко мне, господин профессор, — проговорил Андзолето, отвешивая ему поклон с несколько насмешливой скромностью. — Однако все эти четыре года я только и жил мыслью добиться того, чтобы вы изменили свой суровый приговор; и если это не удалось мне сегодня, то я не знаю, где взять смелость появиться ещё раз перед публикой под бременем вашей анафемы.
 
— Дитя моё, предоставь женщинам медоточивые, лукавые речи, — сказал профессор, стремительно поднимаясь с места и говоря с такою убедительностью, что его обычно согнутая и мрачная фигура как-то сразу стала и выше и благороднее, — не унижайся никогда до лести даже перед высшими, а тем более перед человеком, мнением которого ты, в сущности, пренебрегаешь. Какой-нибудь час назад ты сидел там, в углу, бедный, неизвестный, боязливый; вся твоя будущность держалась на волоске, всё зависело от звучности твоего голоса, от мгновенного промаха, от каприза твоих слушателей. И вот случай и порыв в одно мгновение сделали тебя богатым, знаменитым, заносчивым. Артистическая карьера открылась перед тобой. Беги же вперёд, пока хватит сил! Но выслушай меня хорошенько, так как в первый, а быть может, и в последний раз ты услышишь правду. Ты на плохой дороге, поёшь плохо и любишь плохую музыку. Ты ничего не знаешь, ты ничего не изучил основательно. У тебя есть только техника и легкость. Проявляя страсть, ты остаешься холодным. Ты воркуешь и чирикаешь подобно хорошеньким, кокетливым девицам, которым прощают плохое пение ради их жеманства. Ты не умеешь фразировать, у тебя плохое произношение, вульгарный выговор, фальшивый, пошлый стиль. Однако не отчаивайся: хотя у тебя есть все эти недостатки, но есть и то, с помощью чего ты можешь их преодолеть. Ты обладаешь качествами, которые не зависят ни от обучения, ни от работы, в тебе есть то, чего не в силах у тебя отнять ни дурные советы, ни дурные примеры: у тебя есть божественный огонь, гениальность… Но, увы, огню этому не суждено озарить ничего великого, гениальность твоя будет бесплодна… Я прочитал это в твоих глазах, почувствовал в твоей груди; у тебя нет преклонения перед искусством, у тебя нет веры в великих учителей, нет уважения к великим творениям; ты любишь славу, только славу, и любишь её исключительно для себя самого. Ты бы мог… ты смог бы… но нет… слишком поздно. Твоя судьба будет судьбой метеора, подобно…
 
Тут профессор, быстро надвинув на голову шляпу, повернулся и вышел, ни с кем не простившись, занятый, очевидно, дальнейшим развитием своего загадочного приговора.
 
Хотя все присутствовавшие и пытались поднять на смех выходку профессора, тем не менее на несколько мгновений у всех осталось тягостное впечатление чего-то печального, тревожного… Андзолето, по-видимому, первый перестал думать об этом, хотя слова профессора и вызвали в нем радость, гордость, гнев и смятение чувств, которым суждено было наложить отпечаток на всю его дальнейшую жизнь. Казалось, он был всецело поглощён одной только Кориллой и так успел убедить её в этом, что она не на шутку влюбилась в него с первой же встречи. Граф Дзустиньяни не очень ревновал её: быть может, у него были основания не особенно её стеснять. Больше всего он интересовался блеском и славой своего театра, — не потому, что был жаден к богатству, а потому, что был, как говорится, истым фанатиком изящных искусств. По-моему, это слово определяет весьма распространенное среди итальянцев чувство, отличающееся большой страстностью, но не всегда умением разграничить хорошее и дурное… Культ искусства — выражение слишком современное, неизвестное сто лет тому назад, — означает совсем не то, что вкус к изящным искусствам. Граф был человек с артистическим вкусом в том смысле, как это тогда понимали: любитель, и только. Удовлетворение этого вкуса и было главным делом его жизни. Он интересовался мнением публики и стремился заинтересовать её собою, любил иметь дело с артистами, быть законодателем мод, заставить говорить о своем театре, о своей роскоши, о своей любезности и щедрости. Одним словом, у него была страсть, преобладающая у провинциальной знати, — показное тщеславие. Быть владельцем и директором театра — это был наилучший способ угодить всему городу и доставить ему развлечение. Ещё большее удовлетворение получил бы граф, если бы смог угощать за своим столом всю республику. Когда иностранцам случалось расспрашивать профессора Порпору о графе Дзустиньяни, он обыкновенно отвечал: «Это человек, чрезвычайно любящий угощать: в своём театре он подает музыку совершенно так же, как фазанов за своим столом».
 
Около часа ночи гости начали расходиться.
 
— Андзоло, где ты живёшь? — спросила дебютанта Корилла, оставшись с ним вдвоём на балконе.
 
При этом неожиданном вопросе Андзолето покраснел и тут же побледнел. Как признаться этой блестящей, пышной красавице, что у него нет своего угла? Хотя в этом ему, пожалуй, легче было бы сознаться, чем назвать ту жалкую лачугу, где он ночевал тогда, когда не спал под открытым небом по собственной охоте или по необходимости.
 
— Что ты находишь удивительного в моём вопросе? — смеясь над его смущением, спросила Корилла.
 
С необыкновенной находчивостью Андзолето поспешил ответить:
 
— Я спрашиваю себя, какой королевский дворец, дворец какой волшебницы достоин принять гордого смертного, который принес бы туда воспоминания о нежном взгляде Кориллы?
 
— Что ты, льстец, хочешь этим сказать? — возразила она, устремляя на него взгляд, самый жгучий из всего её дьявольского арсенала.
 
— Что это счастье мне ещё не дано, но что если б я был этим счастливцем, то, упоённый гордостью, жаждал бы жить между небом и морями, подобно звёздам.
 
— Или подобно cuccali! — громко смеясь, воскликнула певица.
 
Известно, что морские чайки крайне неприхотливы, и венецианская поговорка приравнивает к ним легкомысленного, взбалмошного человека, как французская — к жуку: «Легкомыслен, как жук».
 
— Насмехайтесь надо мной, презирайте меня, — ответил Андзолето, только не отнимайте у меня вашего расположения.
 
— Ну, раз ты хочешь говорить со мной одними метафорами, — возразила она, — то я увожу тебя в своей гондоле; и если ты очутишься далеко от своего дома, пеняй на себя.
 
— Так вот почему вы интересовались, где я живу, синьора! В таком случае мой ответ будет короток и ясен: я живу на ступеньках вашего дворца. — Ну, так ступай и жди меня на ступеньках того дворца, в котором мы находимся сейчас, — проговорила Корилла, понизив голос, — а то как бы Дзустиньяни не остался недоволен снисходительностью, с какой я выслушиваю твой вздор.
 
В порыве удовлетворенного тщеславия Андзолето тут же бросился к пристани дворца, а оттуда прыгнул на нос гондолы Кориллы, отсчитывая секунды по быстрому биению своего опьяненного сердца. Но ещё до того, как Корилла появилась на лестнице дворца, много мыслей пронеслось в лихорадочно работавшем мозгу честолюбивого дебютанта. «Корилла всемогуща, — говорил он себе, — но что, если, понравившись ей, я тем самым навлеку на себя гнев графа? Что, если вследствие моей слишком быстрой победы он бросит свою легкомысленную любовницу и она потеряет свое могущество?»
 
И вот, когда раздираемый сомнениями Андзолето, измеряя взглядом лестницу, по которой он мог бы ещё уйти, помышлял уже о бегстве, портик вдруг озарился факелами и красавица Корилла в горностаевой пелерине показалась на верхних ступеньках, окруженная кавалерами, состязавшимися между собою из-за чести проводить её, по венецианскому обычаю, до гондолы, поддерживая под круглый локоть.
 
— А вы что тут делаете? — обратился к растерявшемуся Андзолето гондольер примадонны. — Входите скорее в гондолу, если это вам дозволено, а не то бегите по берегу: с синьорой идет сам граф.
 
Андзолето, не сознавая хорошенько, что он делает, забился внутрь гондолы. Он совсем потерял голову. Опомнившись, он представил себе, до чего будет удивлен и рассержен граф, когда, войдя с возлюбленной в гондолу, увидит там своего дерзкого питомца. Его страх был тем мучительнее, что длился более пяти минут. Синьора, остановившись на середине лестницы, разговаривала, смеялась, спорила со своей свитой относительно какой-то рулады, причем даже громко исполняла её на разные лады. Её чистый и звонкий голос реял среди дворцов и куполов канала, подобно тому как крик петуха, пробудившегося перед зарёй, разносится в сельской тиши. Андзолето, не в силах переносить дольше такое напряжение, решил прыгнуть в воду со стороны, противоположной лестнице. Он уже опустил было стекло в бархатной черной раме, уже занес ногу за борт, когда второй гондольер, сидевший на корме, нагнулся к нему и прошептал:
 
— Раз поют, значит, вам надо сидеть смирно и ждать безбоязненно.
 
«Я ещё не знаю этих обычаев», — подумал про себя Андзолето и стал ждать, не совсем, впрочем, отделавшись от своего мучительного страха. Корилла доставила себе удовольствие заставить графа проводить её до самой гондолы. Стоя уже на носу, она не переставала посылать ему пожелания felicissima notte до тех пор, пока гондола не отчалила от своего берега. Затем она уселась возле своего нового возлюбленного так спокойно и просто, словно не рисковала ни его жизнью, ни своей судьбой в этой дерзкой игре.
 
— Какова Корилла? — говорил в это время Дзустиньяни графу Барбериго.
 
— Даю голову на отсечение: она не одна в гондоле.
 
— А почему вам могла прийти в голову такая мысль? — спросил Барбериго.
 
— Потому что она всячески настаивала, чтобы я проводил её до её дворца.
 
— И вы не ревнуете?
 
— Я давно уже излечился от этой слабости и дорого бы дал, если бы наша примадонна серьезно увлеклась кем-нибудь, кто заставил бы её предпочесть пребывание в Венеции мечтам о путешествии, которым она мне угрожает. Утешиться в её измене мне нетрудно, а вот заменить её, найти другой такой голос, талант — это потруднее: кто, кроме неё, в состоянии так привлекать публику в Сан-Самуэле и доводить её до неистовства?
 
— Понимаю. Но кто же, однако, счастливый обладатель этой взбалмошной принцессы, на сегодняшний вечер?
 
Тут граф с приятелем стали перебирать всех, на ком Корилла в течение вечера могла остановить свой выбор. Андзолето был единственный, о ком они не подумали.

Глава 5
Между тем жестокая борьба происходила в душе этого счастливого любовника в то время, как ночь и волны в своём тихом мраке несли его в гондоле, растерянного и трепещущего, рядом со знаменитейшей красавицей Венеции. С одной стороны, Андзолето чувствовал нарастание страсти, ещё более разжигаемой удовлетворенной гордостью; с другой стороны его пыл охлаждался страхом быстро попасть в немилость, быть осмеянным, выпровоженным, предательски выданным графу. Осторожный и хитрый как истый венецианец, он, стремясь целых шесть лет попасть на сцену, был хорошо осведомлён о сумасбродстве и властолюбии женщины, стоявшей во главе всех театральных интриг. У него было полное основание предполагать, что его царствованию подле неё скоро придет конец; и если он сейчас не уклонился от этой опасной чести, то только потому, что не предполагал её такой близкой и был покорён и похищен внезапно. Он думал, что его будут лишь терпеть за его учтивость, а его уже полюбили — за молодость, красоту, за нарождающуюся славу! «Теперь, чтобы избежать тяжелого и горького пробуждения после моего торжества, мне ничего больше не остаётся, как заставить её бояться меня, — решил Андзолето с той быстротой соображения и умозаключения, которыми обладают иные удивительно устроенные головы. — Но как я, ничтожный юнец, умудрюсь внушить страх этой воплощенной царице ада?» — думал он. Однако он скоро нашёлся: разыграл недоверие, ревность, обиду, и с таким увлечением, с такой страстью, что примадонна была поражена. Всю их пылкую и легкомысленную беседу можно свести к следующему: 
 Я знаю, что вы меня не любите и любить никогда не будете. Вот почему я так грустен и сдержан подле вас.
 
 А если б я вдруг тебя полюбила?
 
 Я был бы в полном отчаянии, потому что рисковал бы свалиться с неба прямо в пропасть и, завоевав вас ценою всего моего будущего счастья, потерять вас через какой-нибудь час.
 
 Что же заставляет тебя предполагать такое непостоянство с моей стороны?
 
 Во-первых, моё собственное ничтожество, а во-вторых, всё то дурное, что про вас говорят.
 
 Кто же так злословит обо мне?
 
 Все мужчины, так как все они обожают вас.
 
 Значит, если б я имела глупость влюбиться в тебя и признаться тебе в этом, ты, пожалуй, оттолкнул бы меня?
 
 Не знаю, найду ли я в себе силы бежать от вас, но если б нашёл, то, конечно, никогда не стал бы больше с вами встречаться.
 
— В таком случае, — заявила Корилла, — мне хочется просто из любопытства сделать этот опыт… Андзолето, мне кажется, что я тебя люблю.
 
— А я этому не верю. И если не бегу от вас, то только потому, что очень хорошо понимаю, что надо мной смеются. Но вы не смутите меня подобной игрой и даже не обидите.
 
— Ты, кажется, хочешь одолеть хитростью?
 
— А почему бы нет? Но я не так страшен, раз даю вам средство победить меня.
 
— Какое же?
 
— Попробуйте повторить серьёзно то, что вы сказали в шутку. Я испугаюсь насмерть и обращусь в бегство.
 
— Какой ты странный! Я вижу, что с тобой надо держать ухо востро. Ты из тех, кому мало аромата розы, а нужно её сорвать да ещё спрятать под стекло. Я не ожидала, что в твои годы ты так смел и своеволен!
 
— И вы меня за это презираете?
 
— Напротив, ты мне так больше нравишься. Покойной ночи, Андзолето, мы ещё увидимся.
 
Она протянула ему свою красивую руку, которую он страстно поцеловал.
 
«Ловко же я отделался», — думал он, мчась по галереям вдоль канала.
 
Не надеясь в такой поздний час достучаться в лачугу, где он обычно ночевал, Андзолето решил растянуться у первого попавшегося порога и насладиться тем ангельским покоем, который знают лишь дети и бедняки. Но в первый раз в жизни он не смог найти ни одной плиты, достаточно чистой, чтоб решиться на неё лечь. Хотя мостовая Венеции и чище и белее всякой другой на свете, все-таки она слишком пыльна для элегантного черного костюма из самого тонкого сукна. А тут ещё одно соображение: те самые лодочники, которые обыкновенно утром осторожно шагали по ступенькам лестниц, стараясь не задеть лохмотьев юного плебея, теперь, попадись только он им под ноги, могли подшутить над ним сонным и нарочно испачкать роскошную ливрею «паразита». Действительно, что бы подумали эти лодочники о человеке, спящем под открытым небом в шёлковых чулках, в тонком белье, в кружевном жабо и кружевных манжетах? В эту минуту Андзолето пожалел о своем милом плаще из коричневой и красной шерсти, правда выцветшем, потёртом, но ещё плотном и отлично защищающем от нездоровых туманов, поднимающихся по утрам над каналами Венеции. Был конец февраля, и хотя в здешних краях в такое время солнце уже светит и греет по-весеннему, ночи бывают еще очень холодны. Андзолето пришло в голову забраться в одну из гондол, стоявших у берега; на беду, все они оказались запертыми. Наконец ему удалось открыть дверь одной из них, но, пролезая внутрь, он наткнулся на ноги спящего лодочника и свалился на него.
 
— Какого дьявола! — послышался грубый, охрипший голос из глубины. Кто вы и что вам надо?
 
— Это ты, Дзането? — отвечал Андзолето, узнав голос гондольера, обыкновенно относившегося к нему довольно дружелюбно. — Позволь мне лечь подле тебя и выспаться под твоим навесом.
 
— А ты кто?
 
— Андзолето. Разве ты не узнаешь меня?
 
— Нет, черт возьми, не узнаю! На тебе такая одежда, какой у Андзолето быть не может, если только он её не украл. Проваливай, проваливай! Будь это сам дож, я бы не открыл дверцы своей гондолы человеку, у которого нарядная одежда и нет угла, где спать.
 
«Пока что, — подумал Андзолето, — покровительство и милости графа Дзустиньяни принесли мне больше неприятностей, чем пользы. Надо, чтобы мои денежные средства соответствовали моим успехам; пора мне иметь в кармане несколько цехинов, чтобы выполнять ту роль, которую меня заставляют разыгрывать».
 
Сильно не в духе, он пошел бродить по пустынным улицам, боясь останавливаться, чтобы не простудиться, — от усталости и гнева он был весь в испарине.
 
«Только бы мне не охрипнуть из-за всего этого, — думал он, — завтра господин граф пожелает, чтобы его юного феноменального певца прослушал какой-нибудь глупый и строгий критик, и если я после бессонной ночи, проведенной без отдыха и крова, буду хоть немного хрипеть, тот заявит немедленно, что у меня нет голоса. А граф, которому хорошо известно, что это не так, возразит: «Ах, если б вы слышали его вчера!» — «Так он не всегда одинаков? — спросит другой. — Не слабого ли он здоровья?» — «А может быть, он переутомился вчера?» — добавит третий. «В самом деле, он слишком молод для того, чтобы петь несколько дней подряд. Вам, знаете ли, прежде чем выпускать его на сцену, следовало бы подождать, чтобы он окреп и возмужал». На это граф, пожалуй, еще скажет: «Черт возьми! Если он может охрипнуть от двух арий, то он мне совсем не нужен». И вот тогда, чтобы убедиться, что я силен и здоров, меня изо дня в день заставят упражняться до изнеможения и, желая удостовериться, что у меня здоровые лёгкие, надорвут мне голос. К черту покровительство знатных вельмож! Ах, когда только я смогу избавиться от него и, сопутствуемый славой, расположением публики, конкуренцией театров, стану петь в их салонах уже только из любезности и держать себя с ними на равной ноге».
 
Так, рассуждая сам с собой, Андзолето дошёл до одной из маленьких площадей, которые в Венеции называют corti, хотя это вовсе не дворы, а скопище домов, выходящих на общую площадку, — то, что теперь в Париже называется cite. Однако что касается правильности расположения, изящества и благоустройства, то этим «дворам» далеко до наших современных площадей. Это скорее маленькие темные площадки, иногда представляющие собой тупики, а иногда служащие проходом из одного квартала в другой; они малолюдны, населяют их обычно бедняки низкого происхождения, все больше простой народ — рабочие и прачки, развешивающие бельё на веревках, протянутых через дорогу, — неудобство, которое прохожий терпеливо переносит, зная, что его самого только терпят, а права на проход он собственно не имеет. Горе бедному артисту, вынужденному, отворив окна своей комнатушки, вдыхать воздух этих закоулков, — в самом центре Венеции, в двух шагах от больших каналов и роскошных зданий перед вами раскрывается вдруг жизнь неимущего класса с её шумными деревенскими и не всегда чистоплотными привычками. Горе артисту, если для размышлений ему нужна тишина: от самой зари до ночи шум, производимый курами, собаками, детьми, играющими и орущими в этом тесном закоулке, бесконечная болтовня женщин на порогах домов, песни рабочих в мастерских — всё это не даст ему ни минуты покоя. Хорошо ещё, если не явится импровизатор и не начнёт горланить свои сонеты и дифирамбы до тех пор, пока не соберет по одному сольдо с каждого окна. А то придет ещё Бригелла, расставит среди площади свой балаганчик и терпеливо примется за повторение своих разговоров с адвокатом, с немцем, с дьяволом, пока не истощит впустую все свое красноречие перед ободранными ребятишками — счастливыми зрителями, не имеющими ни гроша в кармане, но никогда не стесняющимися поглазеть и послушать.
 
Зато ночью, когда всё смолкает и кроткая луна струит свой беловатый свет на каменные плиты, все эти дома разных эпох, прилепившиеся друг к другу без всякой симметрии и без претензии, с таинственными тенями в углублениях, являют собой бесконечно живописную картину. Всё хорошеет под лунными лучами: малейший архитектурный эффект усиливается и приобретает монументальность, каждый балкон, увитый виноградом, переносит вас в романтическую Испанию, населяет воображение приключениями рыцарей «плаща и шпаги». Прозрачное небо, в котором тонут бледные купола далеких зданий, льёт на всё какой-то неопределенный, полный гармонии свет, навевая бесконечные грезы…
 
Как раз в ту минуту, когда все часы, словно перекликаясь, пробили два часа пополуночи, Андзолето очутился на Корте-Минелли, у церкви Сан-Фантино. Тайный инстинкт привел его к жилищу той, чьё имя и образ ни разу не промелькнули в его памяти в этот день с самого захода солнца. Не успел он ступить на площадку, как нежный голос тихо-тихо назвал его уменьшительным именем; подняв глаза, он увидел еле очерченный силуэт на одной из самых жалких террас этого проулка. Ещё минута, дверь лачуги отворилась, и Консуэло в ситцевой юбке, закутанная в старую черную шелковую мантилью, когда-то служившую её матери, протянула ему руку, приложив палец другой руки к губам в знак молчания. Ощупью, на цыпочках, взобрались они по ветхой деревянной лестнице, ведущей на крышу, и, усевшись на террасе, начали беседовать шепотом, прерывая его поцелуями; этот шелест, словно таинственный ветерок или болтовня духов, порхающих попарно, реет каждую ночь над причудливыми, словно красные чалмы, трубами венецианских домов. — Как? Ты ждала меня до сих пор, моя бедняжечка? — прошептал Андзолето.
 
— Но ведь ты обещал, что придешь рассказать мне о своём сегодняшнем выступлении! Ну, говори, говори же скорее, хорошо ли ты спел, понравился ли, аплодировали ли тебе, получил ли ангажемент?
 
— А ты, моя добрая Консуэло, скажи, ты не сердилась на меня за долгое отсутствие? Не очень устала, поджидая меня? Не прозябла на этой террасе? Ужинала ли ты? Не очень беспокоилась? Не бранила меня? — расспрашивал свою подругу Андзолето, почувствовав угрызения совести при виде такого доверия и кротости бедной девушки.
 
— Нисколько, — ответила она, целомудренно обнимая его за шею. — Если я и сердилась, то не на тебя. Если устала, если озябла, то я уже обо всем этом забыла, раз ты со мной. Ужинала ли я? Право, не знаю! Беспокоилась ли? Чего ради! Бранила ли тебя? Никогда в жизни!
 
— Ты просто ангел, — сказал Андзолето, целуя её. — О моё утешение!
 
Как жестоки и коварны другие сердца!
 
— Что же случилось? Чем так огорчили «сына моей души»? — воскликнула Консуэло, вплетая в милое венецианское наречие смелые и страстные метафоры своего родного языка.
 
Андзолето рассказал обо всём, что произошло, даже о своём ухаживании за Кориллой, и особенно подробно остановился на её кокетливом поддразнивании. Но он рассказал всё это по-своему, передавая только то, что не могло огорчить Консуэло: ведь он не хотел изменять и не изменил ей, и всё это было почти полной правдой. Однако есть одна сотая доля правды, которую никакое судебное следствие никогда не смогло выявить, в которой ни один клиент никогда не сознался своему адвокату и до которой ни один приговор не добирался иначе, как чисто случайно, потому что именно в этом неосвещённом крошечном количестве фактов или намерений кроется повод, причина, цель — словом, ключ всех тех громких процессов, где защита редко бывает на высоте, а приговор редко бывает справедлив, как ни пылко льются речи ораторов, как ни хладнокровны судьи.
 
Что касается Андзолето, то нечего и говорить, о каких своих грешках он умолчал, какие пламенные ощущения, пережитые перед публикой, он осветил совсем иначе, о каком подавленном трепете в гондоле он забыл упомянуть. Вероятнее всего, он совсем ничего не сказал о гондоле, а свои льстивые любезности по адресу примадонны изобразил в виде остроумных насмешек, благодаря которым он спасся от опасных сетей коварной женщины, умудрившись притом не разгневать её. Но, спросите вы, милая читательница, зачем, не желая и не имея возможности рассказать обо всем так, как оно было в действительности, то есть о сильнейших искушениях, перед которыми он устоял только благодаря благоразумию и умелому поведению, — зачем, повторяю, было этому юному хитрецу пробуждать ревность в Консуэло? Вы задаёте этот вопрос, сударыня? Да разве вы сами не рассказываете возлюбленному или, скажем, избранному вами супругу о всех своих поклонниках, его соперниках, которыми вы жертвовали не только до замужества, но и теперь на всех балах, вчера ещё, даже сегодня утром? Послушайте, сударыня, если вы красивы, в чём я не сомневаюсь, я могу поручиться головой, что вы поступаете так же, как Андзолето, и делаете это не ради выгоды, не для того, чтобы терзать ревнивую душу, не для того, чтобы ещё больше возгордился тот, кого вы любите, но просто потому, что приятно иметь подле себя существо, которому можно рассказать всё это, как будто исполняя свой долг, и, исповедуясь, похвастаться перед своим духовником. Только всё дело в том, сударыня, что вы при этом рассказываете «почти» всё, замалчивая пустяк, — о нём вы никогда не упомянете, — тот ваш взгляд, ту улыбку, которые и вызвали дерзкое объяснение самонадеянного нахала. Вот этот взгляд, эта улыбка, этот пустяк как раз и был в данном случае гондолой, о которой Андзолето, с наслаждением переживая вновь всё упоение вечера, забыл рассказать Консуэло. Маленькая испанка, к счастью для неё, ещё не знала ревности: это горькое, мрачное чувство свойственно душам, уже много страдавшим, а Консуэло была до сих пор так же счастлива своей любовью, как и добра. Единственно, что произвело на девушку сильнейшее впечатление, это лестный, но суровый приговор, произнесённый уважаемым ею учителем, профессором Порпорой, над её обожаемым Андзолето. Она заставила юношу ещё раз повторить подлинные слова учителя и, после того как он снова в точности передал их, долго молчала, глубоко задумавшись.
 
— Консуэлина, — проговорил Андзолето, не обращая большого внимания на её задумчивость, — становится что-то очень свежо, ты не боишься простудиться? Ведь подумай, дорогая, всё наше будущее зависит от твоего голоса, больше даже, чем от моего.
 
— Я никогда не простуживаюсь, — ответила она, — а вот тебе холодно в твоём великолепном костюме. На, закутайся в мою мантилью.
 
— Много ли мне поможет этот кусок рваной тафты? Я предпочёл бы с полчасика погреться в твоей комнате.
 
— Хорошо, — ответила Консуэло, — но нам тогда придётся помолчать, а то соседи нас услышат и, пожалуй, осудят. Люди они неплохие и не очень донимают меня, хотя и видят, что мы с тобой любим друг друга, но только потому, что ты не приходишь ко мне по ночам. Право, лучше было бы, если бы ты пошёл спать к себе.
 
— Это немыслимо: до рассвета мне не откроют и мне придётся дрожать ещё целых три часа. Слышишь, как у меня от холода стучат зубы?
 
— В таком случае идем, — проговорила Консуэло, вставая, — я запру тебя в своей комнате, а сама буду спать на террасе: если кто следит за нами, пусть видит, что я веду себя скромно.
 
И она действительно провела его к себе в комнату, довольно большую, но убогую; цветы, когда-то написанные на стенах, проглядывали теперь там и сям сквозь второй слой окраски, ещё более грубой и почти такой же облезлой. Большая деревянная кровать с матрацем из морской травы, ситцевое стёганое одеяло, безупречно чистое, но всё в разноцветных заплатах, соломенный стул, небольшой столик, очень старинная гитара да филигранное распятие составляли всё богатство, оставленное Консуэло матерью. Маленький спинет и куча полуистлевших нот, которыми великодушно ссужал её профессор Порпора, дополняли всю обстановку юной артистки, дочери бедной цыганки, ученицы великого артиста и возлюбленной юного красавца — любителя приключений.
 
Так как в комнате имелся всего один стул, а стол был завален нотами, то Андзолето не оставалось ничего больше, как сесть на кровать, что он сейчас же и сделал без церемоний. Едва он присел на самый край кровати, как, измученный усталостью, повалился на большую подушку из шерсти.
 
— Моя дорогая, моя хорошая жёнушка, — пробормотал он, — я сейчас отдал бы все годы, которые мне остается жить, за один час крепкого сна и все сокровища мира за то, чтобы укрыть ноги концом этого одеяла. Никогда в жизни мне не было так холодно, как в этом проклятом фраке; после бессонной ночи меня знобит, точно в лихорадке.
 
Минуту Консуэло колебалась. Восемнадцатилетняя сирота, совершенно одинокая на свете, она, в сущности, отвечала за свои поступки только перед Богом. Веря в обещания Андзолето, как в слова Евангелия, она не боялась, что надоест ему или что он бросит её, если она уступит всем его желаниям. Но под влиянием чувства стыдливости, которое Андзолето никогда не пытался в ней побороть, она нашла его просьбу несколько грубой. Тем не менее она подошла к нему и взяла его за руку, — рука была холодна, а когда Андзолето прижал её руку к своему лбу, девушка почувствовала, что лоб горячий.
 
— Ты болен! — воскликнула она с тревогой, откинув все прочие соображения. — Если так, конечно, поспи часок на моей постели.
 
Андзолето не заставил её дважды повторять это предложение.
 
— Добра, как сам Бог, — прошептал он, вытягиваясь на матраце из морской травы.
 
Консуэло накрыла его одеялом и, притащив из угла кое-какое свое тряпье, ещё прикрыла ему ноги. Укладывая его с материнской заботливостью, она тихонько шепнула ему:
 
— Андзолето, кровать, на которой ты сейчас заснешь, — та, где я спала с моей матерью последние годы её жизни. На ней она умерла, и я, одев её в саван, бодрствовала подле неё и молилась, пока похоронная лодка не увезла её от меня навсегда. Так вот, я хочу сейчас рассказать тебе, что она заставила меня обещать ей перед смертью. «Консуэло, — сказала она, — поклянись мне перед распятием, что Андзолето ляжет в эту кровать на мое место не раньше, чем вы с ним обвенчаетесь в церкви».
 
— И ты поклялась?
 
— И я поклялась. Но, позволив тебе спать здесь сейчас, я уступила тебе в ней не место матери, а моё собственное.
 
— А ты, бедняжка, так и не заснёшь? — воскликнул Андзолето, делая над собой усилие и приподнимаясь. — Какой я, однако, негодяй! Сейчас же пойду спать на улицу!
 
— Нет! Нет! — сказала Консуэло, ласково заставляя его лечь обратно на подушку. — Ты болен, а я здорова. Мать моя умерла истинной католичкой, она теперь на небе и постоянно глядит на нас оттуда. Она знает, что ты сдержал данное ей обещание, — не покинул меня. Она знает также, что наша любовь не менее чиста теперь, чем была при ней. Она видит, что и в эту минуту я не помышляю ни о чем дурном, не делаю ничего дурного. Упокой, господи, её душу!
 
Тут Консуэло осенила себя большим крестом. Андзолето уже заснул. Уходя, Консуэло прошептала:
 
— Там, на террасе, я помолюсь, чтобы ты не захворал.
 
— Добра, как Бог, — в полусне повторил Андзолето, даже не заметив, что невеста оставила его одного.
 
Консуэло действительно пошла молиться на террасу. Через некоторое время она вернулась взглянуть, не хуже ли ему, и, увидя, что он безмятежно спит, долго, сосредоточенно глядела на его красивое бледное лицо, озаренное луной.
 
Потом, не желая поддаваться сну и вспомнив, что волнения сегодняшнего вечера помешали ей заниматься, она снова зажгла лампу, уселась за свой столик и начала наносить на нотную бумагу задачу по композиции, заданную на завтрашний день её учителем Порпорой.

Глава 64
Консуэло проспала часа три, как вдруг шум, не похожий ни на журчание ручья, ни на щебетание птиц, вывел её из забытья. Не имея сил подняться и ещё не понимая, где она находится, девушка приоткрыла глаза и увидела в двух шагах от себя человека, нагнувшегося над камнем и пьющего воду у источника точно так, как делала она сама, — попросту подставив рот под струю. Вначале Консуэло испугалась, но, взглянув ещё раз на пришельца, появившегося в её убежище, успокоилась, так как он, казалось, почти не обращал на неё внимания, — потому ли, что уже вволю нагляделся на путницу во время её сна, или же потому, что вообще не особенно интересовался этой встречей. К тому же это скорее был ребенок, чем мужчина. На вид ему было не больше пятнадцати-шестнадцати лет; он был небольшого роста, худой и очень загорелый. Лицо его, ни красивое, ни уродливое, в эту минуту ничего не выражало, кроме мирной беззаботности.
 
Инстинктивно Консуэло опустила на лицо вуаль, но не изменила позы, считая, что лучше притвориться спящей, чем подвергнуть себя расспросам; да и вообще так, пожалуй, лучше — особенно если путник и дальше не будет обращать на неё внимания. Однако сквозь вуаль она не переставала следить за каждым движением незнакомца, выжидая, чтобы тот взял свою котомку и палку, лежавшие на траве, и пошёл своей дорогой.
 
Но вскоре она увидела, что юноша тоже решил отдохнуть и даже позавтракать, так как он раскрыл свою дорожную сумку и, вынув оттуда большую краюху хлеба, принялся резать её и уписывать за обе щеки, застенчиво поглядывая время от времени на спящую и стараясь как можно осторожнее действовать своим складным ножом, словно боясь разбудить её. Этот знак внимания совсем успокоил Консуэло, а хлеб, который уплетал юный путник с таким явным удовольствием, пробудил в ней муки голода. Убедившись по изношенной одежде юноши и его запылённой обуви, что он беден и пришёл издалека, она решила, что провидение посылает ей неожиданную помощь и ею следует воспользоваться. Краюха хлеба была большая, и юноша мог без особого ущерба для своего аппетита уделить ей кусочек. Консуэло поднялась, делая вид, что протирает глаза, как будто только что проснулась, и решительно посмотрела на юношу, чтобы внушить ему уважение, — на тот случай, если бы он вдруг утратил проявленную им до сих пор почтительность.
 
Но такая предосторожность была излишней. Как только юноша увидел, что девушка проснулась и встала, он слегка смутился, опустил глаза, потом попробовал взглянуть на неё и, ободренный выражением лица Консуэло — несказанно доброго и привлекательного, несмотря на её стремление хранить суровость, — заговорил таким приятным, благозвучным голосом, что юная музыкантша сразу почувствовала к нему расположение.
 
— Ну вот, сударыня, наконец-то вы проснулись, — проговорил он, улыбаясь, — вам здесь так славно спалось, что, не бойся я поступить невежливо, я тоже заснул бы.
 
— Если вы так же любезны, как вежливы, окажите мне маленькую услугу, — сказала материнским тоном Консуэло.
 
— Всё, что вам будет угодно, — ответил юный путник; и голос его показался Консуэло приятным и задушевным.
 
— Тогда продайте мне частицу вашего завтрака, — сказала Консуэло, если, конечно, это не будет для вас лишением.
 
— Продать?! — воскликнул, краснея, изумленный юноша. — О! Будь у меня завтрак, я бы его не продал! Разве я трактирщик? Я с удовольствием предложил бы вам его!
 
— Ну, так поделитесь со мной, а я взамен дам вам на что купить себе лучший завтрак.
 
— Нет! Нет! — возразил он. — Смеётесь вы, что ли? Или вы так горды, что не можете принять от меня жалкого кусочка хлеба? Увы! Как видите, больше я ничего не могу вам предложить.
 
— Хорошо! Принимаю ваш хлеб. Ваша доброта заставила бы меня устыдиться, если бы я возгордилась.
 
— Берите! Берите, милая барышня! — радостно воскликнул юноша. — Вот вам хлеб, режьте его сами! Да не церемоньтесь! Едок я небольшой, а тут было запасено на целый день.
 
— Но сможете ли вы купить ещё хлеба на сегодняшний день?
 
— Да ведь его везде можно достать! Ну, кушайте на здоровье, если хотите доставить мне удовольствие!
 
Консуэло не заставила себя больше просить, чувствуя, что было бы сущей неблагодарностью по отношению к братски угощавшему её юноше отказаться позавтракать с ним. И, усевшись неподалёку от него, она принялась уписывать хлеб, по сравнению с которым все изысканные блюда, когда-либо отведанные ею за столом богачей, показались ей безвкусными и грубыми.
 
— Какой у вас хороший аппетит, — заговорил юноша, — просто смотреть приятно. Ну, и повезло же мне, что я вас встретил: очень рад! Знаете что? Давайте съедим весь хлеб — как здесь ни пустынно, набредём же мы сегодня на какое-нибудь жильё.
 
— Значит, местность эта вам незнакома?
 
— Я здесь впервые, но путь, по которому я шёл от Вены до Пильзена, мне знаком, и я теперь возвращаюсь обратно той же дорогой.
 
— Куда обратно? В Вену?
 
— Да, в Вену. А вы тоже туда направляетесь?
 
Консуэло, не зная, брать ли юношу себе в спутники или уклониться от его общества, притворилась, что не слышала, чтобы не отвечать сразу.
 
— Но что я говорю, — продолжал юноша, — разве такая красавица отправится одна в Вену? А между тем вы, видно, путешествуете: у вас такой же дорожный узелок, как и у меня, и вы тоже странствуете пешком.
 
Консуэло, решив избегать вопросов юноши, пока не убедится, насколько можно доверять ему, предпочла ответить вопросом на вопрос.
 
— Вы из Пильзена? — спросила она.
 
— Нет, — ответил юноша, не имевший ни склонности, ни повода быть недоверчивым, — я из Рорау, это в Венгрии; мой отец каретник.
 
— А как вы ушли так далеко от дома? Разве вы не занимаетесь тем же ремеслом, что и отец?
 
— И да и нет: отец мой каретник, а я нет; но в то же время он и музыкант, — а я жажду им стать.
 
— Музыкантом? Браво! Это чудесная профессия.
 
— Может, она и ваша?
 
— Однако не учиться же музыке направлялись вы в Пильзен? Это, говорят, очень унылый военный город.
 
— О нет! У меня было поручение туда, а теперь я возвращаюсь в Вену, чтобы, приискав себе какой-нибудь заработок, продолжать там занятия музыкой.
 
— Что же вы избрали? Музыку или пение?
 
— Пока и то и другое. У меня довольно хороший голос, а вот тут у меня скрипочка — хоть и плохонькая, но я пытаюсь передать на ней то, что чувствую. Однако я честолюбив и мне хотелось бы достичь большего.
 
— Сочинять, очевидно?
 
— Вы угадали. У меня из головы не выходит это проклятое сочинительство. Сейчас покажу вам, какой у меня в дорожной котомке добрый спутник — объемистая книга; я разорвал её на части, чтобы можно было брать отрывки с собой во время странствий. Когда устану, я сажусь в каком-нибудь уголке, немного позанимаюсь — и усталость как рукой снимает. 
— Очень похвально. Бьюсь об заклад, что это «Gradus ad Parnassum» Фукса!
 
— Именно! Я вижу, вы хорошо знакомы с музыкой; теперь я уверен, что вы сами тоже музыкантша. Сейчас, когда вы спали, я, глядя на вас, говорил себе: «Совсем не похожа на немку, по лицу — настоящая южанка, вполне возможно, что она итальянка и, безусловно, артистка». Поэтому-то вы и доставили мне большое удовольствие, попросив у меня хлеба; а теперь я вижу, что, хотя вы как нельзя лучше говорите по-немецки, выговор у вас всё-таки иностранный.
 
— А что, если вы ошибаетесь? Вы тоже мало похожи на немца, и лицо у вас смуглое, как у итальянца, а между тем…
 
— О! Вы слишком любезны, сударыня! Лицо у меня — как у африканца, и товарищи по хору в соборе святого Стефана обычно звали меня мавром. Но вернемся к нашему разговору. Я был немало удивлен, увидев, что вы спите в лесу совсем одна. И у меня родились тысячи предположений относительно вас. Быть может, подумал я, это моя счастливая звезда привела меня сюда, чтобы я встретил добрую душу, которая помогла бы мне. Словом… сказать вам уж всё?
 
— Говорите, не бойтесь.
 
— Мне показалось, что вы слишком хорошо одеты и слишком белы лицом для бродяжки, а увидев у вас дорожный мешок, я вообразил, что вы состоите при некой особе, иностранке и… артистке! О! При той великой артистке, которую я жажду увидеть и чьё покровительство было бы моим спасением и счастьем. Ну, сударыня, признайтесь: вы из какого-нибудь соседнего замка и шли с поручением в окрестности! И вы, конечно, знаете… О да! Вы должны знать замок Исполинов!
 
— Ризенбург? Вы идете в Ризенбург?
 
— По крайней мере пытаюсь туда пробраться. Несмотря на все указания, данные мне в Клатау, я так заблудился в этом проклятом лесу, что не представляю себе, как выбраться отсюда. К счастью, вы знаете Ризенбург и будете так добры сказать мне, далеко ли ещё до него.
 
— Но что же вам надо в Ризенбурге?
 
— Я хочу повидаться с Порпориной.
 
— В самом деле? Но тут Консуэло, боясь выдать себя путнику, который мог упомянуть о ней в Ризенбурге, спохватилась и равнодушно спросила:
 
— А скажите, пожалуйста, кто такая эта Порпорина?
 
— Как, вы не знаете? Увы! Я вижу, вы совсем чужой человек в этих краях. Но раз вы музыкантша и знаете Фукса, то, конечно, знакомы и с именем Порпора.
 
— А вы знакомы с Порпорой?
 
— Нет ещё, как раз, желая познакомиться с ним, я и ищу покровительства его знаменитой любимой ученицы — синьоры Порпорины.
 
— Расскажите же мне, как вам это пришло в голову? Быть может, я найду способ проникнуть с вами в замок к Порпорине.
 
— Сейчас расскажу вам всё. Как я уже говорил вам, я сын честного каретника, уроженец маленького местечка на границе Австрии и Венгрии. Отец мой — церковный ризничий и органист в нашей деревне. У моей матери, бывшей поварихи местного вельможи, прекрасный голос, и отец вечерами, отдыхая от работы, аккомпанировал ей на арфе. Так я, естественно, пристрастился к музыке, и, помнится, с самого раннего детства для меня не было большего удовольствия, как принимать участие в наших семейных концертах, держа в руках кусок дерева, по которому я пилил обломком рейки, воображая, что это скрипка со смычком и что я извлекаю из неё волшебные звуки. Да, да! Мне и теперь ещё кажется, что мои милые щепки не были немы и из-под моего смычка звучал небесный голос, не слышимый для других, но опьянявший меня сладостными мелодиями.
 
Однажды, когда я вот так играл на своей воображаемой скрипке, к нам зашёл мой двоюродный брат Франк, школьный учитель в Гаймбурге. Своеобразный экстаз, в котором я находился, очень заинтересовал его. Он заявил, что это свидетельствует о необычайном таланте, и увёз меня с собой в Гаймбург, где в течение трёх лет — со всею строгостью, смею вас уверить — обучал меня музыке. Какие чудесные фермато с руладами и фиоритурами отбивал он своей палочкой на моих пальцах и ушах! Однако я не падал духом. Я учился читать и писать; у меня была настоящая скрипка, я играл на ней простенькие упражнения, знакомясь в то же время с правилами пения и латинским языком. Я делал настолько быстрые успехи, насколько это было возможно с таким нетерпеливым преподавателем, каким был мой двоюродный брат Франк.
 
Было мне около восьми лет, когда случай, или, вернее, провидение, в которое я, как добрый христианин, всегда верил, привело в дом моего двоюродного брата господина Рейтера, капельмейстера венского собора. Меня ему представили как чудо-ребенка; я свободно прочитал с листа пьесу и настолько понравился ему, что он увёз меня в Вену, где поместил певчим в собор святого Стефана.
 
Там нам приходилось работать всего два часа в день, а остальное время, предоставленные сами себе, мы могли делать всё, что хотели. Но любовь к музыке подавляла во мне и детскую лень и детскую непоседливость. Стоило мне, бывало, играя с товарищами на площади, услышать звуки органа, как я бросал всё и возвращался в церковь, чтобы насладиться духовным пением и музыкой. По вечерам я часами простаивал на улице под окнами, из которых доносились обрывки концерта или просто слышался приятный голос. Я был любознателен, я жаждал узнать, понять всё, что поражало мой слух. Но особенно мне хотелось сочинять. В тринадцать лет, не зная ни единого правила, я отважился написать обедню и показал партитуру нашему учителю Рейтеру. Он поднял меня на смех и посоветовал немного «поучиться», прежде чем браться за сочинительство. Ему легко было так говорить. А у меня не было возможности платить учителю, ибо родители мои были слишком бедны, чтобы посылать деньги и на моё содержание и на образование. Наконец однажды я получил от них шесть флоринов, на которые и купил себе вот эту книгу и ещё книгу Маттезона. С большим жаром принялся я изучать их и находил в этом громадное удовольствие. Голос мой окреп и считался лучшим в хоре. Несмотря на сомнения и неясности, порождавшиеся моим невежеством, которое я силился рассеять, я всё же чувствовал, что развиваюсь и в голове моей зарождаются мысли. Но я с ужасом думал, что приближаюсь к тому возрасту, когда, по правилам капеллы, мне придётся покинуть детскую певческую школу; я понимал, что эти восемь лет работы в соборе явятся для меня последними годами учения, ибо у меня нет ни средств, ни покровителей, ни учителей, затем мне придется вернуться в родительский дом и обучаться каретному ремеслу. К довершению своих горестей я стал замечать, что маэстро Рейтер, вместо того чтобы привязаться ко мне, стал со мной очень суров и думал только о том, как бы приблизить час моего исключения из школы. Я не подозревал причины столь незаслуженной антипатии. Некоторые из моих товарищей легкомысленно уверяли меня, что он мне завидует, находя в моих сочинительских попытках проявление музыкального гения, что он вообще ненавидит и обескураживает молодых людей, в которых обнаруживает талант, превосходящий его собственный. Я далек от столь лестного для моего самолюбия толкования его немилости, но мне всё-таки кажется, что с моей стороны было ошибкой показывать ему свои творения: он увидел во мне безмозглого честолюбца и самонадеянного нахала.
 
— К тому же, — перебила рассказчика Консуэло, — старые учителя вообще не любят учеников, опережающих их в знаниях. Но как вас зовут, дитя моё? 
— Иосиф.
 
— Иосиф… а дальше?
 
— Иосиф Гайдн.
 
— Непременно запомню ваше имя: если из вас что-нибудь выйдет, я хоть буду знать, почему ваш учитель так неприязненно относился к вам и почему меня так заинтересовал ваш рассказ. Пожалуйста, продолжайте.
 
Юный Гайдн принялся за своё повествование, а Консуэло, поражённая сходством их судеб — судеб двух бедняков и артистов, внимательно вглядывалась в лицо юноши-певчего. Это худенькое желтоватое лицо необыкновенно оживилось в порыве излияний, голубые глаза сверкали лукавством, шаловливым и добродушным, и всё в его манере держать себя и выражаться говорило о недюжинном уме.

Глава 65
— Каковы бы ни были причины антипатии маэстро Рейтера, — продолжал свой рассказ Иосиф, — он доказал мне это весьма жестоко и в связи с поступком самым незначительным. У меня были новые ножницы, и я, как настоящий школьник, пробовал их на всём, что только попадалось мне под руку. Сидевший впереди меня мальчик-певчий, очень гордившийся своей длинной косой, то и дело стирал ею записи, которые я наносил мелом на аспидной доске. И вот в голове моей мелькнула молниеносная роковая мысль. Всё было делом мгновения. Крак! Ножницы раскрылись, и коса очутилась на полу! Учитель своим ястребиным взором следил за каждым моим движением. Прежде чем мой бедный товарищ успел заметить свою горестную утрату, я был подвергнут строгому выговору, опозорен и без дальних церемоний выгнан. Вышел я из детской певческой школы в ноябре прошлого года в семь часов вечера и очутился на площади, без гроша в кармане, разутый и раздетый, если не считать того жалкого платья, которое было на мне. Тут на меня напало полное отчаяние. Меня так злобно разбранили и выгнали с таким скандалом, что я вообразил, будто и в самом деле совершил великий проступок. Горько оплакивал я этот пук волос, этот кусочек ленты, отрезанные моими злополучными ножницами. Товарищ, чью голову я так опозорил, прошёл мимо меня тоже с рёвом. Сколько было пролито слёз, сколько раскаяния и угрызений совести из-за прусской косы! Мне хотелось броситься моему товарищу на шею, стать перед ним на колени, но я не посмел и стыдливо продолжал сидеть в своём углу. А ведь бедный мальчик, вполне возможно, оплакивал мою опалу ещё больше, чем собственные волосы.
 
Я провел ночь на улице; а утром, когда я, вздыхая, размышлял о том, как необходим и недостижим для меня завтрак, ко мне подошёл Келлер, парикмахер школы певчих святого Стефана. Он только что причесывал маэстро Рейтера, и тот, продолжая на меня злиться, ни о чем другом говорить не мог, как об ужасном случае с отрезанной косой. Поэтому шутник Келлер, заметив мою жалкую фигуру, покатился со смеху и принялся осыпать меня язвительными насмешками. «Вот он, бич парикмахеров! — закричал ещё издали, завидев меня, этот балагур. — Вот он, враг всех и вся, кто, подобно мне, поддерживает красоту шевелюры! Ах! Мой юный обрезатель кос! Милейший мой истребитель тупеев! Пожалуйте-ка сюда, дайте я обрежу ваши прекрасные черные кудри, чтобы наделать из них кос взамен тех, что падут от вашей руки!» Я был в отчаянии, в ярости. Закрыв лицо руками, считая себя предметом мести общества, я кинулся бежать, но добряк Келлер остановил меня. «Куда ты, несчастный? — спросил он меня, смягчаясь. — Куда ты денешься без хлеба, без одежды, без друзей да ещё с таким преступлением на совести? Мне жаль тебя, я так люблю твой красивый голос, которым не раз наслаждался в соборе. Идем ко мне. У меня с женой и детьми всего одна комната на пятом этаже. Но и этого нам более чем достаточно, так что мансарда, которую я снимаю на шестом этаже, пустует. Живи в ней и кормись у нас до тех пор, пока не найдешь работы. Но чур! К волосам моих клиентов относись с должным уважением и париков моих ножницами не касайся!»
 
И я пошел за великодушным Келлером, моим спасителем и отцом! Он был так добр, этот бедный труженик, что, помимо помещения и стола, уделил мне ещё немного денег, и я мог продолжать учение. Я взял напрокат скверненький клавесин, весь источенный червями, и, забившись на чердак со своим Фуксом и Маттезоном, без удержу предался своей страсти к сочинительству. С этой минуты я могу считать, что провидение стало покровительствовать мне. Всю эту зиму я с наслаждением изучал первые шесть сонат Эммануила Баха и, как мне кажется, хорошо их усвоил. В то же время небо, как бы в награду за моё усердие и настойчивость, послало мне небольшую работу, давшую мне возможность существовать и расплатиться с моим дорогим хозяином. По воскресеньям я играл на органе в домовой церкви графа Гаугвица, а перед тем по утрам исполнял партию первой скрипки в церкви святых отцов милосердия. Кроме того, у меня нашлись два покровителя. Один из них — аббат, который написал множество стихов на итальянском языке, как говорят, очень хороших. Он в большой милости и у императора и у императрицы. Имя его — господин Метастазио; он живет в одном доме с Келлером и со мной, и я даю уроки молодой девице, его племяннице. Другой мой покровитель — его превосходительство венецианский посланник. 
— Синьор Корнер? — с живостью спросила Консуэло.
 
— Ах! Вы знаете его? — воскликнул Гайдн. — Господин аббат Метастазио ввёл меня к нему в дом. Мой скромный талант пришёлся там по вкусу, и его превосходительство обещал посодействовать, чтобы со мной позанимался Порпора который сейчас вместе с госпожой Вильгельминой, супругой или возлюбленной его превосходительства, находится на курорте в Маненсдорфе. Это обещание страшно обрадовало меня. Подумать только, — стать учеником такого великого учителя, лучшего в мире преподавателя пения! Изучить композицию, истинные, подлинные основы итальянского искусства! Я думал, что спасён, благословлял свою счастливую звезду и уже воображал себя великим музыкантом. Но увы! Несмотря на добрые намерения его превосходительства, осуществить его обещание оказалось не так легко, как я думал, и если мне не удастся найти более солидной рекомендации, боюсь, что я не смогу даже подойти близко к Порпоре. Говорят, знаменитый маэстро — большой чудак, и насколько он может быть предан, внимателен и великодушен в отношении одних своих учеников, настолько бывает капризен и жесток с другими. По-видимому, маэстро Рейтер ничто в сравнении с Порпорой, и я дрожу при одной мысли увидеть его. Однако ж, хотя он сначала и отказал наотрез его превосходительству, мотивируя свой отказ нежеланием брать новых учеников, я знаю, что его превосходительство будет настаивать, и поэтому не теряю надежды. Я решил терпеливо выносить самые жестокие оскорбления со стороны Порпоры, лишь бы он научил меня чему-нибудь.
 
— Вы приняли благое решение, — заметила Консуэло. — Вам не преувеличили, говоря о резкости великого музыканта и его суровой внешности. Но вы правы: не надо отчаиваться, ибо если только вы терпеливы, способны слепо повиноваться и обладаете настоящим музыкальным талантом, — а я чувствую, что это так, — если вы не теряете головы при первом налетевшем шквале, к тому же если вам удастся выказать перед ним смышленость и быстроту соображения, то обещаю вам: после трех-четырех уроков он станет самым кротким и добросовестным учителем, возможно даже, что, если, как мне кажется, вы столь же добры, сколь и умны, Порпора станет вам верным другом, справедливым, благожелательным отцом.
 
— О! Вы бесконечно радуете меня. Я вижу, что вы его знаете и должны также знать его знаменитую ученицу, новую графиню Рудольштадт… Порпорину…
 
— Но где же вы слышали об этой Порпорине и чего хотите от неё?
 
— Письма к Порпоре и энергичного ходатайства перед ним, когда она будет в Вене; ведь она, конечно, туда поедет после своей свадьбы с этим богатым аристократом, графом Рудольштадтом.
 
— А откуда вы знаете об этом браке?
 
— Благодаря величайшей в мире случайности. Мой друг Келлер узнал в прошлом месяце, что в Пильзене умер его родственник, который оставил ему небольшое наследство. У Келлера не было ни времени, ни средств на такое путешествие, и он всё не решался предпринять его, боясь, что наследство не покроет дорожных расходов и потери времени. Как раз перед этим я получил немного денег за свою работу и предложил ему съездить в Пильзен на правах его доверенного. Вот я и отправился в этот город и в одну неделю, к своему великому удовольствию, закончил дело о наследстве Келлера. Конечно, оно не Бог весть как велико, но и этим немногим ему не приходится пренебрегать. Я везу ему документы, утверждающие его в наследстве на небольшую усадьбу; он по своему усмотрению сможет либо продать её, либо пользоваться доходами. Возвращаясь из Пильзена, я очутился вчера в местечке Клатау, где и заночевал. День был базарный, и постоялый двор оказался битком набит народом. Я сидел за столом, где закусывал толстяк, которого величали доктором Вецелиусом; в жизни не встречал я большего обжоры и болтуна. «Знаете новость? — спросил он, обращаясь к соседям. — Граф Альберт Рудольштадт, этот сумасшедший, архисумасшедший, чуть ли не бешеный, женится на учительнице музыки своей двоюродной сестры; эта авантюристка, нищая, говорят, была актрисой в Италии, и старик музыкант Порпора якобы похитил её; но скоро она ему опротивела, и старик отправил её родить в Ризенбург. Всё это держалось в величайшей тайне, и сначала, не понимая ничего в болезни и конвульсиях барышни, считавшейся очень добродетельной, Рудольштадты вызвали меня для лечения злокачественной лихорадки. Но едва я успел пощупать пульс больной, как граф Альберт, по-видимому знавший кое-что о её добродетели, бросился на меня, точно бешеный, оттолкнул и больше не впустил в комнату. Всё было окружено полнейшей тайной. Старушка канонисса, по-моему, играла роль акушерки. Никогда старой даме ещё не приходилось бывать в таком переплете. Ребенок исчез. Но удивительнее всего, что молодой граф, не имеющий, как вы знаете, представления о времени и принимающий месяцы за годы, вообразил себя отцом ребёнка и так энергично поговорил со своей семейкой, что те, боясь, как бы он снова не впал в бешенство, согласились на этот славный брак». 
— Какая мерзость! Какая гнусность! — вскричала вне себя Консуэло. Надо же наплести столько возмутительной клеветы и нелепостей.
 
— Не думайте только, что я хоть на секунду поверил всему этому, — возразил Иосиф Гайдн. — Физиономия старого доктора так же глупа, как и зла, и ещё прежде, чем его изобличили во лжи, я был уверен, что он клевещет и несёт вздор. Но едва успел он докончить свою сказку, как пять или шесть окружавших его молодых людей встали на защиту девушки, и я таким образом узнал правду. Они наперебой принялись превозносить красоту, прелесть, скромность, ум и несравненный талант Порпорины. Всем им была понятна любовь к ней графа Альберта, все завидовали его счастью и восхищались старым графом, согласившимся на их брак. Доктора же Вецелиуса обозвали вралём и безумцем. Так как при этом упоминалось о глубоком уважении маэстро Порпоры к ученице, которой он пожелал даже дать свое имя, то мне пришла в голову мысль отправиться в Ризенбург, пасть к ногам будущей или, может быть, уже настоящей графини (говорят, будто свадьба состоялась, но это держат пока в секрете, чтобы не вызвать неудовольствия императорского двора) и, рассказав Порпорине свою историю, добиться с её помощью милости стать учеником её знаменитого учителя. Несколько минут Консуэло задумчиво молчала: последние слова Иосифа относительно императорского двора поразили её. Но вскоре она снова обратилась к нему.
 
— Дитя моё, — проговорила она, — не ходите в Ризенбург, там нет Порпорины. Она не вышла замуж за графа Рудольштадта, и совершенно неизвестно, состоится ли этот брак вообще. Правда, речь об этом была, и мне кажется, что жених и невеста достойны друг друга. Но Порпорина, несмотря на свою преданность и дружеское расположение к графу Альберту, несмотря на глубокое уважение и безграничное почтение к нему, не нашла возможным отнестись опрометчиво к столь серьёзному делу. Она взвесила, с одной стороны, какой вред принесла бы этой знатной семье, заставив её потерять расположение и, быть может, даже покровительство императрицы, а так же уважение других вельмож и почёт во всём крае, с другой же стороны — какой ущерб нанесла бы себе, отказавшись служить прекрасному искусству, которое она с любовью изучала и которому храбро решила посвятить себя. Она сказала себе, что жертва велика и с той и с другой стороны, и, прежде чем очертя голову решиться на неё, она должна посоветоваться с Порпорой, а молодому графу дать время убедиться в прочности своего чувства. И вот она взяла и отправилась в Вену пешком, без провожатого и почти без денег, унеся с собой из всех предложенных ей богатств лишь чистую совесть и гордость артистки, — ушла с надеждой вернуть покой и рассудок тому, кто любит её.
 
— В таком случае это действительно настоящая артистка! Какая она умница и какая у неё благороднейшая душа, если она так поступила! — воскликнул Иосиф, глядя на Консуэло блестящими глазами. — И, если не ошибаюсь, с ней-то я и говорю, перед ней и падаю ниц!
 
— Да, она сама протягивает вам руку и предлагает свою дружбу, а также обещает походатайствовать перед Порпорой. Мы, по-видимому, вместе будем продолжать путь и, если Бог поможет, как он до сих пор помогал нам обоим и как помогает всем уповающим только на него, скоро доберемся до Вены и будем там брать уроки у одного и того же учителя.
 
— Слава Богу! — со слезами радости на глазах, в восторге воздевая руки к небу, воскликнул Гайдн. — То-то я почувствовал, глядя на вас во время вашего сна, что в вас есть что-то необыкновенное и моя жизнь, моя будущность в ваших руках!..
 
 
Глава 66

Глава 2. «Большие Дива»
 
Я всегда придаю особенную цену первым впечатлениям. Мне кажется, только первый свежий взгляд на незнакомый предмет позволяет уловить его настоящую физиономию.
Как пейзаж, так и человек, которых вы часто видите, теряют для вашего представления всякую характерность. С первого невольного взгляда на Большие Дива, пока ещё ни ум, ни фантазия не успели переработать непосредственных впечатлений глаза, я инстинктивно ощутил себя у подножия каких-то гигантских языческих идолов. И прежде чем я сообразил и привел себе на память всё то, что я знал из книг об этих странных произведениях природы, моя фантазия художника уже живо нарисовала мне в мгновенно вспыхнувшем беглом эскизе картину давно минувшего времени, когда долблёные челны каких-нибудь полудиких обитателей Дона, проплывая мимо глухих лесных берегов священной для них реки, в первый раз поражались зрелищем этих удивительных каменных великанов, загадочно белевших среди тёмных чащ леса и провожавших их безмолвными рядами с высоты своих недоступных круч.
В детски-образной фантазии язычника-дикаря это, конечно, должны были быть сами боги, что владычествовали над опасными стремнинами реки, разбивали в бурю о камни берега их утлые судёнышки и топили в омутах водоворотов не угодивших им злосчастных пловцов.
Трудно сомневаться, что тут, во всяком случае, должна была существовать в глубокой древности какая-нибудь важная народная святыня язычества. И резкий поворот Дона в этом месте чуть не под прямым углом (в писцовых книгах это колено Дона называется ''«Царева Лука»''), и впадение Тихой Сосны, и присутствие таинственных белых колоссов — все соединилось, чтобы могучим образом влиять на младенческую фантазию древнего человека; все заставляло его останавливаться на этом характерном привале длинного речного пути и для подкрепления своих сил, и для умилостивления богов этой лесной и водной пустыни. Иначе не укоренилось бы за этим местом в течение веков теперешнее знаменательное имя его «Дива». Не вдаваясь ни в какие мифологические и филологические гипотезы, все-таки можно смело утверждать, что имя это несомненно указывает на область языческих религиозных верований; хотя учёные комментаторы «Слова о полку Игореве» до сих пор не спелись между собою на счёт действительного значения этого «дива», что «кличет верху древа, велит послушати земле не-знаеме, Волзе, и Поморию, и Посулию, и Сурожу и тебе, Тмутораканский болван»; но, тем не менее, здравый смысл читателя ясно чует, что у неведомого народного поэта речь идёт во всяком случае о каком-то мифическом существе, о божестве старого славянского язычества, предвещающем людям и добро, и худо. Слово дивы, девы, dives, тесно сродное с deus, во многих арийских языках имело приблизительно одно и то же общее значение. И в наш народный русский язык слова «диво», «дива» вошли сначала в том же первобытном своём значении божественности и только впоследствии приобрели переносное значение дивного, удивительного.
Народ, упрямый хранитель старины, недаром совсем не ведает ''Дивногория'', а знает и помнит свои древние языческие ''«Дива»''.
Столпы, перед которыми я теперь стою в искреннем изумлении, и которых тут около 20, он исстари называет ''«Большие Дива»'' и ''«Столпищи»''; а три столпа над монастырем, в которых иссечены церковь, пещеры и колокольня, он также давно привык называть ''«Малыми Дивами»''. Малыми, впрочем, не в смысле размеров столпов, а в смысле их числа, как говорили во времена оны старые летописцы: ''«пришли неветше'' (т. е. немногочисленные) ''люди»''; ''«стояла малая рать»''.
В некоторых актах Дивьи горы называются иногда Девичьими, Девьими; в очень близком соседстве от Больших Див в Дон впадает с правой стороны даже довольно большая река Девица; это наводит на мысль, что эта река могла быть в древности тоже «Дивица», а не «Девица»; в самом деле, трудно представить себе, чтобы грубые кочевники степей, проводившие всю жизнь в охотах, грабежах, нападениях, ощутили вдруг потребность наименовать одну из рек своей пустыни сентиментальным именем Девицы, между тем как так естественно предположить, что они могли придать важной для них реке имя, напоминавшее им какую-нибудь их великую местную святыню.
Впоследствии же, когда язычество и все создания его утеряли свой смысл в памяти народной, слово Девица, более знакомое новым условиям жизни, незаметно заменило собою одинаково с ним произносимое, но большинству уже непонятное слово «Дивица», точно так же, как Дивьи горы по той же причине многие стали называть Девьими и Девичьими. Равно таки слово «девка», «дивчина» по-малороссийски и пишется, и произносится дивка, дивчина, а местность Больших Дивов вполне малороссийская.
Такое осмысленное, хотя бессознательное искажение исторических имён духом народного языка, не терпящим ничего непонятного, наблюдается, вообще, довольно часто. Так, например, в Екатеринославской губернии есть река, впадающая в Самару, которую все величают теперь и в народной речи, и по географическим картам «Волчья вода». А между тем из исторических актов можно видеть, что эта мнимая Волчья вода есть ничто иное, как Волочи-вода, Волочья вода, ибо и в ней производился в течение столетий волок казацких лодок из системы Днепровских рек в систему Донскую, под стены Азова и Тмутаракани. В путешествии Боплана она даже называется ''Тащи-вода'', что одно и то же с волочи-вода. В новое время потребность в волоках исчезла, самое понятие о волоке стало не всем знакомым, и вот самым естественным и искренним образом загадочная ''волочья вода'' обращается в понятную всем ''волчью воду''.
Я ещё более утвердился в правдоподобности своих предположений на счёт реки Девицы, после того как в одном из древних памятников Воронежского края недавно прочел название реки Девицы в той самой форме ''Дивица'', о которой я сейчас говорил.
Замечательно, что Дивными горами называется на Руси не одна только местность у впадения Тихой Сосны. В Пермской губернии есть тоже к ''Дивьи Горы'', и ''Дивий Камень''. И опять-таки не ''дивныя'', а ''Дивьи'', от слова ''Див'', ''Дива''. И там их тоже смешивают с ''Девьими'' и ''Девичьими''. И вид этих ''Камских Дивьих гор'' и ''Дивьих камней'' удивительно напоминает Дивьи горы Дона.
В старинном географическом словаре А.М. Щекатова так, например, описывается «Дивий камень» на берегу реки Колвы, впадающей в Каму: «Все части сей превысочайшей горы состоят из великих утёсов, представляющих страшное зрелище в развалинах из дикого камня. Взошед на вершину сея горы, нельзя смотреть без ужаса на низ, к текущей тут реке, по причине неописанной крутизны каменных утёсов, кои так как бы слиты из однослойного камня. Крестьяне, живущие близ сея горы, выдумали, будто тут живала некая чудская девица, владевшая сим местом, также как и другими тамошними городами. ''Посему иногда они называют сии горы Девьим Камнем''».
«Есть ещё там же, — прибавляет А. М. Щекатов, — от городища далее вниз по реке Каме, ''Дивьи Горы'' и река ''Дивьи Горы'', впадающая тут же в Каму. Тоже ''высокие утёсы из огромных слоев белого слоистого алебастра'', дикого камня, ''а больше ещё из известной (т. е. известковой) земли, которая своею белизною покрывает всю поверхность гор''».
Читая это описание, вы можете целиком применить его к Дивам Тихой Сосны.
Такое поразительное совпадение названий в местностях, так далеко отстоящих друг от друга, невольно убеждает, что понятия и Див, Дивах были широко когда-то распространены по лицу теперешней земли русской, и что не случайно именовались в старину прозвищем Дивьих особенные формы высоких белых утёсов, вероятно, имевшие какие-нибудь наглядные соотношения с представлением фантазии народа об его Дивах.
О столпах Дивьих Гор первый раз упоминает Игнатий, сопровождавший митрополита Пимена в его опасной поездке на судах по Дону из Москвы в Царьград, всего только через 9 лет после Мамаева разорения и Куликовской битвы.
«Бысть же сие путное шествие печально и унынливо, — живописно повествует простодушный путешественник. — Бяше бо пустыня зело, не бяше бо видети тамо ни града, ни села… точию места все пустошь и не населено; не бе бо видети человека, точию пустыня велия и зверей множество».
«Приплыхом к Тихой Сосне, — рассказывает далее Игнатий, — ''видехом столпы камены белы; дивно ж и красно стоят рядом, яко стозималы, белы ж и светлы зело, над рекою, над Сосною''».
После этого беглого упоминания имя Дивьих Гор встречается только в актах XVII столетия, именно в «строенной книге на город Коротояк» 1648 г.
По книге этой отведено было «коротояцким казакам, чернаевским переведенцам», «на их дачи по указу сенных покосов в полы их земельных дач, за рекою Тихою Сосною на Крымской стороне, снизу реки Дона ''от Малых Див'' вверх по реке по Дону до устья реки Тихой Сосны, и вверх по реке по Тихой Сосне меж гор по ''Див гор и до Маяцкого старинного городища и от того городища от Больших Див'' вверх по реке по Сосне до лозового куста, до пушкарских сенных покосов».
Впрочем, в документах Дивногорского монастыря сохранились доказательства, что на Дивьих горах существовала обитель даже несколько ранее постройки г. Коротояка.
Митрополит Евгений, оставивший нам самое полное описание Воронежского края, видел ещё древние антиминсы Дивногорских церквей, из которых старейшая во имя святого Николая была основана уже в 1640 г., в две другие — во 2-й половине XVII в.
Около 1666 г. Дивногорский монастырь был разорён крымскими татарами; монахи его бежали в Белгородскую епархию и основали там новый монастырь. Шайки Разина тоже тревожили его, и в 1671 г. на Дивьих горах произошёл бой между царскими войсками и Фролкою Разиным; уже в следующем году, очевидно, по успокоению края, два старца-инока отправляются на Москву к царю Алексею Михайловичу и испрашивают у него пособие на возобновление нарушенного монастыря.
В архиве монастыря сохранились реестры царских грамот, выданных монастырю царями Фёдором Алексеевичем и Иоанном с Петром на земли и водяные мельницы по рекам Потудани, Хворостани и Тихой Сосне.
При Петре I Дивногорский монастырь упоминается в записной тетради 1696 г. «Как шли певчие дьячки Петра Великого под Азов»: «Того же числа приплыли к Дивногорскому монастырю и тут ночевали. Вечерню и утреню пели у боярина (Шеина) в стругу. Мая в 1-й день литургию слушал боярин в Дивногорском монастыре и молебен. На правом клиросе пели мы, а на левом того монастыря иноки». «Дивногорский монастырь, области Белоградского митрополита, зело прекрасен, стоит на берегу Дона реки, с правой стороны, меж гор, а в нем две церкви деревянные, 3-я в горе каменная; тут же и великие пещеры; архимандрит Амвроросий да 40 братии». Но о столпах ни одного слова. В этом именно году Див-ногорский монастырь был отписан от Белоградской епархии к вновь учрежденной Воронежской.
Монастырь существовал до конца XVIII столетия. С. Гмелин посетил его уже в 1768 г. и как натуралист обратил, конечно, внимание и на Дива:
«Не доезжая того места монастыря, — пишет он, — мы увидели на самой середине горы около 20-ти пирамид, которые стояли сряду одна подле другой в расстоянии на две или на три сажени.
Сии пирамиды так правильны нам издали казались, что ''мы и подлинно почли их за произведённые искусством''. В монастыре нашли мы одного только старого игумена, который тотчас вызвался сам свести нас ''к тем статуям''. Но мы увидели внизу ещё под горою, что сии горы были меловые, т. е. что вся гора, вокруг лесом обросшая, не из чего другого состоит, как из мелу; но на самом её конце поднимаются вышереченным порядком сии меловые пирамиды, кои в вышину около 8, в ширину до 4-х, а в толщину до 3-х аршин имеют. Фигура их вблизи весьма неправильна».
На самом рубеже XVIII и XIX столетий известный наш учёный-исследователь митрополит Евгений Болховитинов также посетил Дивногорье и оставил нам, между прочим, и описание «Дивов». А. М. Щекатов в своем «Географическом словаре» только повторил рассказ Е. Болховитинова о Дивногорье.
«На меловой горе, — говорит Е. Болховитинов, — стоят многие столпы на подобие столоктитов или ледяных многоконечных сосулек, острыми концами вверх обращённых так, как будто бы мел сей вырос из горы, и дают ей ''удивительный вид''; почему монастырь сей, стоящий при подошве оной, так и называется».
Но уже имени «Дивов» не упоминают ни тот, ни другой путешественник.
Сочинённое книжными людьми название «Дивногорского монастыря» совершенно заслонило собою старое историческое имя местности, и только в никому не известных древних актах, да в несокрушимой памяти народной уцелело до наших времён древнее прозвище загадочной языческой святыни.
Н. М. Карамзин в своей «Истории государства Российского» по поводу Пименова путешествия тоже коснулся Дивьих гор, но не посетил их на месте, он перепутал р. Тихую Сосну Острогожского уезда Воронежской губернии с Быстрою Сосною уезда Елецкого Орловской губернии и принял поэтому «Дивные столпы» митрополита Пимена за «стол камен и каменны ссуды» «Донской Беседы», как описываются они в Книге Большого Чертежа. Наконец следует упомянуть, что известный наш археолог И. Забелин в своём замечательном труде «История русской жизни» неизвестно, впрочем, по каким основаниям, делает предположение, что «белые столпы», упоминаемые в путешествии митрополита Пимена, у устья Тихой Сосны, ничто иное, как ''«жертвенник Кесаря»'', находившийся, по уверению Птолемея на р. Дону, ниже «жертвенника Александра Македонского», который в свою очередь господин Забелин с уверенностью приурочивает к столпам «Донской Беседы», ниже впадения в Дон р. Быстрой Сосны.
----
Мы не без усилий взобрались на обрывистые уступы меловой горы, которая при старых путешественниках ещё покрыта была густыми лесами, а теперь тянется над низинами Сосны безотрадною голою стеною.
Все «Большие Дива» расположены по скатам этой кручи, несколько ниже темени горы.
Мы внимательно осмотрели по очереди весь ряд столпов. Вблизи они ничуть не похожи на то, чем кажутся издали и снизу. Словно рука какого-нибудь титанического каменщика сложила их из громадных камней известняка в эти причудливые башни и замки. Некоторые как будто срослись в один широкий утёс из нескольких отдельных столпов. С других, кажется, только сейчас скатились вниз меловые головы, сообщавшие скалам вид окаменевших великанов. Иные смотрят исполинскими, каменными птицами и чуть держатся громоздким корпусом своим, как ибис на одной ноге, на подточенном кругом основании. Растрескавшийся правильными плитами известняк везде смотрит искусственною циклопическою кладкою и заставляет подозревать участие человеческой руки в этих своеобразных очертаниях меловых утёсов.
Ничего, впрочем, нет удивительного, что человек, источивший своими подземельями внутренность многих из этих столпов, мог прикоснуться и к их наружному облику, по возможности подгоняя его к потребностям своей фантазии. Древние исторические страны Азии и Африки представляют не один пример такой намеренной доработки рукою человека грубых произведений природы, едва лишь намекающих на формы искусства.
Мне показалось даже, что в некоторых из этих нерукотворных замков можно заметить следы их обращения в человеческое жилище: в одном из столпов, когда мы рассматривали его потом сверху, взобравшись на самое темя горы, видна как бы задняя сторона правильно вырубленной дымовой трубы; в другом — как бы остатки искусственной стенки, дополнявшей наружную ограду жилья; в третьем — довольно ясные признаки расколовшейся оконной арки.
Очень может быть, что это даже не остатки какой-нибудь доисторической древности, а просто следы неудавшихся монашеских попыток устроить себе келейку в каменных складках столпа.
Самые крупные столпы на деле значительно выше, чем это считали С. Гмелин и Е. Болховитинов. Некоторые из них доходят до 16 аршин.
В каких из них есть пещеры, теперь сказать трудно, потому что почти каждый из них засыпан у основания своими собственными обломками, да и пробраться ко многим из них по осыпающемуся кругом скату довольно затруднительно. Судя по народной молве, да и по здравому живому взгляду на эти столпы, внутри этой исторической меловой горы скрывается гораздо более пещер и подземных ходов, чем люди успели до сих пор узнать.
При осыпях горы, при добывании камня то и дело натыкаются на пещеры; народ рассказывает, что некоторые пещеры были завалены нарочно, чтоб не ходил туда народ, другие обрушились сами. Как бы то ни было в «Больших Дивах» теперь доступны только одни пещеры, тесно связаны с подземным храмом, вырубленным в самом обширном из столпов.
Столп этот имеет вид узкой пирамиды, сложенной из громадных известковых камней и плит. Верхний утёс его, заметно отделившийся и образовавший нечто вроде верхнего яруса колокольни, увенчан крестом, а на сглаженной передней поверхности этого нерукотворного здания высечены колонки и перемычки большого киота, на том самом месте, где была обретена главная святыня Дивногорского монастыря — чудотворная икона Сицилийской Божьей Матери, и где теперь помещается список с неё. Под киотом пробито широкое низенькое оконце, загороженное чугунного решёткою, а под окном полукруглая входная дверь.
Большие изображения угодников написаны красками сбоку двери прямо по выровненному сырцу скалы.
Железная дверь была заперта на замок, и нужно было спуститься в убогую хатку пониже столпа, чтобы добыть там сторожа. Время было полуденное, и отец-придверник предавался послеобеденному отдыху. Кажется, это единственное живое существо во всей этой безмолвной пустыне голых меловых обрывов, беспрепятственно накаляемых летним солнцем в течение 18-часового дня…
Подвиг молчальника да, конечно, и постника, тут совершается сам собою.
В мазанке невольного отшельника стоит аналой, висят иконы и лампадки, лежат церковные книги. В тенистом уголку прячутся прикрытые лопухами два железные вёдрышка с единственными наслаждениями, доступными в этой пустыне — ключевою водою, принесённою из колодца горы, и спелыми вишнями из монастырского сада.
На громкий зов наш из невидимого приюта в тёмных сенцах появился как мумия высохший старичок, в обычном чёрном колпаке и чёрном подряснике. Он не сразу понял, в чем дело, но потом пошёл за ключами.
----
Сырым пронизывающим воздухом погреба и удушливым запахом гашёной извести разом пахнуло на нас, и мы очутились с тонкими восковыми свечками в руках, вслед за чёрною фигурою инока, под тёмными сводами пещерного храма. Откуда-то из далёкой глубины подземелий тянул резкий сквозняк, охватывающий лихорадочным ознобом вспотевшее от ходьбы тело. Трудно представить себе возможность постоянной жизни в этих меловых пещерах, где со всех сторон обдают вас какие-то насквозь пробирающие ревматические токи. А между тем, тут десятки лет кряду жили и молились люди.
— Жил тут кто-нибудь, батюшка, в прежние времена? — спросил я нашего не особенно разговорчивого проводника.
— А то как же! Трудники жили. Наверх вот поднимемся, печь вам покажу. Топилась тоже. Летом тут холод, а зимою, а зимою тепло… хоть в рубашке ходи.
— Застали вы тут кого?
— Не! Где ж! Я не застал. 30 лет при столпе живу. Никого не было. В старину жили Ксенофонт и Иосаф иеромонахи, те ведь и пещеры ископали. От них здешняя святыня пошла.
— Давно это, батюшка?
— А кто ж знает? Этого знать никто не может. Сказывает так народ, какие старики старые, что от дедов ещё слыхом слыхали. В житиях пишется, будто 250 лет тому будет, стало, ещё при татарском царстве.
— Вот ещё когда! Значит, уж и тогда монастырь здесь был?
— И нет же, нет! Никакого монастыря не было… дичь одна… леса страшнеющие… зверье. Ну и они пришли в пустыню спасаться… вот как Иоанн, Предтеча Христов, спасался…
— Стало быть, они уже монастырь обосновали?
— Опять же это никому неизвестно. Пришли они из страны иноземной дальней, Сицилия прозывается. Через всякие народы дикие и царства басурманские прошли. И икону чудотворную с собою на руках принесли, Божьей Матушки Сицилийской… вот что в монастыре у нас…
— Вы вот иеромонахами называли их, батюшка, стало быть, монастырь при них был?…
— Никому это не известно, потому что дело давнее!… А поминает их все народ так-то, исстари. Кто из жителей здешних принесёт, бывало, книжку поминальную к проскомидии, — у каждого первым долгом писаны те самые иеромонахи Ксенофонт и Иосаф. Что с Острогожска, что с Крутояка народ, что Лысок али с нашего Селявного — всё одно. Со старины так ведётся. Бог знает, с каких времён.
----
Мы осмотрели, прежде всего, пещерный храм, за которым начинаются пещеры. Храм вырублен в скале довольно высокими сводами на массивных столбах из того же известняка, расписанных со всех четырёх сторон так же, как и стены, полинявшими иконами, прямо по сырцу скалы. Убогое убранство храма ржавеет и тлеет неудержимо в этой вечно сырой атмосфере, насыщенной испарениями извести. Живопись съедается и тускнеет ещё быстрее. Впрочем храм этот в настоящее время без престола, для которого оставлено только место в маленьком алтарике. Один раз в году, на Успенье, сюда приходит крестным ходом монастырская братия из Дивногорской обители и служит тут службы. Нужно думать поэтому, что и храм этот был устроен в старое время во имя Успенья Пресвятой Богородицы.
Запустевший храм, скорее всего, возник ещё при первых пещерокопателях — Ксенофонте и Иосафе. Недаром с ним, а не с каким-нибудь другим столпом Больших или Малых Див, связано нахождение древнейшей святыни обители — образа Сицилийской Богоматери. Если икона эта постоянно пребывала в старину на этом столпе, как уверяет предание, и если в наше время она и обретена была на нём же, то трудно сомневаться, что на этом самом месте должно было быть и первоначальное поселение благочестивых отшельников, пришедших из далёких стран пустынничать в дебрях придонских.
Пещеры уходят далеко в глубину меловых толщ, то поднимаясь вверх, то опускаясь, и чем глубже спускаются, тем душнее становится в них; сырость сочится по стенам и сводам сквозь трещины и незримые поры известняка, будто слезы этой мрачной могилы.
Деревянные доски дешёвых крестьянских икон, расставленные благочестивою рукою богомольцев в разных впадинах и закоулках пещер, слезли и почернели от гнили, уничтожающей их в течение какого-нибудь десятка лет… Они одни сколько-нибудь разнообразят унылое однообразие этих длинных подземных коридоров из белого мела, точащих свои вечные слезы, и только кое-где по сводам по русскому обычаю нанесены кресты, накопчённые свечою усердного богомольца, чтобы отогнать нечистую силу из этого царства тьмы.
Мы заглянули наверх в единственную жилую келейку с крошечным окошком. Она теперь пуста, как и все пещеры.
----
Однако и в пределы могилы успела забраться живая жизнь. При выходе из этих душных склепов, я вдруг увидел у наружной двери храма, старательно спрятанное в тёмную складку камней гнездо ласточки, все навзрез полное, как коробочка спичками, раскрытыми жёлтыми ротиками…
— Уже третье завелось! — с ласковою улыбкою обратился к нам старец, осторожно припирая тяжёлую дверь, чтобы не спугнуть доверчивых птичек.

__NOTOC__
 
'''Марков''':
* Василий Васильевич Марков (1834—1883) — русский писатель, поэт, переводчик
* Евгений Львович Марков (1835—1903) — русский писатель-путешественник
* Николай Евгеньевич Марков (1866—1945) — русский политик, коллежский советник, инженер-архитектор
* Николай Фёдорович Марков (1862—1911) — русский церковный писатель, сотрудник Священного Синода
Энцикопедические статьи
* Марков, Александр Иванович («Военная энциклопедия»)
* Марков, Алексей Алексеевич («Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона»)
* Марков, Алексей Константинович («Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона»)
* Марков, Алексей Тарасович («Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона»)
* Марков, Андрей Андреевич («Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона»)
* Марков, Василий Васильевич («Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона»)
* Марков, Владислав Львович («Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона»)
* Марков, Евгений Иванович («Военная энциклопедия»)
* Марков, Евгений Львович («Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона»)
* Марков, Михаил Александрович («Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона»)
* Марков, Николай Петрович («Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона»)
* Марков, Павел Алексеевич («Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона»)

Глава 3. Маяцкое городище
 
От столпов нужно ещё долго карабкаться по меловым осыпям, чтобы достигнуть верхнего плоскогорья.
Тут уже равнина на несколько вёрст кругом. Над самым столпищем Больших Див виден довольно ещё высокий земляной вал; он правильным четырёхугольником охватывает небольшую полянку величиною около десятины, покрытую давно осевшими и уже полураскопанными курганами.
Это древнее Маяцкое городище.
Нас поджидал здесь местный урядник с сотским, которым было поручено показать нам недавно раскопанную любопытную могилу.
— А эти курганы давно копали? — спросил я сотского, пожилого умно смотревшего мужика.
Сотский безнадёжно махнул рукою:
— Да тут, почитай, уж и копать нечего! С коих пор народ сюда ударился! Несколько, может, годов, я ещё махоньким был, — все тут, бывало, копались. Чего-чего только отсюда не волокли, из курганов этих самых…
— Что ж такое находили?
— Да всякую всячину!… И ножи железные, и деньги, серёжки разные… Мало ли чего!… Только, должно, не нашей российской работы, с нашим не сходственно.
— А купить у кого-нибудь можно? Осталось ещё что-нибудь?
— Кто его знает… Что-то не в примету. Оставлять кто ж будет? На какой ему ляд? Мещанам больше крутояцким сбывают, когда базар… Нет-нет, ан копеечек пятьдесят гляди и наберёт… А ему-то оно не покупное, за что ни продал — всё барыш! — благоразумно рассудил сотский.
В заднем углу окопа мы наткнулись на какую-то яму, по-видимому, не очень давно засыпанную!
— А это что?
— А это монахи засыпали. Прежде колодезь сухой был. Глубок — меры нет! Под самый Дон проходил, сказывали старики… Да бык монастырский в него провалился, с тех пор и засыпали…
— Лазал, стало, кто в него прежде, спускался туда?
— Ну, этого не умею вам сказать… Болтают много, да брешут, должно.
— А что болтают?
— О-о! Пустое всякое… Будто, вишь, провалились туда в старину прохожие какие-то… Так слышали под землей пение церковное… И будто опять ходы из того колодца потайные под всю гору, даже до монастыря самого… Так, думается, сказки бабьи плетут…
Делалось очевидным, что мнимый колодезь был ничто иное, как ''тайник'', которым старинные обитатели Маяцкого городища спускались к реке, а может быть, и в подземелья свои.
Другой такой тайник был случайно открыт при постройке Дивногорского монастыря, на месте нынешней трапезы, всего верстах в 3 от Маяцкого городища. Вообще тайники для незаметного прохода к воде были неизбежными принадлежностями старинных укреплений на случай их осады.
В «строенной книге 1648 г. на город Коротояк», видный нам теперь за 7 верст, как раз напротив Больших Див, пишется, между прочим: «А от тое середней проезжей ''воденые тайницкие'' башни из города под гору к реке Дону до воды, ''где быть впредь тайнику'', по мере того места из города до воды, ''где быть тайнику и тайничному колодезю'' того места тридцать три сажени».
«Тайничный колодезь» Маяцкого городища, к которому вёл из средины окопов сквозь толщи скал засыпанный теперь монахами тайник, существует до сих пор у подножия Больших Див, и главный столп этих Див, в котором иссечён осмотренный нами пещерный храм, исстари называется в народе «''столп'', что над колодцем».
----
Могила, которую нам показал урядник, саженях в ста от Маяцкого городища. Все поле по пути к ней и все поле кругом неё на большое пространство, везде, где только я шёл, покрыто чуть не сплошь мелкими черепками самой разнообразной глиняной посуды: красной, жёлтой, серой, белой, чёрной, хорошо выжженной и иногда разукрашенной бесхитростными узорами. Но курганов не видно; даже над раскопанною могилою — никакого следа кургана. Скорее можно заметить над нею некоторое углубление почвы. Таких углублений, как бы от осадки земли над пустотою, виднеется по полю очень много; иногда они тянутся правильными рядами, как дома вдоль улицы. Нет сомнения, что мы попираем почву какого-то глубоко древнего, многолюдного сельбища, и по всей вероятности эти углубления при раскопке оказались бы рядами могил.
Раскопанная могила довольно оригинального вида: в неё ведет боковой спуск, через который явилась возможность очистить маленький круглый склепик с плоским потолком из крепкой известковой почвы от набившейся в него земли и мусора. Могила обнаружилась совершенно случайно, потому что в неё неожиданно провалилась пасшаяся на поле корова из селявинского стада. Прежде, чем молва о ней дошла до слуха местной полиции, селявинские мужики, уже давно набившие руку на самовольных раскопках Маяцкого городища, разумеется, сейчас же бросились добывать в ней клады. Вместо кладов посредине склепика оказался полуистлевший дубовый ящик, гораздо короче и выше обыкновенных гробов; народ, привыкший считать гробом длинную и низенькую домовину, где покойник может вытянуться по-христиански во весь свой рост, честно сложив на груди руки крестом, вероятно, по этой причине и не признал его гробом, а просто ящиком.
В ящиках были кости чрезвычайно сухие и тонкие, потемневшие, как кофе. Вероятно, труп был посажен в этот ящик в согнутом положении, как это часто встречается в древних могилах.
Мы могли осмотреть только уцелевшую часть костей и зубов, совсем ещё крепких, обломки как уголь чёрного и как уголь хрупкого дуба да кусочки словно испепелившейся бурой материи, вроде грубой саржи. Всё остальное улетучилось неведомо куда. Между тем, по рассказам мужиков, напавших на эту могилу, которых мы потом опрашивали на селе, и по рассказам сотского, видевшего их находки, в могиле найдены были довольно характерные вещи.
В сундуке вместе с костями оказались три перстня с камнями вроде кошачьего глаза, а рядом с сундуком стоял «кугелян» (круглый кувшин), по-видимому, пустой, ибо внутри он был совершенно чист. С другой стороны сундука была найдена в деревянном истлевшем футляре обёрнутая в кусок аксамита или бархата, большая медаль, вершка 3? в диаметре, из какой-то золотистой массы, которая сейчас же сломалась пополам, с беловатым взломом, в грубых мужицких руках. На медали этой, по словам сотского, был изображён «змей с крыльями». Когда полиция донесла начальству об этой находке, кугелян и перстни успели отобрать от мужиков и переслать в археологическую комиссию, но медали, которая могла бы более всего пролить света на принадлежность могилы тому или другому племени, разыскать не удалось. По мнению местного исследователя, она напоминает медную медаль с изображением крылатых ангелов и древнееврейскою надписью, которая была найдена в 1887 г. в земле Войска Донского у Аксайской станицы и признается за хазарскую.
----
Побродив вдоволь по полям, окружающим Маяцкое городище, я присел усталый на одном из курганов его. У ног моих за причудливыми меловыми обелисками Больших Див, которые были мне теперь видны с затылка и сверху, ещё, кажется, более странные, чем они казались снизу, стелилась привольным раздольем глубоко и далеко внизу, зелёная низина донских разливов, сливавшаяся в этом месте с такими же зелёными и широкими лугами Тихой Сосны. Они были густо усеяны, словно бесчисленными гнёздами грибов, стогами недавно скошенного сена, среди которых чуть ли не также часто краснели, желтели, белели, чернели рассыпавшиеся по этим обильным лугам стада коров и лошадей.
Гигантским синим змеем извивался по этим лугам, свёртываясь в прихотливые кольца, огибая свои многочисленные острова и косы, красавец Дон, задвинутый от горизонта обрывистыми берегами Коротояка.
Гора Больших Див, на которой я теперь был, выступала каменным мысом между двумя сливавшимися речными долинами, и с неё, как с сторожевой башни, далеко видна была вся окрестная местность.
Недаром древнее городище, венчающее эту угловую гору, называется Маяцким. Это, действительно, самое подходящее место для «маяка», дозорной вышки, с которой, в случае приближения с какой бы то ни было стороны вражьих ратей, так удобно было подавать за десятки вёрст сигнальные знаки, зажигая приготовленные заранее костры.
По природной неприступности своей со стороны обеих долин и по важности своего положения при впадении в Дон одной из главных порубежных рек место это всегда и у всех племён, здесь живших, должно было иметь особенное значение. Немудрено поэтому, что просторное темя этой горы представляет из себя одно сплошное городище и, по всей вероятности, один сплошной могильник.
Валы и сторожи Московского царства, несомненно, были здесь только позднейшими наследниками древнейших укреплений и сельбищ разных исчезнувших теперь народностей. Хазары и половцы — владыки Дона вплоть до нашествия татар — не могли не иметь своих поселений на таком «причинном месте» великой реки, так что среди попираемого теперь нами неведомого праха, неведомых насыпей, неведомых черепков не может не быть остатков хазарского и половецкого племени, последовательно владевших друг за другом берегами Дона.
Но, конечно, и эти уже вполне исторические народы селились здесь на разрушенных гнёздах каких-нибудь ещё более древних обитателей Дона, которых история рисует в туманной полутьме отрывочными и сбивчивыми намёками, путая их под шаткими названиями то скифов, то роксолан, то аримаспов, то сарматов, а ничего определённого не зная о них.
Кому именно из этого длинного ряда чередующихся друг за другом племён нужно приписать поклонение Большим Дивам как языческой святыне, не в силах решить, разумеется, современная археология.
Но вообще можно заметить, изучая исторические местности, что они почти всегда избираются не по прихоти людей, а по роковой необходимости. Выбора обыкновенно не бывает, и племя-победитель, вытеснившее прежних хозяев страны, волею-неволею водворяется в его же угодьях: черпает воду там же, где они ее черпали, высаживается на берег в том же укромном уголку берега, где они высаживались, подсыпает их же разрушенные валы на том месте, на котором одном только и удобно защищаться. Скажу более: при поразительном сходстве быта и верований самых, по-видимому, разнородных племён, особенно же полудиких, даже святыни побеждённых, чтимые ими ключи, пещеры, камни, деревья становятся почти всегда святынями и для новых посельников.
Оттого-то, например, камень Соломонова храма, почитавшийся туземцами Палестины ещё до Авраама и Мельхиседека, последовательно становился святыней у евреев, христиан и магометан, приравнивающих его теперь к знаменитому камню Меккской Каабы; а многие прославленные христианские монастыри возникли на месте древних языческих капищ.
Исследователю древностей не следует забывать этого исторического закона своего рода. Можно смело утверждать, что если покопаться глубже, то в основе многих из современных наших святынь, прославленных с древности, окажется какая-нибудь упразднённая в своё время и заменённая ею дохристианская святыня.
Славянин-язычник с его старою верою в вещие дубы, в криницы и источники и потом, став христианином, не был лишён дорогих его сердцу святых ключей с целебною водою и деревьев, на которых обретаются чудотворные иконы.
Я твёрдо уверен, что и в Больших Дивах, и в теперешнем Дивногорском монастыре, и в соседнем ему Шатрище — во всей этой исторической горе, полной древних христианских святынь, древних могил, древних городищ — некогда существовали весьма важные языческие святыни, несомненные следы которых сохранились до нас и в пещерах, ископанных неведомою рукою, неведомо когда, с их тайниками и колодезями, и в утёсах-истуканах, носящих знаменательное имя Див.
----
Для охраны рубежей Московского царства местность Больших Див во всяком случае имела большое значение.
Река Тихая Сосна, устье которой защищалось валами Маяцкого городища, служила в течение долгого времени почти на всём протяжении своём пограничною линией, или, как называли тогда, «Чертою» русского государства, отделяя его малолюдные ещё украины с «крымской стороны» Дона от «дикия страны», от «пустопорожней земли дикаго поля», по которой беспрерывно рыскали и налетали на Русь «изгоном» крымские кочевники.
Через Тихую Сосну шёл и знаменитый в русских летописях Кальмиусский шлях, которым так часто двигались от Азовского моря ордынские полчища.
«А на реке на Сосне, от Дону вёрст с 30-ть, каменный брод, ''а в том броде лежит дорога Калмиусская'', — говорится в Книге Большого Чертежа, — ''и тут Сосна перелезти''».
По Тихой Сосне с самого конца XVI в. ставились земляные и рубленые «городки», «опасные острожки» и сторожи, броды перебивались цепями и кольями; река эта составляла прямое продолжение той громадной защитной линии, которая шла то сплошными земляными валами, то прикрытыми речкою отдельными укреплениями от берегов ближайших днепровских притоков на северо-восток берегами Сосны, Дона, Воронежа, Усмани к Тамбовскому и Рязанскому краю, упираясь другим своим концом в притоки Волги и преграждая собою, как неохватная Китайская стена своего рода, пути хищникам в области Московские.
В пределах теперешней Курской, Харьковской и Воронежской губернии она называлась Белгородскою чертою. Вдоль неё и от неё вглубь степи, до самых улусов татарских, постоянно разъезжали с весны до глубокой осени, «покуда снеги глубокие не укинут», станичники со своими вожами, «смотрели сакмы» и клали «дозорныя памятки» в указных местах.
Я недавно ещё проехал во всю его длину тридцативёрстный вал с земляными городками, насыпанный при царе Михаиле Фёдоровиче между речкою Валуём и Тихою Сосною, от бывшего города Ливенска (теперь слобода Ливенки) до города Бирюча, что до сих пор еще тянется своим чёрным горбом, совсем почти нетронутый, среди ржаных и овсяных полей. От конца этого вала шла частая цепь укреплённых городков по левому берегу Тихой Сосны, защищая её броды и перелазы и сторожа «приход со степи воинских ордынских людей»; теперешние города Бирюч и Острогожск и бывшие города Верхососенск, Олыпанск, Усерд были в числе этих укреплений; дальше защитная черта поворачивала уже по Дону, и Коротояк, стоящий как раз против Больших Див через долину Сосны, был первым защитным пунктом на этом повороте; за ним уже следовали дальше по берегу Дона Урыв, Боршев, Костенек и другие городки, большею частью обратившиеся теперь в села, продолжавшиеся потом от Червлёного Яра вверх по течению р. Воронежа.
Коротояк был построен только в 1648 г., когда Маяцкое городище на горе Больших Див называлось уже «старинным городищем». Несомненно, что в это старинное время оно играло ту же роль в защите рубежа русского, какую стал потом играть Коротояк.
По указу царя Алексея Михайловича стольник и воевода Михайло Яковлев «приехал на государеву цареву и великаго князя службу и с государевыми служилыми людьми разных городов, с переведенцы на реку Дон ''разcматривал угожих и крепких мест и короулистых; где пристойно на реке Дону устроити'' государев царев и великаго князя Алексея Михаиловича всея Руси город Коротояк».
Ему наказано было осмотреть «''татаркие перелазы и броды, и леса, иржавцы, и болота, и чем те татарские перелазы и броды мочно закрепить'' и в степных лесах ''где пристойно засеки засечь и'' на татарских проходах ''где пристойно земляной вал зделати и стоялые остроги устроити''».
И стольник Яковлев, исполнив указ царский, доносил, что «тот новый город Коротояк устроен в угожьем месте, и в крепком, ''и у лесу, и у воды'', и от приходу воинских людей стал тот новый город Коротояк ''к заступлению''. ''И в степь'' с того новаго города Коротояка за реку ''за Дон на Ногайскую сторону'' (т. е. левую) ''видит далеко'' верст на 20 и больши, а за реку за Тихою Сосну на Крымскою сторону в степь видит с того новаго города Коротояка верст на 15 и больши».
В этом отзыве строителя-стольника в коротких и метких словах, свойственных языку старины, превосходно высказаны все задачи, ради которых строились тогда городки защитной Украинской черты.
Ими хорошо освещается также и обычная жизнь тогдашней Украины.
С высоты Маяцкого городища, как и с былых рубленых башен «Крутояка», торчащего прямо перед мною на кручах Донского берега, точно также далеко видно в степь и в Ногайскую, и в Крымскую сторону; и кроме того недалеко видны течения обеих рек, Тихой Сосны и Дона, в который впадает она…
Такое над всем владычествующее и вместе недоступное место естественно должно было исстари стать важною твердынею для обитавших кругом племён и одним из главных их поселений.

__NOEDITSECTION__
Действие третье
 
 
 Сидят теперь внизу под лестницей… А говорю — «пожалуйте наверх, нешто, говорю, можно так», — плачут. «Папаша, говорят, не знаем где. Не дай бог, говорят, сгорел». Выдумали! И на дворе какие-то… тоже раздетые.
 Вот это серенькое возьми… И вот это… Кофточку тоже… И эту юбку бери, нянечка… Что же это такое, боже мой! Кирсановский переулок сгорел весь, очевидно… Это возьми… Это возьми… ''(Кидает ей на руки платье.)'' Вершинины бедные напугались… Их дом едва не сгорел. Пусть у нас переночуют… домой их нельзя пускать… У бедного Федотика все сгорело, ничего не осталось…
 Ферапонта позвала бы, Олюшка, а то не донесу…
 Не дозвонишься… ''(В дверь.)'' Подите сюда, кто там есть!
 
Какой это ужас. И как надоело!
 
Вот возьми снеси вниз… Там под лестницей стоят барышни Колотилины… отдай им. И это отдай…
 Слушаю. В двенадцатом году Москва тоже горела. Господи ты боже мой! Французы удивлялись.
 Иди, ступай…
 Слушаю. ''(Уходит.)'' 
 Нянечка, милая, всё отдавай. Ничего нам не надо, всё отдавай, нянечка… Я устала, едва на ногах стою… Вершининых нельзя отпускать домой… Девочки лягут в гостиной, Александра Игнатьича вниз к барону… Федотика тоже к барону, или пусть у нас в зале… Доктор, как нарочно, пьян, ужасно пьян, и к нему никого нельзя. И жену Вершинина тоже в гостиной.
 Олюшка милая, не гони ты меня! Не гони!
 Глупости ты говоришь, няня. Никто тебя не гонит.
 Родная моя, золотая моя, я тружусь, я работаю… Слаба стану, все скажут: пошла! А куда я пойду? Куда? Восемьдесят лет. Восемьдесят второй год…
 Ты посиди, нянечка… Устала ты, бедная… ''(Усаживает ее.)'' Отдохни, моя хорошая. Побледнела как!
 
 Там говорят, поскорее нужно составить общество для помощи погорельцам. Что ж? Прекрасная мысль. Вообще нужно помогать бедным людям, это обязанность богатых. Бобик и Софочка спят себе, спят, как ни в чем не бывало. У нас так много народу везде, куда ни пойдешь, полон дом. Теперь в городе инфлюэнца, боюсь, как бы не захватили дети.
 В этой комнате не видно пожара, тут покойно…
 Да… Я, должно быть, растрепанная. ''(Перед зеркалом.)'' Говорят, я пополнела… и не правда! Ничуть! А Маша спит, утомилась, бедная… ''(Анфисе холодно.)'' При мне не смей сидеть! Встань! Ступай отсюда!
 
И зачем ты держишь эту старуху, не понимаю!
 Извини, я тоже не понимаю…
 Ни к чему она тут. Она крестьянка, должна в деревне жить… Что за баловство! Я люблю в доме порядок! Лишних не должно быть в доме. ''(Гладит ее по щеке.)'' Ты, бедняжка, устала! Устала наша начальница! А когда моя Софочка вырастет и поступит в гимназию, я буду тебя бояться.
 Не буду я начальницей.
 Тебя выберут, Олечка. Это решено.
 Я откажусь. Не могу… Это мне не по силам… ''(Пьет воду.)'' Ты сейчас так грубо обошлась с няней… Прости, я не в состоянии переносить… даже в глазах потемнело…
 Прости, Оля, прости… Я не хотела тебя огорчать.
 
 Пойми, милая… мы воспитаны, быть может, странно, но я не переношу этого. Подобное отношение угнетает меня, я заболеваю… я просто падаю духом!
 Прости, прости… ''(Целует ее.)'' 
 Всякая, даже малейшая грубость, неделикатно сказанное слово волнует меня…
 Я часто говорю лишнее, это правда, но согласись, моя милая, она могла бы жить в деревне.
 Она уже тридцать лет у нас.
 Но ведь теперь она не может работать! Или я тебя не понимаю, или же ты не хочешь меня понять. Она не способна к труду, она только спит или сидит.
 И пускай сидит.
 Как пускай сидит? Но ведь она же прислуга. ''(Сквозь слезы.)'' Я тебя не понимаю, Оля. У меня нянька есть, кормилица есть, у нас горничная, кухарка… для чего же нам еще эта старуха? Для чего?
 
 В эту ночь я постарела на десять лет.
 Нам нужно уговориться, Оля. Раз навсегда… Ты в гимназии, я — дома, у тебя ученье, у меня — хозяйство. И если я говорю что насчет прислуги, то знаю, что говорю; я знаю, что го-во-рю… И чтоб завтра же не было здесь этой старой воровки, старой хрычовки… ''(стучит ногами)'' этой ведьмы!.. Не сметь меня раздражать! Не сметь! ''(Спохватившись.)'' Право, если ты не переберешься вниз, то мы всегда будем ссориться. Это ужасно.
 
 Где Маша? Нам пора бы уже домой. Пожар, говорят, стихает. ''(Потягивается.)'' Сгорел только один квартал, а ведь был ветер, вначале казалось, горит весь город. ''(Садится.)'' Утомился. Олечка моя милая… Я часто думаю: если бы не Маша, то я на тебе б женился, Олечка. Ты очень хорошая… Замучился. ''(Прислушивается.)'' 
 Что?
 Как нарочно, у доктора запой, пьян он ужасно. Как нарочно! ''(Встает.)'' Вот он идет сюда, кажется… Слышите? Да, сюда… ''(Смеется.)'' Экий какой, право… Я спрячусь. ''(Идет в угол к шкапу.)'' Этакий разбойник.
 Два года не пил, а тут вдруг взял и напился… ''(Идет с Наташей в глубину комнаты.)'' 
 
 Черт бы всех побрал… подрал… Думают, я доктор, умею лечить всякие болезни, а я не знаю решительно ничего, все позабыл, что знал, ничего не помню, решительно ничего.
 
Черт бы побрал. В прошлую среду лечил на Засыпи женщину — умерла, и я виноват, что она умерла. Да… Кое-что знал лет двадцать пять назад, а теперь ничего не помню. Ничего… В голове пусто, на душе холодно. Может быть, я и не человек, а только делаю вид, что у меня руки и ноги… и голова; может быть, я и не существую вовсе, а только кажется мне, что я хожу, ем, сплю. ''(Плачет.)'' О, если бы не существовать! ''(Перестает плакать, угрюмо.)'' Черт знает… Третьего дня разговор в клубе; говорят, Шекспир, Вольтер… Я не читал, совсем не читал, а на лице своем показал, будто читал. И другие тоже, как я. Пошлость! Низость! И та женщина, что уморил в среду, вспомнилась… и все вспомнилось, и стало на душе криво, гадко, мерзко… пошел, запил…
 
 Здесь посидим. Сюда никто не войдет.
 Если бы не солдаты, то сгорел бы весь город. Молодцы! ''(Потирает от удовольствия руки.)'' Золотой народ! Ах, что за молодцы!
 Который час, господа?
 Уже четвертый час. Светает.
 Все сидят в зале, никто не уходит. И ваш этот Соленый сидит… ''(Чебутыкину.)'' Вы бы, доктор, шли спать.
 Ничего-с… Благодарю-с. ''(Причесывает бороду.)'' 
 Назюзюкался, Иван Романыч! ''(Хлопает по плечу.)'' Молодец! , говорили древние.
 Меня всё просят устроить концерт в пользу погорельцев.
 Ну, кто там…
 Можно бы устроить, если захотеть. Марья Сергеевна, например, играет на рояле чудесно.
 Чудесно играет!
 Она уже забыла. Три года не играла… или четыре.
 Здесь в городе решительно никто не понимает музыки, ни одна душа, но я, я понимаю и честным словом уверяю вас, Марья Сергеевна играет великолепно, почти талантливо.
 Вы правы, барон. Я ее очень люблю, Машу. Она славная.
 Уметь играть так роскошно и в то же время сознавать, что тебя никто, никто не понимает!
 Да… Но прилично ли ей участвовать в концерте?
 
Я ведь, господа, ничего не знаю. Может быть, это и хорошо будет. Должен признаться, наш директор хороший человек, даже очень хороший, умнейший, но у него такие взгляды… Конечно, не его дело, но все-таки, если хотите, то я, пожалуй, поговорю с ним.
 
 На пожаре я загрязнился весь, ни на что не похож.
 
Вчера я мельком слышал, будто нашу бригаду хотят перевести куда-то далеко. Одни говорят, в Царство Польское, другие — будто в Читу.
 Я тоже слышал. Что ж? Город тогда совсем опустеет.
 И мы уедем!
 Вдребезги!
 
 Разбить такую дорогую вещь — ах, Иван Романыч, Иван Романыч! Ноль с минусом вам за поведение!
 Это часы покойной мамы.
 Может быть… Мамы так мамы. Может, я не разбивал, а только кажется, что разбил. Может быть, нам только кажется, что мы существуем, а на самом деле нас нет. Ничего я не знаю, никто ничего не знает. ''(У двери.)'' Что смотрите? У Наташи романчик с Протопоповым, а вы не видите… Вы вот сидите тут и ничего не видите, а у Наташи романчик с Протопоповым… ''(Поет.)'' Не угодно ль этот финик вам принять… ''(Уходит.)'' 
 Да… ''(Смеется.)'' Как все это в сущности странно!
 
Когда начался пожар, я побежал скорей домой; подхожу, смотрю — дом наш цел и невредим и вне опасности, но мои две девочки стоят у порога в одном белье, матери нет, суетится народ, бегают лошади, собаки, и у девочек на лицах тревога, ужас, мольба, не знаю что; сердце у меня сжалось, когда я увидел эти лица. Боже мой, думаю, что придется пережить еще этим девочкам в течение долгой жизни! Я хватаю их, бегу и все думаю одно: что им придется пережить еще на этом свете!
 
Прихожу сюда, а мать здесь, кричит, сердится.
 
И когда мои девочки стояли у порога в одном белье, босые, и улица была красной от огня, был страшный шум, то я подумал, что нечто похожее происходило много лет назад, когда набегал неожиданно враг, грабил, зажигал… Между тем, в сущности, какая разница между тем, что есть и что было! А пройдет еще немного времени, каких-нибудь двести-триста лет, и на нашу теперешнюю жизнь также будут смотреть и со страхом, и с насмешкой, все нынешнее будет казаться и угловатым, и тяжелым, и очень неудобным, и странным. О, наверное, какая это будет жизнь, какая жизнь! ''(Смеется.)'' Простите, я опять зафилософствовался. Позвольте продолжать, господа. Мне ужасно хочется философствовать, такое у меня теперь настроение.
 
Точно спят все. Так я говорю: какая это будет жизнь! Вы можете себе только представить… Вот таких, как вы, в городе теперь только три, в следующих поколениях — больше, все больше и больше, и придет время, когда все изменится по-вашему, жить будут по-вашему, а потом и вы устареете, народятся люди, которые будут лучше вас… ''(Смеется.)'' Сегодня у меня какое-то особенное настроение. Хочется жить чертовски… ''(Поет.)'' Любви все возрасты покорны, ее порывы благотворны… ''(Смеется.)'' 
 Трам-там-там…
 Трам-там…
 Тра-ра-ра?
 Тра-та-та. ''(Смеется.)'' 
 
 Погорел, погорел! Весь дочиста!
 
 Что ж за шутки. Все сгорело?
 Все дочиста. Ничего не осталось. И гитара сгорела, и фотография сгорела, и все мои письма… И хотел подарить вам записную книжечку — тоже сгорела.
 
 Нет, пожалуйста, уходите, Василий Васильич. Сюда нельзя.
 Почему же это барону можно, а мне нельзя?
 Надо уходить, в самом деле. Как пожар?
 Говорят, стихает. Нет, мне положительно странно, почему это барону можно, а мне нельзя? ''(Вынимает флакон с духами и прыскается.)'' 
 Трам-там-там.
 Трам-там.
 Пойдемте в залу.
 Хорошо-с, так и запишем. Мысль эту можно б боле пояснить, да боюсь, как бы гусей не раздразнить… ''(Глядя на Тузенбаха.)'' Цып, цып, цып…
 
 Как накурил этот Соленый… ''(В недоумении.)'' Барон спит! Барон! Барон!
 Устал я, однако… Кирпичный завод… Это я не брежу, а в самом деле, скоро поеду на кирпичный завод, начну работать… Уже был разговор. ''(Ирине нежно.)'' Вы такая бледная, прекрасная, обаятельная… Мне кажется, ваша бледность проясняет темный воздух, как свет… Вы печальны, вы недовольны жизнью… О, поедемте со мной, поедемте работать вместе!
 Николай Львович, уходите отсюда.
 Вы здесь? Я не вижу. ''(Целует Ирине руку.)'' Прощайте, я пойду… Я гляжу на вас теперь, и вспоминается мне, как когда-то давно, в день ваших именин, вы, бодрая, веселая, говорили о радостях труда… И какая мне тогда мерещилась счастливая жизнь! Где она? ''(Целует руку.)'' У вас слезы на глазах. Ложитесь спать, уж светает… начинается утро… Если бы мне было позволено отдать за вас жизнь свою!
 Николай Львович, уходите! Ну, что право…
 Ухожу… ''(Уходит.)'' 
 Ты спишь, Федор?
 А?
 Шел бы домой.
 Милая моя Маша, дорогая моя Маша…
 Она утомилась. Дал бы ей отдохнуть, Федя.
 Сейчас уйду… Жена моя хорошая, славная… Люблю тебя, мою единственную…
 .
 Нет, право, она удивительная. Женат я на тебе семь лет, а кажется, венчались только вчера. Честное слово. Нет, право, ты удивительная женщина. Я доволен, я доволен, я доволен!
 Надоело, надоело, надоело… ''(Встает и говорит сидя.)'' И вот не выходит у меня из головы… Просто возмутительно. Сидит гвоздем в голове, не могу молчать. Я про Андрея… Заложил он этот дом в банке, и все деньги забрала его жена, а ведь дом принадлежит не ему одному, а нам четверым! Он должен это знать, если он порядочный человек.
 Охота тебе, Маша! На что тебе? Андрюша кругом должен, ну, и бог с ним.
 Это во всяком случае возмутительно. ''(Ложится.)'' 
 Мы с тобой не бедны. Я работаю, хожу в гимназию, потом уроки даю… Я честный человек. Простой… , как говорится.
 Мне ничего ненужно, но меня возмущает несправедливость.
 
Ступай, Федор.
 Ты устала, отдохни с полчасика, а я там посижу, подожду. Спи… ''(Идет.)'' Я доволен, я доволен, я доволен. ''(Уходит.)'' 
 В самом деле, как измельчал наш Андрей, как он выдохся и постарел около этой женщины! Когда-то готовился в профессора, а вчера хвалился, что попал, наконец, в члены земской управы. Он член управы, а Протопопов председатель… Весь город говорит, смеется, и только он один ничего не знает и не видит… И вот все побежали на пожар, а он сидит у себя в комнате и никакого внимания. Только на скрипке играет. ''(Нервно.)'' О, ужасно, ужасно, ужасно! ''(Плачет.)'' Я не могу, не могу переносить больше!.. Не могу, не могу!..
 
 ''(Громко рыдает.)'' Выбросьте меня, выбросьте, я больше не могу!..
 Что ты, что ты? Милая!
 Куда? Куда все ушло? Где оно? О, боже мой, боже мой! Я все забыла, забыла… у меня перепуталось в голове… Я не помню, как по-итальянски окно или вот потолок… Все забываю, каждый день забываю, а жизнь уходит и никогда не вернется, никогда, никогда мы не уедем в Москву… Я вижу, что не уедем…
 Милая, милая…
 О, я несчастная… Не могу я работать, не стану работать. Довольно, довольно! Была телеграфисткой, теперь служу в городской управе и ненавижу, презираю все, что только мне дают делать… Мне уже двадцать четвертый год, работаю уже давно, и мозг высох, похудела, подурнела, постарела, и ничего, ничего, никакого удовлетворения, а время идет, и все кажется, что уходишь от настоящей прекрасной жизни, уходишь все дальше и дальше, в какую-то пропасть. Я в отчаянии, я в отчаянии! И как я жива, как не убила себя до сих пор, не понимаю…
 Не плачь, моя девочка, не плачь… Я страдаю.
 Я не плачу, не плачу… Довольно… Ну, вот я уже не плачу. Довольно… Довольно!
 Милая, говорю тебе как сестра, как друг, если хочешь моего совета, выходи за барона!
 
Ведь ты его уважаешь, высоко ценишь… Он, правда, некрасивый, но он такой порядочный, чистый… Ведь замуж выходят не из любви, а только для того, чтобы исполнить свой долг. Я, по крайней мере, так думаю, и я бы вышла без любви. Кто бы ни посватал, все равно бы пошла, лишь бы порядочный человек. Даже за старика бы пошла…
 Я все ждала, переселимся в Москву, там мне встретится мой настоящий, я мечтала о нем, любила… Но оказалось, все вздор, все вздор…
 Милая моя, прекрасная сестра, я все понимаю; когда барон Николай Львович оставил военную службу и пришел к нам в пиджаке, то показался мне таким некрасивым, что я даже заплакала… Он спрашивает: «что вы плачете?» Как я ему скажу! Но если бы бог привел ему жениться на тебе, то я была бы счастлива. Тут ведь другое, совсем другое.
 со свечой проходит через сцену из правой двери в левую молча.
 Она ходит так, как будто она подожгла.
 Ты, Маша, глупая. Самая глупая в нашей семье это ты. Извини, пожалуйста.
 
 Мне хочется каяться, милые сестры. Томится душа моя. Покаюсь вам и уж больше никому, никогда… Скажу сию минуту. ''(Тихо.)'' Это моя тайна, но вы всё должны знать… Не могу молчать…
 
Я люблю, люблю… Люблю этого человека… Вы его только что видели… Ну, да что там. Одним словом, люблю Вершинина…
 Оставь это. Я все равно не слышу.
 Что же делать! ''(Берется за голову.)'' Он казался мне сначала странным, потом я жалела его… потом полюбила… полюбила с его голосом, его словами, несчастьями, двумя девочками…
 Я не слышу, все равно. Какие бы ты глупости ни говорила, я все равно не слышу.
 Э, чуднáя ты, Оля. Люблю — такая, значит, судьба моя. Значит, доля моя такая… И он меня любит… Это все страшно. Да? Не хорошо это? ''(Тянет Ирину за руку, привлекает к себе.)'' О моя милая… Как-то мы проживем нашу жизнь, что из нас будет… Когда читаешь роман какой-нибудь, то кажется, что все это старо, и все так понятно, а как сама полюбишь, то и видно тебе, что никто ничего не знает и каждый должен решать сам за себя… Милые мои, сестры мои… Призналась вам, теперь буду молчать… Буду теперь, как гоголевский сумасшедший… молчание… молчание…
 
 Что тебе нужно? Я не понимаю.
 Я, Андрей Сергеич, уж говорил раз десять.
 Во-первых, я тебе не Андрей Сергеич, а ваше высокоблагородие!
 Пожарные, ваше высокородие, просят, дозвольте на реку садом проехать. А то кругом ездиют, ездиют — чистое наказание.
 Хорошо. Скажи, хорошо.
 
Надоели. Где Ольга?
 
Я пришел к тебе, дай мне ключ от шкапа, я затерял свой. У тебя есть такой маленький ключик.
 подает ему молча ключ. Ирина идет к себе за ширму; пауза.
А какой громадный пожар! Теперь стало утихать. Черт знает, разозлил меня этот Ферапонт, я сказал ему глупость… Ваше высокоблагородие…
 
Что же ты молчишь, Оля?
 
Пора уже оставить эти глупости и не дуться так, здорово-живешь… Ты, Маша, здесь, Ирина здесь, ну вот прекрасно — объяснимся начистоту, раз навсегда. Что вы имеете против меня? Что?
 Оставь, Андрюша. Завтра объяснимся. ''(Волнуясь.)'' Какая мучительная ночь!
 Не волнуйся. Я совершенно хладнокровно вас спрашиваю: что вы имеете против меня? Говорите прямо.
 : «Трам-там-там!»
 Тра-та-та! ''(Ольге.)'' Прощай, Оля, господь с тобой. ''(Идет за ширму, целует Ирину.)'' Спи покойно… Прощай, Андрей. Уходи, они утомлены… завтра объяснишься… ''(Уходит.)'' 
 В самом деле, Андрюша, отложим до завтра… ''(Идет к себе за ширму.)'' Спать пора.
 Только скажу и уйду. Сейчас… Во-первых, вы имеете что-то против Наташи, моей жены, и это я замечаю с самого дня моей свадьбы. Если желаете знать, Наташа прекрасный, честный человек, прямой и благородный — вот мое мнение. Свою жену я люблю и уважаю, понимаете, уважаю и требую, чтобы ее уважали также и другие. Повторяю, она честный, благородный человек, а все ваши неудовольствия, простите, это просто капризы…
 
Во-вторых, вы как будто сердитесь за то, что я не профессор, не занимаюсь наукой. Но я служу в земстве, я член земской управы и это свое служение считаю таким же святым и высоким, как служение науке. Я член земской управы и горжусь этим, если желаете знать…
 
В-третьих… Я еще имею сказать… Я заложил дом, не испросив у вас позволения… В этом я виноват, да, и прошу меня извинить. Меня побудили к тому долги… тридцать пять тысяч… Я уже не играю в карты, давно бросил, но главное, что могу сказать в свое оправдание, это то, что вы девушки, вы получаете пенсию, я же не имел… заработка, так сказать…
 
 Маши здесь нет? ''(Встревоженно.)'' Где же она? Это странно… ''(Уходит.)'' 
 Не слушают. Наташа превосходный, честный человек. ''(Ходит по сцене молча, потом останавливается.)'' Когда я женился, я думал, что мы будем счастливы… все счастливы… Но боже мой… ''(Плачет.)'' Милые мои сестры, дорогие сестры, не верьте мне, не верьте… ''(Уходит.)'' 
 Где Маша? Здесь Маши нет? Удивительное дело. ''(Уходит.)'' 
 
 Оля! Кто это стучит в пол?
 Это доктор Иван Романыч. Он пьян.
 Какая беспокойная ночь!
 
Оля! ''(Выглядывает из-за ширм.)'' Слышала? Бригаду берут от нас, переводят куда-то далеко.
 Это слухи только.
 Останемся мы тогда одни… Оля!
 Ну?
 Милая, дорогая, я уважаю, я ценю барона, он прекрасный человек, я выйду за него, согласна, только поедем в Москву! Умоляю тебя, поедем! Лучше Москвы нет ничего на свете! Поедем, Оля! Поедем!
 
Примечания
 
 
en:The Three Sisters/Act III

I
 
Была темная, осенняя ночь. Старый банкир ходил у себя в кабинете из угла в угол и вспоминал, как пятнадцать лет тому назад, осенью, он давал вечер. На этом вечере было много умных людей и велись интересные разговоры. Между прочим говорили о смертной казни. Гости, среди которых было немало ученых и журналистов, в большинстве относились к смертной казни отрицательно. Они находили этот способ наказания устаревшим, непригодным для христианских государств и безнравственным. По мнению некоторых из них, смертную казнь повсеместно следовало бы заменить пожизненным заключением.
—&nbsp;Я с вами не согласен,&nbsp;— сказал хозяин-банкир.&nbsp;— Я не пробовал ни смертной казни, ни пожизненного заключения, но если можно судить , то, по-моему, смертная казнь нравственнее и гуманнее заключения. Казнь убивает сразу, а пожизненное заключение медленно. Какой же палач человечнее? Тот ли, который убивает вас в несколько минут, или тот, который вытягивает из вас жизнь в продолжение многих лет?
—&nbsp;То и другое одинаково безнравственно,&nbsp;— заметил кто-то из гостей,&nbsp;— потому что имеет одну и ту же цель&nbsp;— отнятие жизни. Государство&nbsp;— не бог. Оно не имеет права отнимать то, чего не может вернуть, если захочет.
Среди гостей находился один юрист, молодой человек лет двадцати пяти. Когда спросили его мнения, он сказал:
—&nbsp;И смертная казнь и пожизненное заключение одинаково безнравственны, но если бы мне предложили выбирать между казнью и пожизненным заключением, то, конечно, я выбрал бы второе. Жить как-нибудь лучше, чем никак.
Поднялся оживленный спор. Банкир, бывший тогда помоложе и нервнее, вдруг вышел из себя, ударил кулаком по столу и крикнул, обращаясь к молодому юристу:
—&nbsp;Неправда! Держу пари на два миллиона, что вы не высидите в каземате и пяти лет.
—&nbsp;Если это серьезно,&nbsp;— ответил ему юрист,&nbsp;— то держу пари, что высижу не пять, а пятнадцать.
—&nbsp;Пятнадцать? Идет!&nbsp;— крикнул банкир.&nbsp;— Господа, я ставлю два миллиона!
—&nbsp;Согласен! Вы ставите миллионы, а я свою свободу!&nbsp;— сказал юрист.
И это дикое, бессмысленное пари состоялось! Банкир, не знавший тогда счета своим миллионам, избалованный и легкомысленный, был в восторге от пари. За ужином он шутил над юристом и говорил:
—&nbsp;Образумьтесь, молодой человек, пока еще не поздно. Для меня два миллиона составляют пустяки, а вы рискуете потерять три-четыре лучших года вашей жизни. Говорю&nbsp;— три-четыре, потому что вы не высидите дольше. Не забывайте также, несчастный, что добровольное заточение гораздо тяжелее обязательного. Мысль, что каждую минуту вы имеете право выйти на свободу, отравит вам в каземате всё ваше существование. Мне жаль вас!
И теперь банкир, шагая из угла в угол, вспоминал всё это и спрашивал себя:
—&nbsp;К чему это пари? Какая польза от того, что юрист потерял пятнадцать лет жизни, а я брошу два миллиона? Может ли это доказать людям, что смертная казнь хуже или лучше пожизненного заключения? Нет и нет. Вздор и бессмыслица. С моей стороны то была прихоть сытого человека, а со стороны юриста&nbsp;— простая алчность к деньгам…
Далее вспоминал он о том, что произошло после описанного вечера. Решено было, что юрист будет отбывать свое заключение под строжайшим надзором в одном из флигелей, построенных в саду банкира. Условились, что в продолжение пятнадцати лет он будет лишен права переступать порог флигеля, видеть живых людей, слышать человеческие голоса и получать письма и газеты. Ему разрешалось иметь музыкальный инструмент, читать книги, писать письма, пить вино и курить табак. С внешним миром, по условию, он мог сноситься не иначе, как молча, через маленькое окно, нарочно устроенное для этого. Всё, что нужно, книги, ноты, вино и прочее, он мог получать по записке в каком угодно количестве, но только через окно. Договор предусматривал все подробности и мелочи, делавшие заключение строго одиночным, и обязывал юриста высидеть ровно пятнадцать лет, с 12-ти часов 14 ноября 1870 г. и кончая 12-ю часами 14 ноября 1885 г. Малейшая попытка со стороны юриста нарушить условия, хотя бы за две минуты до срока, освобождала банкира от обязанности платить ему два миллиона.
В первый год заключения юрист, насколько можно было судить по его коротким запискам, сильно страдал от одиночества и скуки. Из его флигеля постоянно днем и ночью слышались звуки рояля. Он отказался от вина и табаку. Вино, писал он, возбуждает желания, а желания&nbsp;— первые враги узника; к тому же нет ничего скучнее, как пить хорошее вино и никого не видеть. А табак портит в его комнате воздух. В первый год юристу посылались книги преимущественно легкого содержания: романы с сложной любовной интригой, уголовные и фантастические рассказы, комедии и т. п.
Во второй год музыка уже смолкла во флигеле и юрист требовал в своих записках только классиков. В пятый год снова послышалась музыка и узник попросил вина. Те, которые наблюдали за ним в окошко, говорили, что весь этот год он только ел, пил и лежал на постели, часто зевал, сердито разговаривал сам с собою. Книг он не читал. Иногда по ночам он садился писать, писал долго и под утро разрывал на клочки всё написанное. Слышали не раз, как он плакал.
Во второй половине шестого года узник усердно занялся изучением языков, философией и историей. Он жадно принялся за эти науки, так что банкир едва успевал выписывать для него книги. В продолжение четырех лет по его требованию было выписано около шестисот томов. В период этого увлечения банкир между прочим получил от своего узника такое письмо: «Дорогой мой тюремщик! Пишу вам эти строки на шести языках. Покажите их сведущим людям. Пусть прочтут. Если они не найдут ни одной ошибки, то умоляю вас, прикажите выстрелить в саду из ружья. Выстрел этот скажет мне, что мои усилия не пропали даром. Гении всех веков и стран говорят на различных языках, но горит во всех их одно и то же пламя. О, если бы вы знали, какое неземное счастье испытывает теперь моя душа оттого, что я умею понимать их!» Желание узника было исполнено. Банкир приказал выстрелить в саду два раза.
Затем после десятого года юрист неподвижно сидел за столом и читал одно только Евангелие. Банкиру казалось странным, что человек, одолевший в четыре года шестьсот мудреных томов, потратил около года на чтение одной удобопонятной и не толстой книги. На смену Евангелию пошли история религий и богословие.
В последние два года заточения узник читал чрезвычайно много, без всякого разбора. То он занимался естественными науками, то требовал Байрона или Шекспира. Бывали от него такие записки, где он просил прислать ему в одно и то же время и химию, и медицинский учебник, и роман, и какой-нибудь философский или богословский трактат. Его чтение было похоже на то, как будто он плавал в море среди обломков корабля и, желая спасти себе жизнь, жадно хватался то за один обломок, то за другой!
 
II
 
Старик-банкир вспоминал всё это и думал:
«Завтра в 12 часов он получает свободу. По условию, я должен буду уплатить ему два миллиона. Если я уплачу, то всё погибло: я окончательно разорен…»
Пятнадцать лет тому назад он не знал счета своим миллионам, теперь же он боялся спросить себя, чего у него больше&nbsp;— денег или долгов? Азартная биржевая игра, рискованные спекуляции и горячность, от которой он не мог отрешиться даже в старости, мало-помалу, привели в упадок его дела, и бесстрашный, самонадеянный, гордый богач превратился в банкира средней руки, трепещущего при всяком повышении и понижении бумаг.
—&nbsp;Проклятое пари!&nbsp;— бормотал старик, в отчаянии хватая себя за голову.&nbsp;— Зачем этот человек не умер? Ему еще сорок лет. Он возьмет с меня последнее, женится, будет наслаждаться жизнью, играть на бирже, а я, как нищий, буду глядеть с завистью и каждый день слышать от него одну и ту же фразу: «Я обязан вам счастьем моей жизни, позвольте мне помочь вам!» Нет, это слишком!
Единственное спасение от банкротства и позора&nbsp;— смерть этого человека!
Пробило три часа. Банкир прислушался: в доме все спали и только слышно было, как за окнами шумели озябшие деревья. Стараясь не издавать ни звука, он достал из несгораемого шкапа ключ от двери, которая не отворялась в продолжение пятнадцати лет, надел пальто и вышел из дому.
В саду было темно и холодно. Шел дождь. Резкий сырой ветер с воем носился по всему саду и не давал покоя деревьям. Банкир напрягал зрение, но не видел ни земли, ни белых статуй, ни флигеля, ни деревьев. Подойдя к тому месту, где находился флигель, он два раза окликнул сторожа. Ответа не последовало. Очевидно, сторож укрылся от непогоды и теперь спал где-нибудь на кухне или в оранжерее.
«Если у меня хватит духа исполнить свое намерение,&nbsp;— подумал старик,&nbsp;— то подозрение прежде всего падет на сторожа».
Он нащупал в потемках ступени и дверь и вошел в переднюю флигеля, затем ощупью пробрался в небольшой коридор и зажег спичку. Тут не было ни души. Стояла чья-то кровать без постели да темнела в углу чугунная печка. Печати на двери, ведущей в комнату узника, были целы.
Когда потухла спичка, старик, дрожа от волнения, заглянул в маленькое окно.
В комнате узника тускло горела свеча. Сам он сидел у стола. Видны были только его спина, волосы на голове да руки. На столе, на двух креслах и на ковре, возле стола, лежали раскрытые книги.
Прошло пять минут, и узник ни разу не шевельнулся. Пятнадцатилетнее заточение научило его сидеть неподвижно. Банкир постучал пальцем в окно, и узник не ответил на этот стук ни одним движением. Тогда банкир осторожно сорвал с двери печати и вложил ключ в замочную скважину. Заржавленный замок издал хриплый звук, и дверь скрипнула. Банкир ожидал, что тотчас же послышится крик удивления и шаги, но прошло минуты три, и за дверью было тихо по-прежнему. Он решился войти в комнату.
За столом неподвижно сидел человек, не похожий на обыкновенных людей. Это был скелет, обтянутый кожею, с длинными женскими кудрями и с косматой бородой. Цвет лица у него был желтый, с землистым оттенком, щеки впалые, спина длинная и узкая, а рука, которою он поддерживал свою волосатую голову, была так тонка и худа, что на нее было жутко смотреть. В волосах его уже серебрилась седина, и, глядя на старчески изможденное лицо, никто не поверил бы, что ему только сорок лет. Он спал… Перед его склоненною головой на столе лежал лист бумаги, на котором было что-то написано мелким почерком.
«Жалкий человек!&nbsp;— подумал банкир.&nbsp;— Спит и, вероятно, видит во сне миллионы! А стоит мне только взять этого полумертвеца, бросить его на постель, слегка придушить подушкой, и самая добросовестная экспертиза не найдет знаков насильственной смерти. Однако прочтем сначала, что он тут написал».
Банкир взял со стола лист и прочел следующее:
«Завтра в 12 часов дня я получаю свободу и право общения с людьми. Но прежде, чем оставить эту комнату и увидеть солнце, я считаю нужным сказать вам несколько слов. По чистой совести и перед богом, который видит меня, заявляю вам, что я презираю и свободу, и жизнь, и здоровье, и всё то, что в ваших книгах называется благами мира.
Пятнадцать лет я внимательно изучал земную жизнь. Правда, я не видел земли и людей, но в ваших книгах я пил ароматное вино, пел песни, гонялся в лесах за оленями и дикими кабанами, любил женщин… Красавицы, воздушные, как облако, созданные волшебством ваших гениальных поэтов, посещали меня ночью и шептали мне чудные сказки, от которых пьянела моя голова. В ваших книгах я взбирался на вершины Эльборуса и Монблана и видел оттуда, как по утрам восходило солнце и как по вечерам заливало оно небо, океан и горные вершины багряным золотом; я видел оттуда, как надо мной, рассекая тучи, сверкали молнии; я видел зеленые леса, поля, реки, озера, города, слышал пение сирен и игру пастушеских свирелей, осязал крылья прекрасных дьяволов, прилетавших ко мне беседовать о боге… В ваших книгах я бросался в бездонные пропасти, творил чудеса, убивал, сжигал города, проповедовал новые религии, завоевывал целые царства….
Ваши книги дали мне мудрость. Всё то, что веками создавала неутомимая человеческая мысль, сдавлено в моем черепе в небольшой ком. Я знаю, что я умнее всех вас.
И я презираю ваши книги, презираю все блага мира и мудрость. Всё ничтожно, бренно, призрачно и обманчиво, как мираж. Пусть вы горды, мудры и прекрасны, но смерть сотрет вас с лица земли наравне с подпольными мышами, а потомство ваше, история, бессмертие ваших гениев замерзнут или сгорят вместе с земным шаром.
Вы обезумели и идете не по той дороге. Ложь принимаете вы за правду и безобразие за красоту. Вы удивились бы, если бы вследствие каких-нибудь обстоятельств на яблонях и апельсинных деревьях вместо плодов вдруг выросли лягушки и ящерицы или розы стали издавать запах вспотевшей лошади; так я удивляюсь вам, променявшим небо на землю. Я не хочу понимать вас.
Чтоб показать вам на деле презрение к тому, чем живете вы, я отказываюсь от двух миллионов, о которых я когда-то мечтал, как о рае, и которые теперь презираю. Чтобы лишить себя права на них, я выйду отсюда за пять часов до условленного срока и таким образом нарушу договор…»
Прочитав это, банкир положил лист на стол, поцеловал странного человека в голову, заплакал и вышел из флигеля. Никогда в другое время, даже после сильных проигрышей на бирже, он не чувствовал такого презрения к самому себе, как теперь. Придя домой, он лег в постель, но волнение и слезы долго не давали ему уснуть…
На другой день утром прибежали бледные сторожа и сообщили ему, что они видели, как человек, живущий во флигеле, пролез через окно в сад, пошел к воротам, затем куда-то скрылся. Вместе со слугами банкир тотчас же отправился во флигель и удостоверил бегство своего узника. Чтобы не возбуждать лишних толков, он взял со стола лист с отречением и, вернувшись к себе, запер его в несгораемый шкап.
 
Примечания
