'''Элам''' — древнее государство, примыкавшее с вост. к Вавилонии и Ассирии и соответствовавшее позднейшей Персии с Мидией; границы к вост. и сев. не могут быть определены. Имя Э. — семитическое (евр. Elam, ассир.-вав. жен. р. Ilamtu = «возвышенная страна»), данное семитами низменной Вавилонии (Έλύμαϊς); туземные названия — Увая и Хапирти. Различаются отдельные области: Сузиана (Шушан) с г. Сузой, Анцан, или Аншан = приблизительно Мидия, Ямутбал и Дуплиаш (на вавилонской границе); города — Кидалу (у Персидского зал.), Мадакту, Бубилу и др. Население было частью семитическое, но главным образом принадлежало к особой расе, может быть, родственной негритосам (Морган). Впрочем, этнография Э. запутанна. Суза была центром семитического элемента и культуры, Анцан — туземного. ''Источники'' истории Э. написаны клинописью, туземные — большею частью на туземном языке. Это кирпичи с надписями царей, тексты, начертанные на скалах (у Маль-Амира) и на глиняных табличках. Морган нашел, кроме того, в акрополе Сузы древнейшие таблички с непонятными знаками. Из иностранных источников самые важные — летописи ассирийских царей, затем памятники древних царей Вавилонии, Ветхий Завет и надписи Ахеменидов.
''История.'' Начало государства относится к глубокой древности и современно древним городским царствам Южной Вавилонии. Суза была столицей таких же патеси, как Сирпурла, Ур и др. Новейшие раскопки дали нам памятники с упоминаниями около 17 патеси, состоявших под верховенством великих царей запада, с которыми они, однако, неоднократно вели войны, желая свергнуть иго; упоминаются победы над Э. Саргона I, Нарамсина, Гудеа, царей Ура и т. под. Э., будучи уже тогда объединенным государством, так же стремился к завоевательной политике, как и его западные владыки. В 2280 г. до Р. Хр. ''Кудур-Нахунди,'' уже ''царь'' Э., не только был свободен от зависимости, но сам совершил победоносный поход и покорил Вавилонию, а с нею и всю Переднюю Азию. Вероятно, и до него были набеги эламитян; по крайней мере, борьба южно-вавилонских городов, особенно Эреха, отразилась и в эпосе Гильгамеша, и в покаянных псалмах. Ассурбанипал Ассирийский говорит, что он вернул из Сузы идол богини Наны, похищенный Кудур-Нахунди из того же Эреха за 1635 лет до него (625). Преемники Кудур-Нахунди, ''Шимти-Шильхак'' и ''Кудур-Мабук,'' правили как цари всей Передней Азии; последний называл себя «отцом Сирии» (Амурри) и посадил своего сына Рим-Сина на престол в Элласаре. К этому времени относится известный рассказ книги Бытия (гл. 14) об эламском царе Кудур-Лагамаре. Прогнал эламитян из Вавилонии Хаммураби (см.), который даже вступил в пределы Э. и вошел в Сузу. Удержать Э. Вавилону не удалось: мы скоро опять слышим о войнах, а внутри страны замечается национальная реакция против семитизма; язык надписей делается туземным. Царь ''Хумбанумена'' старается упрочить независимость государства, его сын ''Ундашгал'' строит храмы всем божествам, почитавшимся в ней, не исключая и вавилонских. Во время касситского завоевания (XVII—XVI в.) Э. не избежал общей участи и таким образом опять соединился с Вавилоном в одно государство; официальным сделался вавилонский язык касситских царей. Но и тут Э. удалось освободиться; мы опять узнаем имена туземных царей и слышим о войнах. Царь Э. ''Хурбатила'' воюет с Куригилцу II Вавилонским, который вторгается в Сузу; ''Кидин-Хутрудаш'' нападает на Вавилонию и берет Ниппур; одно время даже на вавилонском престоле сидел эламит Кудур-Нахунди, а идол Мардука был увезен в Сузу. Возвратить последний удалось только Навуходоносору I, освободившему Вавилон от эламского верховенства. В ассирийский период истории эламиты были постоянными врагами Ассирии из-за Вавилона, который они считали своим исконным достоянием. Вся история их отношений до конца VII в. сводится к войнам с Ассирией, набегам на Вавилон, поддержке халдеев или других владетелей Вавилона против Ассирии при условии эламского сюзеренитета. Нам известна довольно полно история этих отношений по вавилонским и ассирийским источникам. Новейшие раскопки сообщили нам несколько новых имен царей IX и VIII вв. (Хубан, Халлудуш-Шушинак и др.), писавших на туземном языке. В 743—717 гг. царь Э. ''Хумбанигаш'' поддерживал халдея Меродах-Баладана и разбил Саргона Ассирийского при Дурилу, после чего овладел Вавилонией. После его смерти его преемник ''Шутрукнахунди'' оказался слабее Саргона, который покорил земли по нижнему течению Керхи и прогнал Меродах-Баладана не только из Вавилона, но и из Бит-якина. После смерти Саргона эламиты отвели его в Вавилон, но Синнахериб опять одолел их (700). Неудачи эти вызвали восстание против Шутрукнахунди; на престол сел его брат ''Халлудуш'' (699—693), успешно воевавший с Ассирией, покоривший Сиппар, взявший в плен сына Синахериба Ассур-надин-шума, посаженного в Вавилоне, и воцаривший там Нергаль-ушециба. В это время начались в Э. смуты и узурпации. Победоносный царь был свергнут ''Кудур-Нахунди III,'' при котором ассирияне завладели временно Сузой. Он, в свою очередь, был свергнут ''Умманменану'' (692—689), опять успешно поддерживавшим верховенство Э. над Вавилоном и разбившим Синахериба при Халуле. Два преемника его, ''Хумбахалдаш I'' и ''II,'' поддерживали мир с Ассирией до 674 г., когда был взят эламитами Сиппар. Следующий царь, ''Уртаки,'' был в мире с Ассархаддоном и даже вернул ему увезенных из Вавилонии богов. После смерти Ассархаддона Уртаки решился напомнить о своем верховенстве над Вавилоном, куда был посажен Шамашшумукин; но Ассурбанипал прогнал его. Вскоре Уртаки был убит своим братом ''Теуманном'' (655?), который стал избивать и других членов царского дома. Некоторые из них бежали к Ассурбанипалу и просили его вмешательства. При Туллисе под стенами Сузы Теуманн был разбит и убит; на престол был посажен Ассурбанипалом ''Хумбанигаш II,'' сын Уртаки, и таким образом Э. оказался под ассирийским верховенством. Он остался, однако, верен своим традициям и охотно принял под свою защиту мятежного Шамашшумукина Вавилонского. По интригам Ассурбанипала Хумбанигаш погиб жертвой восстания, поднятого его племянником ''Таммариту,'' который сел на престол, но все же продолжал его политику по отношению к Вавилону, и не без успеха. Новая революция, опять-таки не без влияния ассирийского царя, помешала успехам Э.: Таммариту был свергнут и бежал к Ассурбанипалу, который его принял и даже через несколько лет снова поставил в цари, когда его эфемерные преемники-узурпаторы ''Индабигаш'' и ''Хумбахалдаш III'' не устояли в борьбе с Ассурбанипалом из-за Вавилона и последний бежал в Хидалу. Таммариту снова восстал против Ассирии; в конце концов ему пришлось опять бежать в Ниневию, где он и умер. В Э. снова стал царствовать Хумбахалдаш III, который выгнал ассирийский гарнизон из пограничной крепости Бит-имби и тем начал неприязненные действия. Против войска Ассурбанипала он опять не устоял, бросил столицу и бежал в Хидалу. Суза была взята и разрушена; ассирияне увезли 20 статуй богов и 36 царских статуй и произвели страшное опустошение; в это время был возвращен похищенный в 2280 г. идол Наны Эрехской. По уходе ассирийского войска Хумбахалдаш вернулся, но должен был принять все условия победителей. При первой попытке вернуть себе независимость он был отведен в Ниневию, где содержался в плену. Дальнейших сведений о судьбах Элама у нас нет. Может быть, он освободился от Ассирии, а может быть, и вероятнее, в нем произошел этнографический переворот — водворение арийцев-мидян, начавших новый период истории. Последним отголоском эламского царства и народа было восстание Атрины при Дарии I Персидском. Персидское царство, получившее от Э. одну из своих столиц, унаследовало от него и завоевательные традиции относительно Вавилона и вообще запада. С древним населением Э. долго еще приходилось считаться Ахеменидам: еще Артаксеркс II и Кир Младший в треязычных надписях второе место отводили его языку.
''Культура'' Э. покоилась на тех же основах, что и вавилонская. Это доказывается употреблением клинописи (знаков около 100, система в общем та же), характером искусства (найдено несколько барельефов, между прочим, прядущая женщина; стены украшались барельефами, даже если были сложены из кирпичей и не были облицованы каменными плитами), ''религией.'' Нам известно множество имен богов, которые частью так сопоставлялись с вавилонскими, как, напр., римские с греческими; вавилоняне чтили некоторых из них, а эламиты почитали вавилонских. Ассурбанипал перечисляет 20 имен божеств Э., начиная с «Шушинак, бога их судеб, обитающего в сокровенных местах». Это был бог Сузы, сопоставлявшийся с Нинибом. Главным божеством государства был Хумман (вар. Умман, Амман), сопоставлявшийся с Мардуком. Общим именем для божества было Нап, или Напир, Напирту. Ассурбанипал упоминает о храме с башней в Сузе, выстроенном из алебастра, говорит о царских мавзолеях, о жрецах, о храмовых сосудах, о священных рощах, в которые не мог заходить непосвященный. На его барельефах изображены солдаты, уносящие идолы эламских божеств и статуи царей. Об ''устройстве'' государства, его величине и т. п. мы знаем мало. Цари носят большею частью двойные титулы: Сузы и Анцана, Сузы и Хапирти; может быть, этим обозначалось владычество над двумя этнографическими элементами населения. Имена царей — все не семитические; вавилонский язык некоторых из их надписей указывает на силу влияния вавилонской культуры. Неизвестно, как понимать наименование многих эламских городов, у Ассубарнипала «царскими». Есть основания полагать, что государство было не чуждо феодальных черт. Так, на Маламирских скалах местный князь Ханни изобразил себя со своими чиновниками и подданными приносящим жертву и поместил длинную надпись.
''Язык'' коренного населения Э., несмотря на много положенного труда, пока не может быть с уверенностью отнесен ни к одной из групп. Ученые склоняются к сопоставлению его с кавказскими языками. Он агглютинирует, любит удвоения. Удалось распознать несколько диалектов и несколько периодов развития языка. Вторая редакция надписей Ахеменидов представляет новоэламский текст, уже подвергшийся влиянию персидского яз.; древние документы, найденные в Куюнджике и представляющие, как полагают, донесения эламских чиновников, перехваченные ассириянами; еще древнее надписи в Маламире; во время раскопок Моргана обнаружены памятники туземного языка, восходящие к началу второго тысячелетия до Р. Хр. Пока удалось разобрать смысл и установить грамматику только ахеменидских текстов; понимание прочих еще далеко не достигнуто.
''Изучение Э. и литература о нем.'' Вторая редакция ахеменидских надписей была разобрана, собственно, раньше третьей — вавилонской (работы Раулинсона, Норриса), но ее сначала принимали за мидийскую (особенно Опперт). Вейссбах доказал, что она составлена на новоэламском языке, и дал ее грамматику («Achämenideninchriften», Лпц., 1900). Тому же ученому принадлежит работа над куюнджикскими документами («Susische Thontäfelchen». Beiträge zur Assyriologie, IV) и над маламирскими текстами («Anzanische Inschriften», 1891). Последними занимался также Сэйс (в трудах Лейденского конгресса ориенталистов). Jensen посвятил большое исследование элам. собственным именам (в «Wiener Zeitschrift für Kunde des Morgenl.», VI). В настоящее время над эламской филологией работают еще Hüsing («Elamitische Studien», Берл., 1898, и многочисленные статьи в «Orientalistische Litteraturzeitung») и Bork (ibid.). Для истории и археологии Э. обильный материал дали ассирийские летописи. Плиты эламских царей и надписи на скалах сообщили Лофтус (1852), Андреас (у Бушира), Лэйярд (Маламир и Куль-Фараун). В Сузе после раскопок Лофтуса и Дьелафуа, не проникших далее ахеменидского слоя, с 1897 г. начали археологические изыскания французы под руководством Моргана. В 1900 г. Франция получила от персидского правительства монополию на производство раскопок. Были найдены не только памятники Э., начиная с глубокой древности, но и те глубоко интересные произведения вавилонской культуры, которые во время частых побед Э. над Вавилоном были перенесены в Сузу как трофеи (между прочим, знаменитый свод законов Хаммурапи и много документов о поземельных владениях). Пока вышло 4 т. « » (будет 6); тексты издаются и толкуются ассириологом Шейлем. На основании этого материала написаны статьи: de-Morgan, « » («Revue Archéologique», т. 40, 1902); Captain, « » (1902). См. еще очерк Винклера в 3 т. «Weltgeschichte» Helmolt’a (есть русский перевод), написанный еще до издания результатов раскопок, но до сих пор не утративший значения. Автор видит в Э. культурного посредника между Вавилоном и Индией.
 
Приложения

'''Элампиды''' — насекомые из рода Elampus, принадлежащего к семейству блестянок (Chrysididae, см.) в отряде перепончатокрылых. Как большинство блестянок, Э. отличаются яркими металлически-блестящими цветами; задний край 3-го сегмента брюшка с вырезкой посередине; коготки лапок снизу с несколькими зубчиками. Личинки паразитируют в гнездах различных ос; так, Е. aeneus паразитирует на счет осы Psenes caliginosus. Многочисленные виды распространены в Европе, Северной Африке и Азии; большинство видов найдено в странах около Средиземного моря. Один из наиболее обыкновенных среднеевропейских видов Е. auratus отличается золотистым брюшком, причем остальные части тела бывают зеленые, синие или фиолетовые; длина 3—6 мм.

{{poemx|Ода блаженныя памяти Государыне Императрице Анне Иоанновне на победу над Турками и Татарами и на взятие Хотина 1739 года|
 1 
Восторг внезапный ум пленил,
Ведет на верьх горы высокой,
Где ветр в лесах шуметь забыл;
В долине тишина глубокой.
 Внимая нечто, ключь молчит,
Которой завсегда журчит
И с шумом в низ с холмов стремится.
Лавровы вьются там венцы,
Там слух спешит во все концы;
 Далече дым в полях курится.
 2 
Не Пинд ли под ногами зрю?
Я слышу чистых сестр Музыку!
Пермесским жаром я горю,
Теку поспешно к оных лику.
 Врачебной дали мне воды:
Испей и все забудь труды;
Умой росой Кастильской очи.
Чрез степь и горы взор простри
И дух свой к тем странам впери,
 Где всходит день по темной ночи.
 3 
Корабль как ярых волн среди,
Которыя хотят покрыти,
Бежит, срывая с них верьхи,
Претит с пути себя склонити,
 Седая пена вкруг шумит,
В пучине след его горит, —
К Российской силе так стремятся,
Кругом объехав, тьмы Татар;
Скрывает небо конской пар!
 Чтож в том? Стремглав без душ валятся.
 4 
Крепит отечества любовь
Сынов Российских дух и руку;
Желает всяк пролить всю кровь,
От грознаго бодрится звуку.
 Как сильный лев стада волков,
Что кажут острых яд зубов,
Очей горящих гонит страхом?
От реву лес и брег дрожит,
И хвост песок и пыль мутит,
 Разит извившись сильным махом.
 5 
Не медь ли в чреве Этны ржет
И, с серою кипя, клокочет?
Не ад ли тяжки узы рвет
И челюсти разинуть хочет?
 То род отверженной рабы,
В горах огнем наполнив рвы,
Металл и пламень в дол бросает,
Где в труд избранный наш народ
Среди врагов, среди болот
 Чрез быстрой ток на огнь дерзает.
 6 
За холмы, где паляща хлябь
Дым, пепел, пламень, смерть рыгает,
За Тигр, Стамбул, своих заграбь,
Что камни с берегов здирает;
 Но чтоб орлов здержать полет,
Таких препон на свете нет.
Им воды, лес, бугры, стремнины,
Глухия степи — равен путь.
Где только ветры могут дуть,
 Доступят там полки орлины.
 7 
Пускай земля, как Понт, трясет,
Пускай везде громады стонут,
Премрачный дым покроет свет,
В крови Молдавски горы тонут;
 Но вам не может то вредить,
О Россы, вас сам рок покрыть
Желает для щастливой Анны.
Уже ваш к Ней усердный жар
Быстр́о проходит сквозь Татар,
 И путь отворен вам пространный.
 8 
Скрывает лучь свой в волны день.
Оставив бой ночным пожарам;
Мурза упал на долгу тень;
Взят купно свет и дух Татарам.
 Из лыв густых выходит волк
На бледный труп в Турецкий полк.
Иной, в последни видя з́орю:
«Закрой, — кричит, — багряной вид
И купно с ним Магметов стыд,
 Спустись поспешно с солнцем к морю».
 9 
Что так теснит боязнь мой дух?
Хладнеют жилы, сердце ноет!
Что бьет за странной шум в мой слух?
Пустыня, лес и воздух воет!
 В пещеру скрыл свирепство зверь;
Небесная отверзлась дверь;
Над войском облак вдруг развился;
Блеснул горящим вдруг лицем,
Умытым кровию мечем
 Гоня врагов, Герой открылся.
 10 
Не сей ли при Донских струях
Рассыпал вредны Россам стены?
И Персы в жаждущих степях
Не сим ли пали пораженны?,
 Он так к своим взирал врагам,
Как к Готским приплывал брегам,
Так сильну возносил десницу;
Так быстрой конь Его скакал,
Когда Он те поля топтал,
 Где зрим всходящу к нам денницу.
 11 
Кругом Его из облаков
Гремящие перуны блещут,
И, чувствуя приход Петров,
Дубравы и поля трепещут.
 Кто с ним толь грозно зрит на юг,
Одеян страшным громом вкруг?
Никак Смиритель стран Казанских?
Каспийски воды, Сей при вас
Селима гордаго потряс,
 Наполнил степь голов поганских.
 12 
Герою молвил тут Герой:
«Нетщетно я с тобой трудился,
Нетщетен подвиг мой и твой,
Чтоб Россов целой свет страшился.
 Чрез нас предел наш стал широк
На север, запад и восток.
На юге Анна торжествует,
Покрыв своих победой сей».
Свилася мгла, Герои в ней;
 Не зрит их око, слух нечует.
 13 
Крутит река Татарску кровь,
Что протекала между ними;
Не смея в бой пуститься вновь,
Местами враг бежит пустыми,
 Забыв и мечь, и стан, и стыд,
И представляет страшный вид
В крови другов своих лежащих.
Уже, тряхнувшись, легкий лист
Страшит его, как ярый свист
 Быстро сквозь воздух ядр летящих.
 14 
Шумит с ручьями бор и дол:
«Победа, Росская победа!»
Но враг, что от меча ушол,
Боится собственнаго следа.
 Тогда, увидев бег своих,
Луна стыдилась сраму их
И в мрак лице зардевшись скрыла
Летает слава в тьме ночной,
Звучит во всех землях трубой,
 Коль Росская ужасна сила.
 15 
Вливаясь в Понт, Дунай ревет
И Россов плеску отвещает;
Ярясь волнами Турка льет,
Что стыд свой за него скрывает.
 Он рыщет, как пронзенный зверь.
И чает, что уже теперь
В последней раз заносит ногу.
И что земля его носить
Не хочет, что не мог покрыть.
 Смущает мрак и страх дорогу.
 16 
Где ныне похвальба твоя?
Где дерзость? Где в бою упорство?
Где злость на северны края?
Стамбул, где наших войск презорство?
 Ты лишь своим велел ступить,
Нас тот час чаял победить;
Ян́ычар твой свирепо злился.
Как Тигр на Росский полк скакал.
Но что? Внезапно мертв упал,
 В крови своей пронзен залился.
 17 
Целуйте ногу ту в слезах,
Что вас, Агаряне, попрала,
Целуйте руку, что вам страх
Мечем кровавым показала.
 Великой Анны грозной взор
Отраду дать просящим скор;
По страшной туче воссияет,
К себе повинность вашу зря,
К своим любовию горя,
 Вам казнь и милость обещает.
 18 
Златой уже десницы перст
Завесу света вскрыл с звездами;
От встока скачет посту верст,
Пуская искры конь ноздрями.
 Лицем сияет Феб на том.
Он пламенным потряс верхом,
Преславно дело зря, дивится:
«Я мало таковых видал
Побед, коль долго я блистал,
 Коль долго круг веков катится».
 19 
Как в клуб змия себя крутит,
Шипит, под камень жало кроет,
Орел когда шумя летит
И там парит, где ветр не воет;
 Превыше молний, бурь, снегов
Зверей он видит, рыб, гад́ов, —
Пред Росской так дрожит Орлицей,
Стесняет внутрь Хотин своих.
Но что? В стенах ли может сих
 Пред сильной устоять Царицей?
 20 
Кто скоро толь тебя, Калчак,
Учит Российской вдаться власти,
Ключи вручить в подданства знак
И большей избежать напасти?
 Правдивой Аннин гнев велит,
Что падших перед ней щадит.
Ея взошли и там оливы,
Где Вислы ток, где славный Рен,
Мечем противник где смирен,
 Извергли дух серца кичливы.
 21 
О как красуются места,
Что иго лютое зброс́или
И что на Турках тягота,
Которую от них носили;
 И варварския руки те,
Что их держали в тесноте,
В полон уж́е несут оковы;
Что ноги узами звучат,
Которы для отгнанья стад
 Чужи поля топтать готовы.
 22 
Не вся твоя тут, Порта, казнь,
Не так тебя смирять достойно.
Но большу нанести боязнь,
Что жить нам недала спокойно.
 Еще высоких мыслей страсть
Претит тебе пред Анной пасть?
Где можешь ты от ней укрыться?
Дамаск, Каир, Алепп згорит,
Обставят Росским флотом Крит;
 Евфрат в твоей крови смутится.
 23 
Чинит премену что во всем?
Что очи блеском проницает?
Чистейшим с неба что лучем
И дневну ясность превышает?
 Героев слышу весел клик!
Одеян в славу Аннин лик
Над звездны вечность взносит круги.
И правда, взяв перо злато,
В нетленной книге пишет то.
 Велики коль Ея заслуги.
 24 
Витийство, Пиндар, уст твоих
Тяжчаеб Фивы обвинили,
За тем что о победах сих
Ониб громчае возгласили,
 Как прежде о красе Афин.
Россия, как прекрасный крин,
Цветет под Анниной державой.
В Китайских чтут Ее стенах,
И свет во всех своих концах
 Исполнен храбрых Россов славой.
 25 
Россия, коль щастлива ты
Под сильным Анниным Покровом!
Какия видишь красоты
При сем торжествованьи новом!
 Военных нестрашися бед:
Бежит оттуду бранный вред,
Народ где Анну прославляет.
Пусть злобна зависть яд свой льет,
Пусть свой язык ярясь грызет;
 То наша радость презирает.
 26 
Козацких поль заднестрской тать,
Разбит, прогнан, как прах, развеян,
Не смеет больше уж топтать,
С пшеницой, где покой насеян.
 Безбедно едет в путь купец,
И видит край волнам пловец,
Ни где незнал плывя препятства.
Красуется велик и мал;
Жить хочет век, кто в гроб желал:
 Влекут к тому торжеств изрядства.
 27 
Пастух стада гоняет в луг
И лесом без боязни ходит;
Пришед, овец пасет где друг,
С ним песню новую заводит,
 Салдатску храбрость хвалит в ней,
И жизни часть блажит своей,
И вечно тишины желает
Местам, где толь спокойно спит,
И Ту, что от врагов хранит,
 Простым усердьем прославляет.
 28 
Любовь России, страх врагов,
Страны полночной Героиня,
Седми пространных морь брегов
Надежда, радость и Богиня,
 Велика Анна, Ты доброт
Сияешь светом и щедрот:
Прости, что раб твой к громкой славе.
Звучит что крепость силе Твоих,
Придать дерзнул не красной стих
 В подданства знак Твоей державе. 
|}}
Примечания

Вы можете изменить группы, в которые входит этот участник.
* Если около названия группы стоит отметка, значит участник входит в эту группу.
* Если отметка не стоит — участник не относится к соответствующей группе.
* Знак * отмечает, что вы не можете удалить из группы участника, если добавите его в неё или наоборот. 
* ''Ненужные флаги'':
** досматривающим и ботам: «автодосматриваемый»
** администраторам: «автодосматриваемый», «исключение из IP-блокировки» и «откатывающий»

Андрей Андреевич Сидоров получил в наследство от своей мамаши четыре тысячи рублей и решил открыть на эти деньги книжный магазин. А такой магазин был крайне необходим. Город коснел в невежестве и в предрассудках; старики только ходили в баню, чиновники играли в карты и трескали водку, дамы сплетничали, молодежь жила без идеалов, девицы день-деньской мечтали о замужестве и ели гречневую крупу, мужья били своих жен, и по улицам бродили свиньи.
«Идей, побольше идей!&nbsp;— думал Андрей Андреевич.&nbsp;— Идей!»
Нанявши помещение под магазин, он съездил в Москву и привез оттуда много старых и новейших авторов и много учебников, и расставил все это добро по полкам. В первые три недели покупатели совсем не приходили. Андрей Андреевич сидел за прилавком, читал Михайловского и старался честно мыслить. Когда же ему невзначай приходило в голову, например, что недурно бы теперь покушать леща с кашей, то он тотчас же ловил себя на этих мыслях: «Ах, как пошло!» Каждый день утром в магазин опрометью вбегала озябшая девка в платке и в кожаных калошах на босую ногу и говорила:
—&nbsp;Дай на две копейки уксусу!
И Андрей Андреевич с презрением отвечал ей:
—&nbsp;Дверью ошиблись, сударыня!
Когда к нему заходил кто-нибудь из приятелей, то он, сделав значительное и таинственное лицо, доставал с самой дальней полки третий том Писарева, сдувал с него пыль и с таким выражением, как будто у него в магазине есть еще кое-что, да он боится показать, говорил:
—&nbsp;Да, батенька… Это штучка, я вам доложу, не того… Да… Тут, батенька, одним словом, я должен заметить, такое, понимаете ли, что прочтешь да только руками разведешь… Да.
—&nbsp;Смотри, брат, как бы тебе не влетело!
Через три недели пришел первый покупатель. Это был толстый, седой господин с бакенами, в фуражке с красным околышем, по всем видимостям, помещик. Он потребовал вторую часть «Родного слова».
—&nbsp;А грифелей у вас нет?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Не держу.
—&nbsp;Напрасно… Жаль. Не хочется из-за пустяка ехать на базар…
«В самом деле, напрасно я не держу грифелей,&nbsp;— думал Андрей Андреевич по уходе покупателя.&nbsp;— Здесь, в провинции, нельзя узко специализироваться, а надо продавать всё, что относится к просвещению и так или иначе способствует ему».
Он написал в Москву, и не прошло месяца, как на окне его магазина были уже выставлены перья, карандаши, ручки, ученические тетрадки, аспидные доски и другие школьные принадлежности. К нему стали изредка заходить мальчики и девочки, и был даже один такой день, когда он выручил рубль сорок копеек. Однажды опрометью влетела к нему девка в кожаных калошах; он уже раскрыл рот, чтобы сказать ей с презрением, что она ошиблась дверью, но она крикнула:
—&nbsp;Дай на копейку бумаги и марку за семь копеек!
После этого Андрей Андреевич стал держать почтовые и гербовые марки и кстати уж вексельную бумагу. Месяцев через восемь (считая со дня открытия магазина) к нему зашла одна дама, чтобы купить перьев.
—&nbsp;А нет ли у вас гимназических ранцев?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Увы, сударыня, не держу!
—&nbsp;Ах, какая жалость! В таком случае покажите мне, какие у вас есть куклы, но только подешевле.
—&nbsp;Сударыня, и кукол нет!&nbsp;— сказал печально Андрей Андреевич.
Он, недолго думая, написал в Москву, и скоро в его магазине появились ранцы, куклы, барабаны, сабли, гармоники, мячи и всякие игрушки.
—&nbsp;Это все пустяки!&nbsp;— говорил он своим приятелям.&nbsp;— А вот погодите, я заведу учебные пособия и рациональные игры! У меня, понимаете ли, воспитательная часть будет зиждиться, что называется, на тончайших выводах науки, одним словом…
Он выписал гимнастические гири, крокет, триктрак, детский бильярд, садовые инструменты для детей и десятка два очень умных, рациональных игр. Потом обыватели, проходя мимо его магазина, к великому своему удовольствию увидели два велосипеда: один большой, другой поменьше. И торговля пошла на славу. Особенно хороша была торговля перед Рождеством, когда Андрей Андреевич вывесил на окне объявление, что у него продаются украшения для елки.
—&nbsp;Я им еще гигиены подпущу, понимаете ли,&nbsp;— говорил он своим приятелям, потирая руки.&nbsp;— Дайте мне только в Москву съездить! У меня будут такие фильтры и всякие научные усовершенствования, что вы с ума посойдете, одним словом. Науку, батенька, нельзя игнорировать. Не-ет!
Наторговавши много денег, он поехал в Москву и купил там разных товаров тысяч на пять, за наличные и в кредит. Тут были и фильтры, и превосходные лампы для письменных столов, и гитары, и гигиенические кальсоны для детей, и соски, и портмоне, и зоологические коллекции. Кстати же он купил на пятьсот рублей превосходной посуды и был рад, что купил, так как красивые вещи развивают изящный вкус и смягчают нравы. Вернувшись из Москвы домой, он занялся расстановкой нового товара по полкам и этажеркам. И как-то так случилось, что, когда он полез, чтобы убрать верхнюю полку, произошло некоторое сотрясение и десять томов Михайловского один за другим свалились с полки; один том ударил его по голове, остальные же попадали вниз прямо на лампы и разбили два ламповых шара.
—&nbsp;Как, однако, они… толсто пишут!&nbsp;— пробормотал Андрей Андреевич, почесываясь.
Он собрал все книги, связал их крепко веревкой и спрятал под прилавок. Дня через два после этого ему сообщили, что сосед бакалейщик приговорен в арестантские роты за истязание племянника и что лавка поэтому сдается. Андрей Андреевич очень обрадовался и приказал оставить лавку за собой. Скоро в стене была уже пробита дверь и обе лавки, соединенные в одну, были битком набиты товаром; так как покупатели, заходившие во вторую половину лавки, по привычке все спрашивали чаю, сахару и керосину, то Андрей Андреевич, недолго думая, завел и бакалейный товар.
В настоящее время это один из самых видных торговцев у нас в городе. Он торгует посудой, табаком, дегтем, мылом, бубликами, красным, галантерейным и москательным товаром, ружьями, кожами и окороками. Он снял на базаре ренсковый погреб и, говорят, собирается открыть семейные бани с номерами. Книги же, которые когда-то лежали у него на полках, в том числе и третий том Писарева, давно уже проданы по 1 р. 5 к. за пуд.
На именинах и на свадьбах прежние приятели, которых Андрей Андреевич теперь в насмешку величает «американцами», иногда заводят с ним речь о прогрессе, о литературе и других высших материях.
—&nbsp;Вы читали, Андрей Андреевич, последнюю книжку «Вестника Европы»?&nbsp;— спрашивают его.
—&nbsp;Нет, не читал-с…&nbsp;— отвечает он, щурясь и играя толстой цепочкой.&nbsp;— Это нас не касается. Мы более положительным делом занимаемся.

«Рассуждают: семья должна идти рука об руку со школой. Да, но только в том случае, если семья благородная, а не купеческая или мещанская, ибо сближение с низшими может отдалить школу от совершенства. Впрочем, из человеколюбия не следует иногда лишать купцов и богатых мещан удовольствия&nbsp;— например, приглашать педагогов на пирог».
«При словах „предложение“ и „союз“ ученицы скромно потупляют глаза и краснеют, а при словах „прилагательное“ и „придаточное“ ученики с надеждою взирают на будущее».
«Так как в русском языке почти уже не употребляются фита, ижица и звательный падеж, то, рассуждая по справедливости, следовало бы убавить жалованье учителям русского языка, ибо с уменьшением букв и падежей уменьшилась и их работа».
«Наши педагоги убеждают своих учеников не тратить времени на чтение романов и газет, так как это мешает сосредоточению и развлекает. К тому же романы и газеты бесполезны. Но как ученики могут поверить своим руководителям, если последние сами отдают много времени газетам и журналам? Врачу, исцелися сам! Что касается меня, то в этом отношении я совершенно чист: вот уж 30 лет, как я не прочел ни одной книги и газеты».
«Преподавая ученикам науки, следует преимущественнейше наблюдать за тем, чтобы ученики непременно отдавали свои книги в переплет, ибо корешком можно ударить по лбу лишь в том случае, если книга переплетена».
«Дети! Какое блаженство получать пенсию!»
 
Примечания

Старый Семен, прозванный Толковым, и молодой татарин, которого никто не знал по имени, сидели на берегу около костра; остальные три перевозчика находились в избе. Семен, старик лет шестидесяти, худощавый и беззубый, но широкий в плечах и на вид еще здоровый, был пьян; он давно бы уже пошел спать, но в кармане у него был полуштоф, и он боялся, как бы в избе молодцы не попросили у него водки. Татарин был болен, томился и, кутаясь в свои лохмотья, рассказывал, как хорошо в Симбирской губернии и какая у него осталась дома красивая и умная жена. Ему было лет двадцать пять, не больше, а теперь, при свете костра, он, бледный, с печальным болезненным лицом, казался мальчиком.
—&nbsp;Оно, конечно, тут не рай,&nbsp;— говорил Толковый.&nbsp;— Сам видишь: вода, голые берега, кругом глина и больше ничего… Святая давно уже прошла, а на реке лед идет, и утром нынче снег был.
—&nbsp;Худо! худо!&nbsp;— сказал татарин и огляделся с испугом.
Шагах в десяти текла темная холодная река; она ворчала, хлюпала об изрытый глинистый берег и быстро неслась куда-то в далекое море. У самого берега темнела большая баржа, которую перевозчики называют «карбасом». Далеко на том берегу, потухая и переливаясь, змейками ползали огни: это жгли прошлогоднюю траву. А за змейками опять потемки. Слышно, как небольшие льдины стучат о баржу. Сыро, холодно…
Татарин взглянул на небо. Звезд так же много, как дома у него, такая же чернота кругом, но чего-то недостает. Дома, в Симбирской губернии, совсем не такие звезды и не такое небо.
—&nbsp;Худо! худо!&nbsp;— повторил он.
—&nbsp;Привыкнешь!&nbsp;— сказал Толковый и засмеялся.
—&nbsp;Теперь ты еще молодой, глупый, молоко на губах не обсохло, и кажется тебе по глупости, что несчастней тебя человека нет, а придет время, сам скажешь: дай бог всякому такой жизни. Ты на меня погляди. Через неделю времени пройдет вода и поставим тут паром, вы все пойдете по Сибири гулять, а я останусь и зачну ходить от берега к берегу. Уж двадцать два года так хожу. День и ночь. Щука и нельма под водой, а я над водой. И слава богу. Ничего мне не надо. Дай бог всякому такой жизни.
Татарин подложил в костер хворосту, лег поближе к огню и сказал:
—&nbsp;У меня отец хворый человек. Когда он помрет, мать и жена сюда приедут. Обещали.
—&nbsp;А на что тебе мать и жена?&nbsp;— спросил Толковый.&nbsp;— Одна глупость, брат. Это тебя бес смущает, язви его душу. Ты его не слушай, проклятого. Не давай ему воли. Он тебе насчет бабы, а ты ему назло: не желаю! Он тебе насчет воли, а ты упрись и&nbsp;— не желаю! Ничего не надо! Нету ни отца, ни матери, ни жены, ни воли, ни двора, ни кола! Ничего не надо, язви их душу!
Толковый потянул из бутылки и продолжал:
—&nbsp;Я, братуша, не мужик простой, не из хамского звания, а дьячковский сын и, когда на воле жил в Курске, в сюртуке ходил, а теперь довел себя до такой точки, что могу голый на земле спать и траву жрать. И дай бог всякому такой жизни. Ничего мне не надо и никого я не боюсь, и так себя понимаю, что богаче и вольнее меня человека нет. Как прислали меня сюда из России, я с первого же дня уперся: ничего не хочу! Бес мне и про жену, и про родню, и про волю, а я ему: ничего мне не надо! Уперся на своем и вот, как видишь, хорошо живу, не жалуюсь. А ежели кто даст поблажку бесу и хоть раз послушается, тот пропал, нет ему спасения: завязнет в болоте по самую маковку и не вылезет. Не то, что ваш брат, глупый мужик, но и благородные и образованные пропадают. Лет пятнадцать назад прислали сюда из России одного барина. С братьями что-то там не поделил и в завещании фальшь сделал какую-то. Сказывали, из князей или баронов, а может, и просто из чиновников&nbsp;— кто его знает! Ну, приехал сюда барин и первым делом купил себе в Мухортинском дом и землю. «Хочу, говорит, своим трудом жить, в поте лица, потому что, говорит, я теперь не господин, а поселенец». Что ж, говорю, помогай бог, дело хорошее. Человек он был тогда молодой, хлопотун, заботливый; сам и косил, бывало, и рыбу ловил, и верхом верст за шестьдесят ездил. Только вот беда: с первого же года стал ездить в Гырино, в почтовую контору. Стоит, бывало, у меня на пароме и вздыхает: «Эх, Семен, что-то долго не шлют мне из дому денег!» Не надо, говорю, Василий Сергеич, денег. К чему они? Вы старое-то бросьте, забудьте, как будто его вовсе не было, будто снилось оно только, а начинайте жить сызнова. Не слушайте, говорю, беса,&nbsp;— он до добра не доведет, в петлю затянет. Теперь вы денег желаете, говорю, а пройдет мало-мало времени и, гляди, чего другого захотите, а потом и еще и еще. Ежели, говорю, желаете для себя счастья, то первее всего ничего не желайте. Да… Уж ежели, говорю ему, нас с вами судьба обидела горько, то нечего у ней милости просить и кланяться ей в ножки, а надо пренебрегать и смеяться над ней. А то она сама насмеется. Так и говорю ему… Года через два перевожу я его на эту сторону, а он потирает руки и смеется. «Еду, говорит, в Гырино жену встречать. Пожалела, говорит, меня, приехала. Хорошая она у меня, добрая». А сам от радости даже запыхался. Вот через день едет с женой. Дама молодая, красивая, в шляпке; на руках младенчик-девочка. И всякого багажу много. А Василий Сергеич мой вертится около нее, не наглядится и никак не нахвалится. «Да, брат Семен, и в Сибири люди живут!» Ну, думаю, ладно, не обрадуешься. И с той поры, почитай, каждую неделю, стал он в Гырино наведываться: не пришли ли из России деньги. Денег-то понадобилось пропасть. «Она, говорит, ради меня тут в Сибири свою молодость и красоту губит и, говорит, со мной мою горькую долю делит, и через это, говорит, я должен предоставлять ей всякое удовольствие…» Чтоб барыне веселей было, завел он знакомство с чиновниками и с шушерой всякой. А всю эту компанию, известно, кормить и поить надо, да чтоб и фортепьян был, и собачка лохматенькая на диване,&nbsp;— чтоб она издохла… Роскошь, одним словом, баловство. Прожила с ним барыня недолго. Где ей? Глина, вода, холодно, ни тебе овоща, ни фрукта, кругом необразованные да пьяные, никакого обхождения, а она дама балованная, столичная… Известно, соскучилась. Да и муж, как ни говори, уже не барин, а поселенец&nbsp;— не та честь. Года через три, помню, ночью под самый Успеньев день кричат с того берега. Пошел я туда на пароме, гляжу&nbsp;— барыня, вся окутавшись, а с ней молодой господин, из чиновников. Тройка… Перевез я их сюда, сели&nbsp;— и поминай, как звали! Только их и видели. А под утро Василий Сергеич скачет на паре.&nbsp;— «Не проезжала ли тут, Семен, моя жена с господином в очках?» Проезжала, говорю,&nbsp;— ищи ветра в поле! Поскакал он вдогонку, суток пять гнался. Когда после перевозил я его на ту сторону, он повалился на паром и давай головой биться о доски и выть. То-то вот, говорю, и есть. Смеюсь и припоминаю ему: «И в Сибири люди живут!» А он еще пуще бьется… Потом это захотелось ему воли. Жена в Россию подалась, и его, значит, туда потянуло, чтоб ее повидать и от полюбовника вызволить. И стал он, братец ты мой, чуть не каждый день скакать то на почту, то в город к начальству. Всё прошения посылал и подавал, чтоб его помиловали и назад домой вернули, и сказывал он, на одни телеграммы у него рублей двести пошло. Землю продал, дом жидам заложил. Сам поседел, сгорбился, с лица желтый стал, словно чахоточный. Говорит с тобою, а сам: кхе-кхе-кхе… и слезы на глазах. Промаялся так с прошениями годов восемь, а теперь опять ожил и веселый стал: новое баловство придумал. Дочка, видишь, выросла. Глядит на нее и не надышится. А она, правду говорить, ничего себе: красивенькая, чернобровая и нрава бойкого. Каждое воскресенье он в Гырино ездит с ней в церковь. Стоят оба на пароме рядышком, она смеется, а он с нее глаз не сводит. «Да, говорит, Семен, и в Сибири люди живут. И в Сибири бывает счастье. Погляди-ка, говорит, какая у меня дочка! Чай, другой такой и за тысячу верст не сыщешь». Дочка, говорю, хорошая, это верно, действительно… А сам про себя думаю: «Ужо погоди… Девка она молодая, кровь играет, жить хочется, а какая тут жизнь?» И стала, брат, она тосковать… Чахла-чахла, извелась вся, заболела и теперь без задних ног. Чахотка. Вот тебе и сибирское счастье, язви его душу, вот тебе и в Сибири люди живут… Стал он всё по докторам ездить и возить их к себе. Как заслышит, что верст за двести или за триста есть доктор или знахарь, так и едет за ним. Страсть сколько денег на докторов ушло, а уж по-моему лучше пропить эти деньги… Всё равно помрет. Помрет она всенепременно, а он тогда совсем пропал. Повесится с тоски или в Россию убежит&nbsp;— дело известное. Убежит, а его поймают, потом суд, каторга, плетей попробует…
—&nbsp;Хорошо, хорошо,&nbsp;— пробормотал татарин, пожимаясь от озноба.
—&nbsp;Что хорошо?&nbsp;— спросил Толковый.
—&nbsp;Жена, дочка… Пускай каторга и пускай тоска, зато он видал и жену и дочку… Ты говоришь, ничего не надо. Но ничего&nbsp;— худо! Жена прожила с ним три года&nbsp;— это ему бог подарил. Ничего&nbsp;— худо, а три года&nbsp;— хорошо. Как не понимай?
Дрожа, с напряжением подбирая русские слова, которых он знал немного, и заикаясь, татарин заговорил о том, что не приведи бог захворать на чужой стороне, умереть и быть зарытым в холодной ржавой земле, что если бы жена приехала к нему хотя на один день и даже на один час, то за такое счастье он согласился бы принять какие угодно муки и благодарил бы бога. Лучше один день счастья, чем ничего.
Затем он опять рассказал, какая у него осталась дома красивая и умная жена, потом, взявшись обеими руками за голову, он заплакал и стал уверять Семена, что он ни в чем не виноват и терпит напраслину. Его два брата и дядя увели у мужика лошадей и избили старика до полусмерти, а общество рассудило не по совести и составило приговор, по которому пошли в Сибирь все три брата, а дядя, богатый человек, остался дома.
—&nbsp;Привы-ыкнешь!&nbsp;— сказал Семен.
Татарин замолчал и уставился заплаканными глазами на огонь; лицо у него выражало недоумение и испуг, как будто он всё еще не понимал, зачем он здесь в темноте и в сырости, около чужих людей, а не в Симбирской губернии. Толковый лег около огня, чему-то усмехнулся и затянул вполголоса песню.
—&nbsp;Что ей за радость с отцом-то?&nbsp;— проговорил он, немного погодя.&nbsp;— Он ее любит, утешается, это точно; но, брат, тоже пальца в рот ему не клади: строгий старик, крутой старик. А молодым девкам не строгость нужна… Им нужна ласка да ха-ха-ха, да хи-хо-хо, духи да помада. Да… Эх, дела, дела!&nbsp;— вздохнул Семен и тяжело поднялся.&nbsp;— Водка вся вышла, значит, спать пора. А? Пойду, брат…
Оставшись один, татарин подложил хворосту, лег и, глядя на огонь, стал думать о родной деревне и о своей жене; приехала бы жена хоть на месяц, хоть на день, а там, если хочет, пусть уезжает назад! Лучше месяц или даже день, чем ничего. Но если жена сдержит обещание и приедет, то чем ее придется кормить? Где она будет тут жить?
—&nbsp;Если нет чего-чего кушать, то как живи?&nbsp;— спросил вслух татарин.
За то, что он теперь день и ночь работал веслом, ему платили только десять копеек в сутки; правда, проезжие давали на чай и на водку, но ребята делили весь доход между собой, а татарину ничего не давали и только смеялись над ним. А от нужды голодно, холодно и страшно… Теперь бы, когда всё тело болит и дрожит, пойти в избушку и лечь спать, но там укрыться нечем и холоднее, чем на берегу; здесь тоже нечем укрыться, но всё же можно хоть костер развесть…
Через неделю, когда вода совсем спадет и поставят тут паром, все перевозчики, кроме Семена, станут уже не нужны, и татарин начнет ходить из деревни в деревню и просить милостыни и работы. Жене только семнадцать лет; она красивая, избалованная, застенчивая,&nbsp;— неужели и она будет ходить по деревням с открытым лицом и просить милостыню? Нет, об этом даже подумать страшно…
Уже светало; ясно обозначались баржа, кусты тальника на воде и зыбь, а назад оглянуться&nbsp;— там глинистый обрыв, внизу избушка, крытая бурою соломой, а выше лепятся деревенские избы. На деревне уже пели петухи.
Рыжий глинистый обрыв, баржа, река, чужие, недобрые люди, голод, холод, болезни&nbsp;— быть может, всего этого нет на самом деле. Вероятно, всё это только снится,&nbsp;— думал татарин. Он чувствовал, что спит, и слышал свой храп… Конечно, он дома, в Симбирской губернии, и стоит ему только назвать жену по имени, как она откликнется; а в соседней комнате мать… Однако, какие бывают страшные сны! К чему они? Татарин улыбнулся и открыл глаза. Какая это река? Волга?
Шел снег.
—&nbsp;Подава-ай!&nbsp;— кричал кто-то на той стороне.&nbsp;— Карба-а-ас!
Татарин очнулся и пошел будить товарищей, чтобы плыть на ту сторону. Надевая на ходу рваные тулупы, бранясь хриплыми спросонок голосами и пожимаясь от холода, показались на берегу перевозчики. После сна река, от которой веяло пронизывающим холодом, по-видимому, казалась им отвратительной и жуткой. Не спеша попрыгали они в карбас… Татарин и три перевозчика взялись за длинные весла с широкими лопастями, похожие в потемках на рачьи клешни, Семен навалился животом на длинный руль. А на той стороне всё еще продолжали кричать и два раза выстрелили из револьвера, думая, вероятно, что перевозчики спят или ушли на деревню, в кабак.
—&nbsp;Ладно, успеешь!&nbsp;— проговорил Толковый тоном человека, убежденного, что на этом свете нет надобности спешить&nbsp;— всё равно, мол, толку не выйдет.
Тяжелая неуклюжая баржа отделилась от берега и поплыла меж кустов тальника, и только по тому, что тальник медленно уходил назад, заметно было, что она не стояла на одном месте, а двигалась. Перевозчики мерно, враз, взмахивали веслами; Толковый лежал животом на руле и, описывая в воздухе дугу, летал с одного борта на другой. Было в потемках похоже на то, как будто люди сидели на каком-то допотопном животном с длинными лапами и уплывали на нем в холодную унылую страну, ту самую, которая иногда снится во время кошмара.
Миновали тальник, выплыли на простор. На том берегу уже заслышали стук и мерное плесканье весел и кричали: «Скорей! скорей!» Прошло еще минут с десять, и баржа тяжело ударилась о пристань.
—&nbsp;И всё оно сыплет, и всё оно сыплет!&nbsp;— бормотал Семен, вытирая с лица снег.&nbsp;— И откуда оно берется, бог его знает!
На той стороне ждал худощавый, невысокого роста старик в полушубке на лисьем меху и в белой мерлушковой шапке. Он стоял поодаль от лошадей и не двигался; у него было угрюмое, сосредоточенное выражение, как будто он старался что-то вспомнить и сердился на свою непослушную память. Когда Семен подошел к нему и, улыбаясь, снял шапку, то он сказал:
—&nbsp;Спешу в Анастасьевку. Дочери опять хуже, а в Анастасьевку, говорят, нового доктора назначили.
Втащили тарантас на баржу и поплыли назад. Человек, которого Семен назвал Василием Сергеичем, всё время, пока плыли, стоял неподвижно, крепко сжав свои толстые губы и глядя в одну точку; когда ямщик попросил у него позволения покурить в его присутствии, он ничего не ответил, точно не слышал. А Семен, лежа животом на руле, насмешливо глядел на него и говорил:
—&nbsp;И в Сибири люди живут. Живу-ут!
На лице у Толкового было торжествующее выражение, как будто он что-то доказал и будто радовался, что вышло именно так, как он предполагал. Несчастный, беспомощный вид человека в полушубке на лисьем меху, по-видимому, доставлял ему большое удовольствие.
—&nbsp;Грязно теперь ехать, Василий Сергеич,&nbsp;— сказал он, когда на берегу запрягали лошадей.&nbsp;— Погодили бы ездить еще недельки с две, пока суше станет. А то и вовсе бы не ездили… Ежели бы толк какой от езды был, а то, сами изволите знать, люди веки вечные ездят, и днем и ночью, а всё никакого толку. Право!
Василий Сергеич молча дал на водку, сел в тарантас и поехал дальше.
—&nbsp;Вот, за доктором поскакал!&nbsp;— сказал Семен, пожимаясь от холода.&nbsp;— Да, ищи настоящего доктора, догоняй ветра в поле, хватай чёрта за хвост, язви твою душу! Экие чудаки, господи, прости меня грешного!
Татарин подошел к Толковому и, глядя на него с ненавистью и с отвращением, дрожа и примешивая к своей ломаной речи татарские слова, заговорил:
—&nbsp;Он хорошо… хорошо, а ты&nbsp;— худо! Ты худо! Барин хорошая душа, отличный, а ты зверь, ты худо! Барин живой, а ты дохлый… Бог создал человека, чтоб живой был, чтоб и радость была, и тоска была, и горе было, а ты хочешь ничего, значит, ты не живой, а камень, глина! Камню надо ничего и тебе ничего… Ты камень&nbsp;— и бог тебя не любит, а барина любит!
Все засмеялись; татарин брезгливо поморщился, махнул рукой и, кутаясь в свои лохмотья, пошел к костру. Перевозчики и Семен поплелись в избушку.
—&nbsp;Холодно!&nbsp;— прохрипел один перевозчик, растягиваясь на соломе, которою был покрыт сырой глинистый пол.
—&nbsp;Да, не тепло!&nbsp;— согласился другой.&nbsp;— Жизнь каторжная!..
Все улеглись. Дверь отворилась от ветра, и в избушку понесло снегом. Встать и затворить дверь никому не хотелось: было холодно и лень.
—&nbsp;А мне хорошо!&nbsp;— проговорил Семен засыпая.&nbsp;— Дай бог всякому такой жизни.
—&nbsp;Ты, известно, семикаторжный. Тебя и черти не берут.
Со двора послышались звуки, похожие на собачий вой.
—&nbsp;Что это? Кто это там?
—&nbsp;Это татарин плачет.
—&nbsp;Ишь ты… Чудак!
—&nbsp;Привы-ыкнет!&nbsp;— сказал Семен и тотчас же заснул.
Скоро заснули и остальные. А дверь так и осталась не затворенной.
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:In Exile

Использование
 
 
 
 
 (показывает «оно помещено в архив»).
 
Данный шаблон можно использовать как для общих архивов, так и для обсуждений, которые нужно закрыть в рамках общей дискуссии.
См. также
* 
*

С Новым годом — светом — краем — кровом!
Первое письмо тебе на новом
— Недоразумение, что злачном —
(Злачном — жвачном) месте зычном, месте звучном
Как Эолова пустая башня.
Первое письмо тебе с вчерашней,
На которой без тебя изноюсь,
Родины, теперь уже с одной из
Звёзд… Закон отхода и отбоя,
По которому любимая любою
И небывшею из небывалой.
Рассказать, как про твою узнала?
Не землетрясенье, не лавина.
Человек вошёл — любой — (любимый —
Ты). — Прискорбнейшее из событий.
— В Новостях и в Днях. — Статью дадите?
— Где? — В горах. (Окно в еловых ветках.
Простыня.) — Не видите газет ведь?
Так статью? — Нет. — Но… — Прошу избавить.
Вслух: трудна. Внутрь: не христопродавец.
— В санатории. (В раю наёмном.)
— День? — Вчера, позавчера, не помню.
В Альказаре будете? — Не буду.
Вслух: семья. Внутрь: всё, но не Иуда.
С наступающим! (Рождался завтра!) —
Рассказать, что сделала, узнав про..?
Тсс… Оговорилась. По привычке.
Жизнь и смерть давно беру в кавычки,
Как заведомо-пустые сплёты.
Ничего не сделала, но что-то
Сделалось, без тени и без эха
Делающее!
 Теперь — как ехал?
Как рвалось и не разорвалось как —
Сердце? Как на рысаках орловских,
От орлов, ''сказал'', не отстающих,
Дух захватывало — или пуще?
Слаще? Ни высот тому, ни спусков
На орлах летал заправских русских —
Кто. Связь кровная у нас с тем светом:
На Руси бывал — ''тот'' свет на ''этом''
Зрел. Налаженная перебежка!
Жизнь и смерть произношу с усмешкой,
Скрытою — своей её коснёшься!
Жизнь и смерть произношу со сноской,
Звёздочкою (ночь, которой чаю:
Вместо мозгового полушарья —
Звёздное!)
 Не позабыть бы, друг мой,
Следующего: что если буквы
Русские пошли взамен немецких —
То не потому, что нынче, дескать,
Всё сойдёт, что мёртвый (нищий) всё съест —
Не сморгнёт! — а потому, что ''тот'' свет,
Наш, — тринадцати, в Новодевичьем
Поняла: не без- а все́-язычен.
Вот и спрашиваю не без грусти:
Уж не спрашиваешь, как по-русски
— Nest? Единственная, и все гнёзда
Покрывающая рифма: звёзды.
Отвекаюсь? Но такой и вещи
Не найдётся — от тебя отвлечься.
Каждый помысел, любой, Du Lieber ,
Слог в тебя ведёт — о чём бы ни был
Толк (пусть русского родней немецкий
Мне, всех ангельский родней!) — как места
Несть, где нет тебя, нет есть: могила.
Всё как не было и всё как было.
— Неужели обо мне ничуть не? —
Окруженье, Райнер, самочувствье?
Настоятельно, всенепременно —
Первое видение вселенной
(Подразумевается, поэта
В оной) и последнее — планеты,
Раз только тебе и данной — в целом!
Не поэта с прахом, духа с телом,
(Обособить — оскорбить обоих)
А тебя с тобой, тебя с тобою ж,
— Быть Зевесовым не значит лучшим —
Кастора — тебя с тобой — Поллуксом,
Мрамора — тебя с тобою, травкой,
Не разлуку и не встречу — ставку
Очную: и встречу и разлуку
Первую.
 На собственную руку
Как глядел (на след — на ней — чернильный)
Со своей столько-то (сколько?) мильной
Бесконечной ибо безначальной
Высоты над уровнем хрустальным
Средиземного — и прочих блюдец.
Всё как не было и всё как будет
И со мною за концом предместья.
Всё как не было и всё как есть уж
— Что списавшемуся до недельки
Лишней! — и куда ж ''ещё'' глядеть-то,
Приоблокотясь на обод ложи,
С этого — как не на тот, с того же —
Как не на многострадальный этот.
В Беллевю живу. Из гнёзд и веток
Городок. Переглянувшись с гидом:
Беллевю. Острог с прекрасным видом
На Париж — чертог химеры галльской —
На Париж — и на немножко дальше…
Приоблокотясь на алый обод,
Как тебе смешны (кому) «должно быть»,
(Мне ж) ''должны'' быть, с высоты без меры,
Наши Беллевю и Бельведеры!
Перебрасываюсь. Частность. Срочность.
Новый Год в дверях. За что, с кем чокнусь
Через стол? Чем? Вместо пены — ваты
Клок. Зачем? Ну, бьёт, — а при чём я тут?
Что мне делать в новогоднем шуме
С этой внутреннею рифмой: Райнер — умер.
Если ты, такое око смерклось,
Значит, жизнь не жизнь есть, смерть не смерть есть.
Значит — тмится, допойму при встрече! —
Нет ни жизни, нет ни смерти, — третье,
Новое. И за него (соломой
Застелив седьмой — двадцать шестому
Отходящему — какое счастье
Тобой кончиться, тобой начаться!)
Через стол, необозримый оком,
Буду чокаться с тобою тихим чоком
Сткла о сткло? Нет — не кабацким ихним:
''Я'' о ''ты'', слиясь дающих рифму:
Третье.
 Через стол гляжу на крест твой.
Сколько мест — за́городных, и места
За́городом! и кому же машет
Как не нам — куст? Мест — именно наших
И ничьих других! Весь лист! Вся хвоя!
Мест твоих со мной (твоих с тобою).
(Что с тобою бы и на массовку —
Говорить?) что — мест! а месяцов-то!
А недель! А дождевых предместий
Без людей! А утр! А всего вместе
И не на́чатого соловьями!
Верно плохо вижу, ибо в яме,
Верно, лучше видишь, ибо свыше:
Ничего у нас с тобой не вышло.
До того, так чисто и так просто
Ничего, так по плечу и росту
Нам — что и перечислять не надо.
Ничего, кроме — не жди из ряду
Выходящего (неправ из такта
Выходящий!) — а в какой бы, как бы
Ряд — вошедшего б?
 Припев извечный:
Ничего хоть чем-нибудь на нечто
Что-нибудь — хоть издали бы — тень хоть
Тени! Ничего, что: час тот, день тот,
Дом тот — даже смертнику в колодках
Памятью дарованное: рот тот!
Или слишком разбирались в средствах?
Из всего ''того'' один лишь ''свет'' тот
Наш был, как мы сами только отсвет
Нас, — взамен всего сего — весь ''тот'' свет!
С незастроеннейшей из окраин —
С новым местом, Райнер, светом, Райнер!
С доказуемости мысом крайним —
С новым оком, Райнер, слухом, Райнер.
Всё тебе помехой
Было: страсть и друг.
С новым звуком, Эхо!
С новым эхом, Звук!
Сколько раз на школьном табурете:
Что за горы там? Какие реки?
Хороши ландшафты без туристов?
Не ошиблась, Райнер — рай — гористый,
Грозовой? Не притязаний вдовьих —
Не один ведь рай, над ним другой ведь
Рай? Террасами? Сужу по Татрам —
Рай не может не амфитеатром
Быть. (А занавес над кем-то спущен…)
Не ошиблась, Райнер, Бог — ''растущий''
Баобаб? Не Золотой Людовик —
Не один ведь Бог? Над ним другой ведь
Бог?
 Как пишется на новом месте?
Впрочем ''есть'' ты — ''есть'' стих: сам и есть ты —
Стих! Как пишется в хорошей жисти
Без стола для локтя, лба для кисти
(Горсти)?
 — Весточку, привычным шифром!
Райнер, радуешься новым рифмам?
Ибо правильно толкуя слово
''Рифма'' — что́ — как не́ — целый ряд новых
Рифм — Смерть?
 Не́куда: язык изучен.
Целый ряд значений и созвучий
Новых.
 — До свиданья! До знакомства!
Свидимся — не знаю, но — споёмся!
С мне-самой неведомой землёю —
С целым морем, Райнер, с целой мною!
Не разъехаться — черкни заране.
С новым звуконачертаньем, Райнер!
В небе лестница, по ней с Дарами…
С новым рукоположеньем, Райнер!
— Чтоб не за́лили, держу ладонью. —
Поверх Роны и поверх Rarogn’a,
Поверх явной и сплошной разлуки
Райнеру — Мариа — Рильке — в руки.
 
 
Примечания
 
* Впервые поэма напечатана в журнале «Вёрсты» (Париж. 1928. № 3).
* Поэма посвящена памяти Р.-М. Рильке. На смерть Рильке Цветаева откликнулась также очерком «Твоя смерть».
* ''Эолова пустая башня.'' — Переосмысленный образ острова, окружённого сплошной медной стеной и возвышающегося среди моря отвесными скалистыми берегами, где правил бог ветров ''Эол'' (греч. миф.).
* ''Человек вошёл.'' — О смерти Рильлке Цветаева узнала от Марка Слонима.
* ''В Новостях и Днях.'' — Имеются в виду крупнейшие парижские русские газеты «Последние новости» и «Дни».
* ''В санатории…'' — Рильлке умер в швейцарской клинике Валь Монт.
* ''Альказар'' — ресторан в Париже.
* ''Уж не спрашиваешь, как по-русски // Nest?'' — В последнем письме к Цветаевой (от 12 августа 1926 года) Рильке писал, что он забыл, как будет по-русски слово «гнездо».
* ''Кастора — тебя с тобой — Поллуксом.'' — Кастор и Поллукс (греч. Полидевк) — неразлучные братья, сыновья прекрасной Леды. Поллуксу его отец Зевс даровал бессмертие; Кастор, его сводный брат, был смертен. Когда в схватке с врагом Кастор погиб, Зевс позволил Поллуксу поделиться с братом половиной своего бессмертия; таким образом братья проводили день в подземном царстве, а день — на Олимпе, среди богов.
* ''…Париж — чертог химеры галльской'' — Париж (под названием Лутеция) в древности находился на территории страны Галлии.
* ''Беллевю'' (фр.) — пригород Парижа, где жила Цветаева, буквально: прекрасный вид. ''Бельведер'' (ит.) — название дворцов с предместьями. Здесь оба слова в нарицательном значении.
* ''Золотой Людовик.'' — По-видимому, Людовик XIV (1638 — 1715), король Франции с 1643 года. Период его правления отличался заметным расширением границ королевства и самым блестящим двором в Европе.
* ''Дары'' (святые) — вино и хлеб (библ.).
* ''Рона'' — река в Швейцарии и Франции.
* ''Rarogn'' (Рарон) — место, где похоронен Рильке (Швейцария).

----
 
 
 
 
 
 
С Новым годом — светом — краем — кровом!
Первое письмо тебе на новом
— Недоразумение, что злачном —
(Злачном — жвачном) месте зычном, месте звучном
Как Эолова пустая башня.
Первое письмо тебе с вчерашней,
На которой без тебя изноюсь,
Родины, теперь уже с одной из
Звёзд... Закон отхода и отбоя,
По которому любимая любою
И небывшею из небывалой.
Рассказать, как про твою узнала?
Не землетрясенье, не лавина.
Человек вошёл — любой — (любимый —
Ты). — Прискорбнейшее из событий.
— В Новостях и в Днях. — Статью дадите?
— Где? — В горах. (Окно в еловых ветках.
Простыня.) — Не видите газет ведь?
Так статью? — Нет. — Но... — Прошу избавить.
Вслух: трудна. Внутрь: не христопродавец.
— В санатории. (В раю наёмном.)
— День? — Вчера, позавчера, не помню.
В Альказаре будете? — Не буду.
Вслух: семья. Внутрь: всё, но не Иуда...
 
 
'''''…см. продолжение поэмы Цветаевой «Новогоднее»'''''

Рассуждая о благополучии жития человеческого, слушатели, не нахожу того совершеннее, как ежели кто приятными и беспорочными трудами пользу приносит. Ничто на земли смертному выше и благороднее дано быть не может, как упражнение, в котором красота и важность, отнимая чувствие тягостного труда, некоторою сладостию ободряет; которое, никого не оскорбляя, увеселяет неповинное сердце и, умножая других удовольствие, благодарностию оных возбуждает совершенную радость. Такое приятное, беспорочное и полезное упражнение где способ нее, как в учении, сыскать можно? В нем открывается красота многообразных вещей и удивительная различность действий и свойств, чудным искусством и порядком от всевышнего устроенных и расположенных. Им обогащающийся никого не обидит, затем что неистощимое и всем обще предлежащее сокровище себе приобретает. В нем труды свои полагающий не токмо себе, но и целому обществу, а иногда и всему роду человеческому пользою служит. Все сие коль справедливо, и коль много учение остроумием и трудами тщательных людей блаженство жития нашего умножает, ясно показывает состояние европейских жителей, снесенное со скитающимися в степях американских. Представьте разность обоих в мыслях ваших. Представьте, что один человек немногие нужнейшие в жизни вещи, всегда перед ним обращающиеся, только назвать умеет; другой не токмо всею, что земля, воздух и воды рождают, не токмо всего, что искусство произвело чрез многие веки, имена, свойства и достоинства языком изъясняет, но и чувствам нашим отнюд неподверженные понятия ясно и живо словом изображает. Один выше числа перстов своих в счете происходить не умеет; другой не токмо через величину тягость без весу, через тягость величину без меры познавает, не токмо на земли неприступных вещей расстояние издалека показать может, но и небесных светил ужасные отдаления, обширную огромность, быстротекущее движение и на всякое мгновение ока переменное положение определяет. Один лет своея жизни или краткого веку детей своих показать не знает; другой не токмо прошедших времен многоразличные и почти бесчисленные приключения, в натуре и в обществах бывшие, по летам и месяцам располагает, но и многие будущие точно предвозвещает. Один, думая, что за лесом, в котором он родился, небо с землею соединилось, страшного зверя или большое дерево за божество толь малого своего мира почитает; другой, представляя себе великое пространство, хитрое строение и красоту всея твари, с некоторым священным ужасом и благоговейного любовию почитает создателеву бесконечную премудрость и силу. Поставьте человека, листвием или сырою звериною кожею едва наготу свою прикрывающего, при одеянном златотканными одеждами и украшенном блистанием драгоценных камней; поставьте поднимающего с земли случившийся камень или дерево для своей от неприятеля обороны, при снабденном светлым и острым оружием и молнию, и гром подражающими махинами. Поставьте за востроватым камнем тонкое дерево со многим потом едва претирающего; при употребляющем сильные и хитросложенные махины, к движению ужасных тягостей, к ускорению долговременных дел и к точному измерению и разделению величины, весу и времени. Воззрите мысленными очами вашими на пловущего через малую речку на связанном тростнике и на стремящегося по морской пучине на великом корабле, надежными орудиями укрепленном, силою ветра против его же самого бегущем, и вместо вожда камень по водам имеющем, Не ясно ли видите, что один почти выше смертных жребия поставлен, другой едва только от бессловесных животных разнится; один ясного познания приятным сиянием увеселяется, другой в мрачной ночи невежества едва бытие свое видит? Толь великую приносит учение пользу! Толь светлыми лучами просвещает человеческий разум! Толь приятно есть красоты его наслаждение! Желал бы я вас ввести в великолепный храм сего человеческого благополучия; желал бы вам показать в нем подробно проницанием остроумия и неусыпным рачением премудрых и трудолюбивых мужей изобретенные пресветлые украшения; желал бы удивить вас многообразными их отменами, увеселить восхищающим изрядством и привлещи к ним неоцененною пользою, но к исполнению такового предприятия требуется большее моего разумение, большее моего красноречие, большее время потребно, нежели к совершению сего намерения позволяется. Того ради прошу, последуйте за мною мысльми вашими в един токмо внутренний чертог сего великого здания, в котором потщусь вам кратко показать некоторые сокровища богатыя натуры и объявить употребление и пользу тех перемен и явлений, которые в них химия производит. В показании и изъяснении оных ежели слово мое где не довольно будет, собственною ума вашего остротою наградите.
Учением приобретенные познания разделяются на науки и художества. Науки подают ясное о вещах понятие и открывают потаенные действий и свойств причины; художества к приумножению человеческой пользы оные употребляют. Науки довольствуют врожденное и вкорененное в нас любопытство; художества снисканием прибытка увеселяют. Науки художествам путь показывают; художества происхождение наук ускоряют. Обои общею пользою согласно служат. В обоих сих коль велико и коль необходимо есть употребление химии, ясно показывает исследование натуры и многие в жизни человеческой преполезные художества.
Натуральные вещи рассматривая, двоякого рода свойства в них находим. Одни ясно и подробно понимаем, другие хотя ясно в уме представляем, однако подробно изобразить не можем. Первого рода суть величина, вид, движение и положение целой вещи; второго — цвет, вкус, запах, лекарственные силы и прочие. Первые чрез геометрию точно размерить и чрез механику определить можно; при других такой подробности просто употребить нельзя, для того что первые в телах видимых и осязаемых, другие в тончайших и от чувств наших удаленных частицах свое основание имеют. Но к точному и подробному познанию какой-нибудь вещи должно знать части, которые оную составляют. Ибо как можем рассуждать о теле человеческом, не зная ни сложения костей и составов для его укрепления, ни союза, ни положения мышцей для движения, ни распростертия нервов для чувствования, ни расположения внутренностей для приуготовления питательных соков, ни протяжения жил для обращения крови, ни прочих органов сего чудного строения? Равным образом и вышепоказанных второго рода качеств подробного понятия иметь невозможно, не исследовав самых малейших и неразделимых частиц, от коих они происходят и которых познание толь нужно есть испытателям натуры, как сами оные частицы к составлению тел необходимо потребны. И хотя в нынешние веки изобретенные микроскопы силу зрения нашего так увеличили, что в едва видимой пылинке весьма многие части ясно распознать можно, однако сии полезные инструменты служат только к исследованию органических частей, каковы суть весьма тонкие и невидимые простым глазом пузырьки и трубочки, составляющие твердые части животных и растущих вещей; а тех частиц, из которых состоят смешанные материи, особливо зрению представить не могут. Например, через химию известно, что в киноваре есть ртуть, и в квасцах земля белая: однако ни в киноваре ртути, ни в квасцах земли белой ни сквозь самые лучшие микроскопы видеть нельзя, но всегда в них тот же вид кажется. И посему познания оных только через химию доходить должно. Здесь, вижу я, скажете, что химия показывает только материи, из которых состоят смешанные тела, а не каждую их частицу особливо. На сие отвечаю, что подлинно по сие время острое исследователей око толь далече во внутренности тел не могло проникнуть. Но ежели когда-нибудь сие таинство откроется, то подлинно химия тому первая предводительница будет, первая откроет завесу внутреннейшего сего святилища натуры. Математики по некоторым известным количествам неизвестных дознаются. Для того известные с неизвестными слагают, вычитают, умножают, разделяют, уравнивают, превращают, переносят, переменяют, и наконец искомое находят. По сему примеру рассуждая о бесчисленных и многообразных переменах, которые смешением и разделением разных материй химия представляет, должно разумом достигать потаенного безмерною малостию виду, меры, движения и положения первоначальных частиц, смешанные тела составляющих. Когда от любви беспокоящийся жених желает познать прямо склонность своей к себе невесты, тогда, разговаривая с нею, примечает в лице перемены цвету, очей обращение и речей порядок; наблюдает ее дружества, обходительства и увеселения, выспрашивает рабынь, которые ей при возбуждении, при нарядах, при выездах и при домашних упражнениях служат, и так по всему тому точно уверяется о подлинном сердца ее состоянии. Равным образом прекрасныя натуры рачительный любитель, желая испытать толь глубоко сокровенное состояние первоначальных частиц, тела составляющих, должен высматривать все оных свойства и перемены, а особливо те, которые показывает ближайшая ее служительница и наперсница и в самые внутренние чертоги вход имеющая химия; и когда она разделенные и рассеянные частицы из растворов в твердые части соединяет и показывает разные в них фигуры, выспрашивать у осторожной и догадливой геометрии; когда твердые тела на жидкие, жидкие на твердые переменяет и разных родов материи разделяет и соединяет, советовать с точною и замысловатою механикою; и когда чрез слитие жидких материй разные цветы производит, выведывать чрез проницательную оптику. Таким образом, когда химия пребогатыя госпожи своея потаенные сокровища разбирает, любопытный и неусыпный натуры рачитель оные чрез геометрию вымеривать, через механику развешивать и через оптику высматривать станет, то весьма вероятно, что он желаемых тайностей достигнет. Здесь, уповаю, еще вопросить желаете: чего ради по сие время исследователи естественных вещей в сем деле столько не успели? На сие ответствую, что к сему требуется весьма искусный химик и глубокий математик в одном человеке. Химик требуется не такой, который только из одного чтения книг понял сию науку, но который собственным искусством в ней прилежно упражнялся; и не такой, напротив того, который хотя великое множество опытов делал, однако, больше желанием великого и скоро приобретаемого богатства поощряясь, спешил к одному только исполнению своего желания и ради того, последуя своим мечтаниям, презирал случившиеся в трудах своих явления и перемены, служащие к истолкованию естественных тайн. Не такой требуется математик, который только в трудных выкладках искусен, но который, в изобретениях и в доказательствах привыкнув к математической строгости, в натуре сокровенную правду точным и непоползновенным порядком вывесть умеет. Бесполезны тому очи, кто желает видеть внутренность вещи, лишаясь рук к отверстию оной. Бесполезны тому руки, кто к рассмотрению открытых вещей очей не имеет. Химия руками, математика очами физическими по справедливости назваться может. Но как обе в исследовании внутренних свойств телесных одна от другой необходимо помощи требуют, так, напротив того, умы человеческие нередко в разные пути отвлекают. Химик, видя при всяком опыте разные и часто нечаянные явления и произведения и приманиваясь тем к снисканию скорой пользы, математику как бы только в некоторых тщетных размышлениях о точках и линеях упражняющемуся смеется. Математик, напротив того, уверен о своих положениях ясными доказательствами и, чрез неспоримые и бесперерывные следствия выводя неизвестные количеств свойства, химика, как бы одною только практикою отягощенного и между многими беспорядочными опытами заблуждающего, презирает и, приобыкнув к чистой бумаге и к светлым геометрическим инструментам, химическим дымом и пепелом гнушается. И для того по сие время сии две общею пользою так соединенные сестры толь разномысленных сынов по большей части рождали. Сие есть причиною, что совершенное учение химии с глубоким познанием математики еще соединено не бывало. И хотя в нынешнем веку некоторые в обоих науках изрядные успехи показали, однако сие предприятие выше сил своих почитают и для того не хотят в испытании помянутых частиц с твердым намерением и постоянным рачением потрудиться, а особливо когда приметили, что некоторые с немалою тратою труда своего и времени пустыми замыслами и в одной голове родившимися привидениями натуральную науку больше помрачили, нежели свету ей придали.
Исследованию первоначальных частиц, тела составляющих, следует изыскание причин взаимного союза, которым они в составлении тел сопрягаются и от которого вся разность твердости и жидкости, жестокости и мягкости, гибкости и ломкости происходит. Все сие чрез что способнее испытать можно, как через химию? Она только едина: то в огне их умягчает и паки скрепляет; то, разделив, на воздух поднимает и обратно из него собирает; то водою разводит и, в ней же сгустив, крепко соединяет; то, в едких водках растворяя, твердую материю в жидкую, жидкую в пыль, и пыль в каменную твердость обращает. Итак, толь многими образы в бесчисленных телах умножая и умаляя между частьми союзную силу взаимного сцепления, великое множество разных путей любопытному физику отверзает, по которым бы достигнуть сего хитрыя натуры великого искусства. Но в коль широкое и коль приятною пестротою украшенное поле натуры испытателей химия вводит, показуя чрез разные действия толикое цветов множество, толикое различие и пременение! Ибо одна медь не токмо все чистые цветы, которые призматическими стеклами оптика показывает, но и всякого рода смешанные в разных обстоятельствах производит. Что же смешение и разделение прочих минералов, также растущих и животных материй в переменах сего приятного тел свойства зрению представляет, того краткое мое слово обнять не может. Но все сии, подобно некоторым пантомимам или молчащим мыслей изображателям, на пространном естества театре разновидными изменениями сокровенные свои причины догадливому смотрителю объявить и как бы некоторым безгласным разговором истолковать тщится.
Животные и растущие тела состоят из частей органических и смешанных. Смешанные суть твердые или жидкие. Жидкие твердыми содержатся; твердые от жидких питаются, возрастают, цветут и плод приносят. В исполнении сего переменяет натура в разных к тому устроенных сосудах свойства соков, а особливо вкус и дух оных; отделяет в них сладкое млеко и горькую желчь из одной пищи и на одной земли кислые и пряные плоды и травы неприятного запаху купно с благовонными рождает. Во всех сих коль многие отмены произведены бывают, довольно известно знающим строение одушевленного тела и множество земных прозябений. Во всех сих химия натуре точно подражать тщится. Коль часто сильные вкусы умягчает и изощряет слабые. Из противною на языке свинцу и из острого уксусу производит мед превосходящую сладость и чрез смешение минералов испускает тонкое благоухание приятныя розы. Напротив того, из селитры, которая духу никакого и вкусу сильного не имеет, рождает проницательную и твердые металлы разъедающую кислость и смрад, отъемлющий дыхание. Не ясно ли из сего понимаете, что изыскание причины разных вкусов и запахов не инако с желаемым успехом предприять можно, как, последуя указанию предыдущий химии и применяясь по ее искусству, угадывать в тонких сосудах органических тел закрытые и только вкушению и обонянию чувствительные перемены.
Великая часть физики и полезнейшая роду человеческому наука есть медицина, которая чрез познание свойств тела человеческого достигает причины нарушенного здравия и, употребляя приличные к исправлению оного средства, часто удрученных болезнию почти из гроба восставляет. Болезни по большей части происходят от повреждения жидких материй, к содержанию жизни человеческой нужных, обращающихся в теле нашем, которых качества, составляющие части, и их полезные и вредные перемены и производящие и пресекающие их способы без химии никак испытаны быть не могут. Ею познается натуральное смешение крови и питательных соков; ею открывается сложение здоровых и вредных пищей; ею не токмо из разных трав, но и из недра земного взятых минералов приуготовляются полезные лекарства. И, словом, медик без довольною познания химии совершен быть не может; и всех недостатков, всех излишеств и от них происходящих во врачебной науке поползновений дополнения, отвращения и исправления от одной почти химии уповать должно.
Долго исчислять и подробну толковать будет, что чрез химию в натуре открылось и впредь открыто быть должно. Того ради одно только самое важнейшее в сем ее действие ныне вам представлю. Огонь, который в умеренной своей силе теплотою называется, присутствием и действием своим по всему свету толь широко распростирается, что нет ни единого места, где бы он не был, ибо и в самых холодных, северных, близ полюса лежащих краях, середи зимы, всегда оказывает себя легким способом; нет ни единого в натуре действия, которого бы основание ему приписать не было должно, ибо от нею все внутренние движения тел, следовательно и внешние происходят. Им все животные и зачинаются и растут и движутся; им обращается кровь и сохраняется здравие и жизнь наша. Его силою производят горы во внутренностях своих всякого рода минералы и целительные слабостей тела нашего воды проливают. И вы, приятные поля и лесы, тогда только прекрасною одеждою покрываетесь, ободряете члены и услаждаете чувства наши, когда любезная теплота, кротким своим пришествием разогнав морозы и снеги, питает вас тучною влагою, испещряет сияющими и благовонными цветами и сладкими плодами обогащает. Кроме сего увядает красота ваша, бледнеет лице земное и во вретище сетования вселенная облекается. Без огня питательная роса и благорастворенный дождь не может снисходить на нивы; без него заключатся источники, прекратится рек течение, огустевший воздух движения лишится, и великий океан в вечный лед затвердеет; без него погаснуть солнцу, луне затмиться, звездам исчезнуть и самой натуре умереть должно. Для того не токмо многие испытатели внутреннею смешения тел не желали себе почтеннейшего именования, как философами, чрез огонь действующими, называться; не токмо языческие народы, у которых науки в великом почтении были, огню божескую честь отдавали, но и само священное писание неоднократно явление божие в виде огня бывшее повествует. Итак, что из естественных вещей больше испытания нашего достойно, как сия всех созданных вещей общая душа, сие всех чудных перемен, во внутренности тел рождающихся, тонкое и сильное орудие? Но сего исследования без химии предприять отнюд невозможно. Ибо кто больше знать может огня свойства, измерить его силу и отворить путь к потаенным действ его причинам, как все свои предприятия огнем производящая химия? Она, не употребляя обыкновенных способов, в холодных телах внезапно огонь и в теплых великий холод производит. Известно химикам, что крепкие водки, растворяя в себе металлы, без прикосновения внешнего огня согреваются, кипят и опаляющий пар испускают; что чрез слитие сильной селитряной кислости с некоторыми жирными материями не токмо страшное кипение, дым и шум, но и ярый пламень в мгновение ока воспаляется, и, напротив того, теплая селитра, в теплой же воде разведенная, дает толь сильную стужу, что она в пристойном сосуде середи лета замерзает. Не упоминаю здесь разных фосфоров, химическим искусством изобретенных, которые на свободном воздухе от себя загораются и тем купно с вышепомянутыми явлениями ясно показывают, что свойства огня ничем толь неспособно как химиею исследовать. Никто ближе приступить не может к сему великому олтарю от начала мира пред вышним возженному, как сия ближайшая священница.
Сия есть польза, которую физика от химии почерпает. Сей есть способ, который ясным вещей познанием открывает свет и прямую стезю показывает художествам. В которых сия наука коль непреминуема и коль сильна, кратко показать ныне постараюсь.
Между художествами первое место, по моему мнению, имеет металлургия, которая учит находить и очищать металлы и другие минералы. Сие преимущество дает ей не токмо великая древность, которая, по свидетельству священного писания и по самим делам рода человеческого неспорима, но и несказанная и повсюду разливающаяся польза оное ей присвояет, ибо металлы подают укрепление и красоту важнейшим вещам, в обществе потребным: ими украшаются храмы божии и блистают монаршеские престолы; ими защищаемся от нападения неприятельского; ими утверждаются корабли и, силою их связаны, между бурными вихрями в морской пучине безопасно плавают. Металлы отверзают недро земное к плодородию; металлы служат нам в ловлении земных и морских животных, для пропитания нашего; металлы облегчают купечество удобною к сему монетою вместо скучныя и тягостныя мены товаров. И, кратко сказать, ни едино художество, ни едино ремесло простое употребления металлов миновать не может. Но сии толь нужные материи, а особливо большее достоинство и цену имеющие, кроме того что для ободрения нашего к трудам глубоко в земли закрыты, часто внешним видом таятся. Дорогие металлы, смешавшись с простою землею, или соединясь с презренным камнем, от очей наших убегают; напротив того, простые и притом в малом и бесприбыточном количестве часто золоту подобно сияют и разностию приятных цветов к приобретению великого богатства неискусных прельщают. И хотя иногда незнающему дорогой металл в горе ненарочно сыскать и узнать случится, однако мало ему в том пользы, когда от смешанной с ним многой негодной материи отделить не умеет или, отделяя, большую часть неискусством тратит. В сем случае коль проницательно и коль сильно есть химии действие! Напрасно хитрая натура закрывает от ней свои сокровища толь презренною завесою и в толь простых ковчегах затворяет, ибо острота тонких перстов химических полезное от негодного и дорогое от подлого распознать и отделить умеет и сквозь притворную поверхность видит внутреннее достоинство. Напрасно богатство свое великою твердостию тяжких камней запирает и вредными жизни нашей материями окружает, ибо вооруженная водою и пламенем химия разрушает крепкие заклепы и все, что здравию противно, прогоняет. Напрасно сие руно златое окружает она хоботом толь лютого и страшного дракона, ибо искатель оного, научен незлобивою нашею Медеею, ядовитые зубы его выбьет и данными от ней лекарствами от убивающих паров оградится. Сия от химии польза начинается и в нашем отечестве, и подобное сбытие в нем исполняется, каковое воспоследовало в Германии, о которой некогда рассуждал древний римский историк Корнилий Тацит. ''Не могу сказать'', написал он, ''чтобы в Германии серебро и золото не родилось, ибо кто искать их старался?'' И как там в последовавшие веки великое богатство обретено, что свидетельствуют славные Миснийские и Герцинские заводы; так и в России того же ожидать должно, а особливо имея к тому не токмо довольные опыты, но и очевидную прибыль. Напрасно рассуждают, что в теплых краях действием солнца больше дорогих металлов, нежели в холодных, родится, ибо по нелживым физическим исследованиям известно, что теплота солнечная до такой глубины в землю не проницает, в которой металлы находятся. И знойная Ливия, металлов лишенная, и студеная Норвегия, чистое серебро в камнях своих содержащая, противное оному мнению показывают. Все различие в том состоит, что там металлы лежат ближе к земной поверхности, чему причины ясно видеть можно. И, во-первых, проливаются там часто превеликие дожди и в некоторых местах по полугоду беспрерывно продолжаются, умягчают и размывают землю и легкий ил сносят, оставляя тяжкие минералы; для того тамошние жители всегда после дождливой части года ищут по пристойным местам золота и дорогих камней. Второе, частые земли трясения раздробляют и оборачивают горы, и, что во внутренности их произвела натура, выбрасывают на поверхность. Итак, следует, что не большим количеством, но свободнейшим приобретением металлов жаркие места у наших преимущество отъемлют. Но сие северных жителей прилежанием, которым они под жарким поясом живущих превосходят, награждать должно. Рачения и трудов для сыскания металлов требует пространная и изобильная Россия. Мне кажется, я слышу, что она к сынам своим вещает: простирайте надежду и руки ваши в мое недро и не мыслите, что искание ваше будет тщетно. Воздают нивы мои многократно труды земледельцев, и тучные поля мои размножают стада ваши, и лесы и воды мои наполнены животными для пищи вашей; все сие не токмо довольствует мои пределы, по и во внешние страны избыток их проливается; тою ради можете ли помыслить, чтобы горы мои драгими сокровищами поту лица вашего не наградили? Имеете в краях моих, к теплой Индии и к Ледовитому морю лежащих, довольные признаки подземного моего богатства. Для сообщения нужных вещей к сему делу открываю вам летом далеко протекающие реки и гладкие снеги зимою подстилаю. От сих трудов ваших ожидаю приращения купечества и художеств; ожидаю вящшего градов украшепия и укрепления и умножения войска; ожидаю и желаю видеть пространные моря мои покрыты многочисленным и страшным неприятелю флотом и славу и силу моея державы распростереть за великую пучину в неведомые народы. Спокойна буди о сем, благословенная страна, спокойно буди, дражайшее отечество наше, когда в тебе толь щедрая наук покровительница государствует. Изыскал в тебе и умножил великий твой просветитель к защищению твоему твердые металлы; августейшая дщерь его изыскивает и умножает драгоценные к твоему украшению и обогащению; распространяет с прочими науками и химическое искусство, которое, матерним сея великия монархини попечением утвердясь и ободрясь великодушием, в средину гор проникнет и, что в них лежит без пользы, очистит для умножения нашего блаженства и сверх сего своею сильного в металлургии действия иные полезные тебе плоды принести потщится.
Широко распростирает химия руки свои в дела человеческие, слушатели! Куда ни посмотрим, куда ни оглянемся, везде обращаются пред очами нашими успехи ее прилежания. В первые времена от сложения мира принудили человека зной и стужа покрывать свое тело; тогда по первом листвия и кож употреблении домыслился он из волны и из других мягких материй приготовлять себе одежды, которые хотя к защищению телa его довольно служили, однако скучливое одним видом человеческое сердце и непостоянная охота требовали перемены; гнушались простою белизною и, пестреющим полям завидуя, подобного великолепия и в прикрытии тела искали. Тогда химия, выжимая из трав и из цветов соки, вываривая коренье, растворяя минералы, и разными образы их между собою соединяя, желание человеческое исполнять старалась и тем сколько нас украсила, не требуете слов моих к доказательству, но очами вашими завсегда ясно видите.
Сии химические изобретения не токмо увеселяющие взор наш перемены в одеяниях производят, но и другие склонности наши довольствуют. Что вящшее усердие к себе и почитание в нас возбуждает, как родители наши? Что собственных детей своих любезнее в жизни человеку? Что искренних другов приятнее? Но их часто отсутствие в дальних местах или и от света отшествие отъемлет из очей наших. В таком состоянии, что нас больше утешить и скорбь сердечную умягчить может, как лица их подобие, живописным искусством изображенное? Оно отсутствующих присутствующими и умерших живыми представляет. Все, что долготою времени или расстоянием места от зрения нашего удалилось, приближает живопись и оному подвергает. Ею видим бывших прежде нас великих государей и храбрых героев и других великих людей, славу у потомков заслуживших. Видим отстоящие в дальних землях пространные грады и великолепные и огромные здания. Обращаясь в полях пространных или между высокими горами, взираем и во время тишины на волнующуюся пучину, на сокрущающиеся корабли или способными зефирами к пристанищу бегущие. Середи зимы услаждаемся видением зеленеющих лесов, текущих источников, пасущихся стад и труждающихся земледельцев. Все сие живописству мы должны. Но его совершенство oт химии зависит. Отними искусством ее изобретенные краски, лишатся изображения приятности, потеряется с вещами сходство, и самая живность их исчезнет, которую от них имеют. Правда, что краски не сохраняют своей ясности и доброты толь долго, как мы желаем, но в краткое время изменяются, темнеют и, наконец, великия части красоты своея лишаются. К кому же для отвращения сего недостатка должно было прибегнуть? Кто изобрести мог к долговременному и непременному пребыванию живописных вещей средства? Та же химия, которая, видя, что от строгих перемен воздуха и от лучей солнечных нежные составы ее увядают и разрушаются, сильнейшее искусства своего орудие — огонь — употребила и, твердые минералы со стеклом в великом жару соединив, произвела материи, которые светлостию и чистотою прежних в деле превосходят, а твердостию и постоянством воздушной влажности и солнечному зною так противятся, что через многие веки нимало красоты своея не утратили, что свидетельствуют прежде тысящи лет мусиею наведенные в Греции и в Италии храмы. И хотя еще в древнейшие времена употреблены были к тому природные разных цветов камни, для того что тогда и в обыкновенной живописи служили натуральные разные земли за неимением красок, искусством составленных, но великие преимущества, которые стеклянные составы перед камнями имеют, привлекли в нынешнее время искусных римских художников к их употреблению. Ибо, во-первых, редко и весьма трудно прибрать можно тени толь многих цветов из натуральных камней, какие в составах выходят по произволению художника. Второе, хотя иногда с великим трудом и приберутся, однако немалые и к другим делам угодные дорогие камни должно портить. Третие, из составов, для их большей мягкости, можно отделять и выплавливать части желаемой величины и фигуры, к чему природные камни много поту и терпеливости требуют. Наконец, искусством выкрашенные стекла добротою цвета природных камней много выше изобретены и впредь старанием химиков большого совершенства достигнуть могут. Правда, что камни стеклянную материю твердостию превосходят, но она в сем деле бесполезна, в котором требуется только на солнце и на воздухе цветов постоянство. Итак, не тщетно нынешние мастера в сем деле художество натуре предпочитают, которое меньшим трудом и иждивением лучшее действие производит.
Предложив сие едино употребление стекла в живописном художестве, едва могу преминуть, чтобы не показать кратко и другие многие пользы, происходящие от великого сего химического изобретения. Но предложение его требует целого особливого слова, что в сем моем предприятии не вместно. Того ради к другим действиям нашей науки, в художествах силу свою являющим, поспешаю. Но коль широкое пред собою вижу пространство! Еще разные предлежат вещи, которые слово мое одна перед другою к себе привлекают. И когда хочу вам представить, сколько в приуготовлении приятных пищей и напитков химия нам способствует, предваряет рассуждение о самих сосудах, из которых мы оными наслаждаемся. Воображается их чистота, прозрачность, блистание и разные украшения, которыми сие искусство вкушаемых сладость усугубляет, соединяя языка и очей удовольствие. Итак, подробным всего исчислением не хочу преодолеть вашу терпеливость, но заключу единым спасительным роду человеческому благодеянием, от химии учиненным.
Коль плачевные приключения и перемены в древние времена по разным странам и коль часто бывали, то не без жалости читаем в историях, которые повествуют дальных и неведомых народов внезапное нашествие, великих и славных городов в дым и пепел превращение, опустошение сел и целых народов, которые скорому неприятелю не успевали противиться, конечное разорение и расточение, так что от великого могущества и славы одно только имя осталось. Повествуют наполненные поля многими тысящами побитых, и широкие реки кровию и трупами огустевшие, что превосходит вероятность времен наших, в которые толь ужасных примеров не имеем. Однако таковых знатных писателей важность и самые развалины древних городов о справедливости слезных оных позорищ сомнение отъемлют. Откуду же видим вселившуюся между смертными толикую умеренность? Не Орфей ли какой умягчил сладким пением человеческие нравы? Но имеем и в нынешние веки злобною завистию терзающиеся сердца к похищению чужих владений. Не Ликург ли или Солон строгими законами связал страсти? Но и ныне нередко почитается сильного оружие вместо прав народных. Не великий ли и древнего Креза имением многократно превосходящий богач насытил алчное сребролюбие? Но сие подобно пламени, которое, чем больше дров подлагается, тем сильнее загорается. Кто же толь великое благодеяние нам сделал? Кто умалил толь свирепое кровопролитие? Человек простой и убогий, который, убегая своей скудости, следовал издалеча химии к получению достатков неведомыми себе дорогами, и в намерении отворить себе вход во внутренность дорогих металлов соединил с угольем серу и селитру и на огонь в сосуде поставил. Внезапно страшный звук и крепкий удар воспоследовал! И хотя сам не без повреждения остался, однако больше того был обрадован надеждою, что он получит сильную и нерушимий металл разрушающую материю. Для того запирал и заклепывал состав свой в твердые железные сосуды, но без успеху. Отсюду произошло огнестрельное оружие, загремели полки и городские стены, и из рук человеческих смертоносная молния блеснула! Что же сие, скажете, не оживляет, но убивает; достигает далее прежнего и сильнее поражает. Отвечаю: тем больше и спасает. Рассудите о сражении, в котором воин против воина, меч против меча. Удар против удара в близости устремляются: не в едино ли мгновение ока пасть должно многим тысячам побитых и смертно раненных? Сравните сие с нынешним боем и увидите, что скорее можно занести руку, нежели зарядить ружье порохом и металлом; удобнее ударить в досягаемого неприятеля на ясном воздухе, нежели сквозь дым густой трясущимися от блистания и воздушного стенания руками в отдаленного уметить; ярчае возгорается сердце на сопостата, которого прямо против себя идущего видеть можно, нежели на закрытого. Сие есть причиною, что нет в нынешние веки Ганнибалов, оному подобных, который с убиенных в едином сражении дворян римских снятые золотые перстни четвериками мерил. Нет бесчеловечных Батыев, которые бы в краткое время, от Кавказских до Алпийских гор протекая, многие земли в запустение полагали. Не смеет ныне внезапный неприятель тревожить покоящихся народов, но боится, чтобы, построенные и снабденные новым сим изобретением крепости за собою оставив, не токмо своей добычи, но и жизни не лишиться. Напротив того, кто имеет силу такие укрепления разрушать подобным изобретением химии, тот к далеко отстоящим местам нечаянно достигнуть не может: не может увесистым снарядом отягощенное войско долговременным шествием сравниться скороспешному слуху приходящую беду возвещающему и собирающему народы к своему защищению. Так химия сильнейшим оружием умалила человеческую пагубу и грозою смерти многих от смерти избавила! Веселитесь, места ненаселенные; красуйтесь, пустыни непроходные: приближается благополучие ваше. Умножаются очевидно племена и народы и поспешнее прежнего распространяются. Скоро украсят вас великие городы и обильные села. Вместо вояния зверей диких наполнится пространство ваше гласом веселящегося человека и вместо терния пшеницею покроется. Но тогда великой участнице в населении вашем — химии — возблагодарить не забудьте, которая ничего иного от вас не пожелает, как прилежного в ней упражнения, к вящшему самих вас украшению и обогащению.
Предложив о пользе химии в науках и художествах слушатели, предостеречь мне должно, дабы кто не подумал, якобы все человеческой жизни благополучие в одном сем учении состояло и якобы я с некоторыми нерассудными любительми одной своей должности с презрением взирал на прочие искусства. Имеет каждая наука равное участие в блаженстве нашем, о чем несколько в начале сего моего слова вы слышали. Великое благодарение всевышнему человеческий род воздавать должен за дарованную ему к толиким знаниям способность. Большее того приносить должна Европа, которая паче всех таковыми его дарами наслаждается и теми отличается от прочих народов. Но коль горячего усердия жертву полагать на олтарь его долженствует Россия, что он в самое тое время, когда науки после мрачности варварских веков паки воссияли, воздвигнул в ней премудрого героя, Великого Петра, истинною отца отечеству, который удаленную от светлости учения Россию принял мужественною рукою и, окружен со всех сторон внутренними и внешними сопостатами, дарованною себе от бога крепостию покрывался, разрушив все препятства и на пути ясного познания оную поставил; и по окончании тяжких трудов военных, по укреплении со всех сторон безопасности целого отечества первое имел о том попечение, чтобы основать, утвердить и размножить в нем науки. Блаженны те очи, которые божественного сего мужа на земли видели! Блаженны и треблаженны те, которые пот и кровь свою с ним за него и за отечество проливали и которых он за верную службу в главу и в очи целовал помазанными своими устами. Но мы, которые на сего великого государя в жизни воззреть не сподобились, сие ныне имеем сильное утешение, что видим на престоле его достойную толикого отца дщерь и наследницу всемилостивейшую самодержицу нашу. Видим отца боголюбивого дщерь благочестивую, отца-героя дщерь мужественную, отца премудрого дщерь прозорливую, отца — наук основателя дщерь, щедрую их покровительницу. Видят науки матернее ее о себе попечение и со благоговейным усердием желают, чтобы во время благословенныя ее жизни и благополучною владения не токмо сие собрание, но и все отечество учеными сынами своими удовольствовано было.

Как это ни странно, но единственный карась, живущий в пруде близ дачи генерала Панталыкина, влюбился по самые уши в дачницу Соню Мамочкину. Впрочем, что же тут странного? Влюбился же лермонтовский демон в Тамару, а лебедь в Леду, и разве не случается, что канцеляристы влюбляются в дочерей своих начальников? Каждое утро Соня Мамочкина приходила со своей тетей купаться. Влюбленный карась плавал у самого берега и наблюдал. От близкого соседства с литейным заводом «Кранделя сыновья» вода в пруде давно уже стала коричневой, но тем не менее карасю все было видно. Он видел, как по голубому небу носились белые облака и птицы, как разоблачались дачницы, как из-за прибрежных кустов поглядывали на них молодые люди, как полная тетя, прежде чем войти в воду, минут пять сидела на камне и, самодовольно поглаживая себя, говорила: «И в кого я такой слон уродилась? Даже глядеть страшно». Сняв с себя легкие одежды, Соня с визгом бросалась в воду, плавала, пожималась от холода, а карась, тут как тут, подплывал к ней и начинал жадно целовать ее ножки, плечи, шею…
Выкупавшись, дачницы уходили домой пить чай со сдобными булками, а карась одиноко плавал по громадному пруду и думал:
«Конечно, о шансах на взаимность не может быть и речи. Может ли она, такая прекрасная, полюбить меня, карася? Нет, тысячу раз нет! Не обольщай же себя мечтами, презренная рыба! Тебе остается только один удел&nbsp;— смерть! Но как умереть? Револьверов и фосфорных спичек в пруде нет. Для нашего брата, карасей, возможна только одна смерть&nbsp;— пасть щуки. Но где взять щуку? Была тут в пруде когда-то одна щука, да и та издохла от скуки. О, я несчастный!»
И, помышляя о смерти, молодой пессимист зарывался в тину и писал там дневник…
Однажды перед вечером Соня и ее тетя сидели на берегу пруда и удили рыбу. Карась плавал около поплавков и не отрывал глаз от любимой девушки. Вдруг в мозгу его, как молния, сверкнула идея.
«Я умру от ее руки!&nbsp;— подумал он и весело заиграл своими плавниками.&nbsp;— О, это будет чудная, сладкая смерть!»
И, полный решимости, только слегка побледнев, он подплыл к крючку Сони и взял его в рот.
—&nbsp;Соня, у тебя клюет!&nbsp;— взвизгнула тетя.&nbsp;— Милая, у тебя клюет!
—&nbsp;Ах! Ах!
Соня вскочила и дернула изо всех сил. Что-то золотистое сверкнуло в воздухе и шлепнулось в воду, оставив после себя круги.
—&nbsp;Сорвалось!&nbsp;— вскрикнули обе дачницы, побледнев.&nbsp;— Сорвалось! Ах! Милая!
Посмотрели на крючок и увидели на ней рыбью губу.
—&nbsp;Ах, милая,&nbsp;— сказала тетя,&nbsp;— не нужно было так сильно дергать. Теперь бедная рыбка осталась без губы…
Сорвавшись с крючка, мой герой был ошеломлен и долго не понимал, что с ним; потом же, придя в себя, он простонал:
—&nbsp;Опять жить! Опять! О, насмешка судьбы!
Заметив же, что у него недостает нижней челюсти, карась побледнел и дико захохотал… Он сошел с ума.
Но я боюсь, как бы не показалось странным, что я хочу занять, внимание серьезного читателя судьбою такого ничтожного и неинтересного существа, как карась. Впрочем, что же тут странного? Описывают же дамы в толстых журналах никому не нужных пескарей и улиток. А я подражаю дамам. Быть может даже, я сам дама и только скрываюсь под мужским псевдонимом.
Итак, карась сошел с ума. Несчастный жив еще до сих пор. Караси вообще любят, чтобы их жарили в сметане, мой же герой любит теперь всякую смерть. Соня Мамочкина вышла замуж за содержателя аптекарского магазина, а тетя уехала в Липецк к замужней сестре. В этом нет ничего странного, так как у замужней сестры шестеро детей и все дети любят тетю.
Но далее. На литейном заводе «Кранделя сыновья» служит директором инженер Крысин. У него есть племянник Иван, который, как известно, пишет стихи и с жадностью печатает их во всех журналах и газетах. В один знойный полдень молодой поэт, проходя мимо пруда, вздумал выкупаться. Он разделся и полез в пруд. Безумный карась принял его за Соню Мамочкину, подплыл к нему и нежно поцеловал его в спину. Этот поцелуй имел самые гибельные последствия: карась заразил поэта пессимизмом. Ничего не подозревая, поэт вылез из воды и, дико хохоча, отправился домой. Через несколько дней он поехал в Петербург; побыв там в редакциях, он заразил всех поэтов пессимизмом, и с того времени наши поэты стали писать мрачные, унылые стихи.
 
Примечания

У древних стихотворцев
обычай был, слушатели, что от призывания богов или от похвалы между
богами вмещенных героев стихи свои начинали, дабы слогу своему
приобрести больше красоты и силы; сему я последовать в начинании
нынешнего моего слова рассудил за благо. Приступая к предложению
материи, которая не токмо сама собою многотрудна и неисчетными
преткновениями превязана, но сверх того скоропостижным поражением
трудолюбивого рачений наших сообщника много прежнего ужаснее казаться
может, к очищению оного мрака, который, как думаю, смутным сим роком
внесен в мысли ваши, большую плодовитость остроумия, тончайшее
проницание рассуждения, изобильнейшее богатство слова иметь я должен,
нежели вы от меня чаять можете. Итак, дабы слову моему приобретена была
важность и сила и взошло бы любезное сияние к изведению из помрачения
прежнего достоинства предлагаемой вещи, употреблю имя героя, которого
едино воспоминание во всех народах и языках внимание и благоговение
возбуждает. Дела Петра Великого по всей подсолнечной устами рода
человеческого проповедуются, и по целой российского самодержавства
обширности в государственных советах важность и в дружеских разговорах
святость повествованием их рождается. Того ради здесь ли толикого
имени величество со благоговением не вспомянем, где не токмо слово мое
силы и важности требует, но и от целого сего собрания изъявление
благодарных сердец к своему основателю по справедливости быть должно.
Ибо между многочисленными великого государя великими делами сия в нашем
отечестве наук обитель, невероятною и почти божественною его
премудростию основанная, была главное его попечение. О сем всяк не
сомневается, кто неизмеримую наук пользу, в просвещении народа широко
распростирающуюся, беспристрастным рассуждением мерит или в бозе
почивающего государя горячее рачение изведать учения и в отечестве
распространить самолично видел и удивлялся, или громкостию славы уверен
чудился. Ибо монарх, к великим делам рожденный, когда новое войско
против неприятеля поставить, новым флотом занять море, новым
величеством законов умножить правосудия святость, новыми стенами
укрепить городы, новыми грамотами и вольностьми поощрить купечества и
художеств прилежание и словом всех подданных нравы исправить и целое
отечество якобы снова родить намерился, тогда усмотрел ясно, что ни
полков, ни городов надежно укрепить, ни кораблей построить и безопасно
пустить в море, не употребляя математики; ни оружия, ни огнедышащих
махин, ни лекарств поврежденным в сражении воинам без физики
приготовить; ни законов, ни судов правости, ни честности нравов без
учения философии и красноречия ввести; и словом ни во время войны
государству надлежащего защищения, ни во время мира украшения без
вспоможения наук приобрести невозможно. Того ради не токмо людей,
всякими науками и художествами знатных, превеликими награждениями и
ласковым и безопасным в Россию приятием из дальных земель призвал; не
токмо во все европейские государства и городы, академиями, гимназиями,
военными училищами и художников искусством славные избранных юношей
пчелам подобное множество рассыпал, но и сам, всех общий пример и
предводитель, паче обыкновения других государей, неоднократно удаляясь
из отечества в Германии, Франции, Англии и Голландии, пылая снисканием
знаний, странствовал. В оных путешествиях было ли какое ученых людей
общество, которое бы он миновал и не почтил своим присутствием? Никак!
Но сам в число их вписан быть не
отказался. Было ли где великолепное узорочных вещей собрание или
изобильная библиотека, или почтенных художеств произведение, которых бы
он не видел и всего, взору своего достойного, не выспросил и не
высмотрел. Был ли тогда человек, учения славою знатный, которого бы
великий сей гость не посетил и, насладясь его ученым разговором,
благодеянием не украсил. Коль великие употребил иждивения на
приобретение вещей драгоценных, многообразною натуры и художества
хитростию произведенных, которые к распространению наук в отечестве
удобны быть казались! Какие обещал воздаяния, ежели кто великое что или
новое в исследовании натуры либо искусства знание за собою сказывал,
или изобрести обещался! Всего сего хотя немало очевидных свидетелей,
здесь присутствующих, видим, но сверх оных то же свидетельствуют многие
махины, неутомимою рукою августейшего художника устроенные;
свидетельствуют великие корабли, твердые крепости и пристани, которых
начертание и строение его начинанием и предводительством скоро и
безопасно учинились; свидетельствуют военные и гражданские училища, его
попечением учрежденные; свидетель есть сия наук Академия, толь многими тысящами книг, толиким множеством естественных и художественных чудес
снабденная и призванием славных во всякого рода учении мужей
основанная; наконец, свидетельствуют и самые оные орудия, к
произвождению разных математических действий удобные, следовавшие ему
во всех его путешествиях. Ибо когда Азовского, Белого, Балтийского,
Каспийского моря волны покрывал флотом; когда чрез Ливонию, Финландию,
Польшу, Померанию, Пруссию, Данию, Швецию победитель и защититель
предводил свое воинство; когда преходил дунайские степи и знойные
персидские пустыни, везде оные орудия, везде людей ученых имел с собою.
Из сего всего явствует, что он для толь великих дел употребить был
должен все роды учений; а оные никем другим, кроме его, не могли
употреблены быть с толь великою пользою. Итак, когда употребление наук
не токмо в добром управлении государства, но и в обновлении, по примеру
Петра Великого, весьма пространно, того ради истинным сим
доказательством уверенным нам быть должно, что оных людей, которые
бедственными трудами или паче исполинскою смелостию тайны 
естественные испытать тщатся,
не надлежит почитать продерзкими, но мужественными и великодушными,
ниже оставлять исследования натуры, хотя они скоропостижным роком
живота лишились. Не устрашил ученых людей Плиний в горячем пепеле
огнедышащего Везувия погребенный, ниже отвратил пути их от шумящей
внутренним огнем крутости. Смотрят по вся дни любопытные очи в глубокую
и яд отрыгающую пропасть. Итак, не думаю, чтобы внезапным поражением
нашего Рихмана натуру испытающие умы устрашились и электрической силы в воздухе законы изведывать перестали; но паче уповаю, что все свое
рачение на то положат, с пристойною осторожностию, дабы открылось, коим
образом здравие человеческое от оных смертоносных ударов могло быть
покрыто. 
Посему и мне, о электрических явлениях на воздухе
предлагающему, и вам, слушающим, много меньше опасаться должно, а
особливо, что уже толь много учинено бедственных опытов, которые
умолчать есть противно общей пользе человеческого рода. Сверх того мои
рассуждения кроме предприятой к предложению материи включают в себе
вообще многие вещи о переменах воздушных, которых знания нет ничего
роду человеческому полезнее. Что больше от всевышнего божества
смертному дано и позволено быть может, как чтобы он перемены погод мог
предвидеть? Что подлинно претрудно и едва постижимо быть кажется. Но
бог все за труды нам платит; все трудами от него приобрести возможно;
чему ясный пример видим в предсказании течения светил небесных, которое
чрез толь многие веки было сокровенно.
Того ради часто в свободные
часы, смотря на небо, не без сожаления привожу на память, что многие
главы натуральной науки и в малейших частях весьма ясно истолкованы, но
знание воздушного круга еще великою тьмою покрыто, которое, ежели бы на
равном степени совершенства возвышено было, на котором прочие видим;
коль бы великое приобретение тогда обществу человеческому
воспоследовало, всяк легко рассудит. Подлинно многие и почти
бесчисленные наблюдения перемен и явлений, на воздухе бывающих, не
токмо по всей Европе, но и в других частях света учинены от испытателей
натуры и тиснением сообщены ученому свету, так чтобы нарочитой
подлинности в предсказании погод уповать можно было, если бы инструментов, к сему
делу изобретенных, несовершенство, обстоятельств разность, наблюдателей
неравные рачения, наблюдений превеликое и беспорядочное множество,
всего размышления, всего рачения, всей остроумия и рассуждения силы не
приводило в беспорядок, не отягощало и не угнетало. Итак, когда
инструментов полное совершенство, обстоятельств точное знание,
наблюдателей должная осторожность, наблюдений подробное расположение не
токмо всем недоставали, но и от многих почти отчаянны были, того ради
воздушные перемены не столько для истолкования оных, сколько для
исполнения должности физиками наблюдаемы быть казались. В таком
состоянии утомленна и почти умерщвленна была сия лучшая часть
натуральной науки. Но всех, наконец, возбудило благополучие нашего веку
и как бы некоторое знамя подняло, дабы добрую надежду об ней имели и
всем рачением прилежали. Ускорили небеса дохновением своим труды
испытающих натуру, когда ужасный оный смертный огнь, в гремящих облаках
рожденный, с электрическими искрами, которые неусыпность их из тел
выводить в наши дни научилась, кроме чаяния сродственен быть ясно
объявили. Оттуда естественных таинств исследователи мысли и сердца к
размышлению о воздушных явлениях, а особливо о электрических, обратили.
Оным я рассуждениями больше, нежели опытами, издалеча последуя, каковы
учинил успехи, предложу кратко, как времени обстоятельство и ваша
терпеливость понести может.
Двояким искусством
электрическая сила в телах возбуждается: трением и теплотою, что
физикам довольно известно. Явления и законы, которые электрическою
силою в недре натуры рожденною производятся, совершенно сходствуют с
теми, которые показывают искусством учиненные опыты. Но как натура в
произвождении многообразных дел тщива и расточительна, а в причинах их
скупа и бережлива, и сверх того те же и одинакие действия тем же одним
причинам приписывать должно, того ради нет сомнения, что натуральной в
воздухе электрической силы суть те же причины, то-есть трение или
теплота, разно или совокупно. Но кто сомневается о том, что летающие по
воздуху пары солнцем нагреться и течением воздуха между собою тереться
могут? Разве тот, кто о солнечных лучах и о поворотливой воздуха
природе не уверен. Итак, что от теплоты и трения паров электрическая
сила в воздухе родиться может, то весьма вероятно; для того рассмотреть
должно, подлинно ли сие таким образом бывает; и во-первых, грением
лучей солнечных? О верхних парах не так смело сказать, как о материях,
находящихся близ земной поверхности, не считая Боаловых примечаний,
угадывать из свойств некоторых трав можно, которые они всегда имеют.
Миовать бы мне надлежало солнечники, которые древних стихотворцев
баснями больше славны, нежели утверждены верностию натуральной истории
писателей, что они последуют течению солнца, которое свойство не всегда
в них наблюдается; однако умножает в сем подобие правды других
прозябений чудное с течением солнца согласие. Повседневного искусства
утверждено доказательством, что многие травы, имев отворенные во весь
день листы, по захождении солнца их затворяют и по восхождении снова
разжимают. Итак, не без основания здесь то же думать можно, что
случается тонким нитям, к электрической махине привешенным, которые
возбуждены электрическою силою, одна от другой расшибаются, и
конический вид представляют; кроме того висят одна подле другой к земли
прямо. Умножается сверх сего вероятность рассмотрением приятного оного
и чудесного натуры действия, которому в новом американском деревце,
сенситивою называемом, дивимся. 
Ибо кроме того, что при восхождении и
по захождении солнца подобные показывает перемены, еще от прикосновения
руки опуская и стягивая листы, как некоторым мановением, кажется,
намекает, что приложением перста электрическая сила у него отнимается,
отношением паки возвращается, и листы помалу подымаются и расширяются.
Подлинно, что многие сомнительства к опровержению сей моей догадки
предложены быть могут; однако и причины найдутся, которыми оные отвести
справедливость позволит. Несходственно с законами электрической силы
быть кажется, если здесь без требуемых электрических подпор, то-есть
без подложения смолы, стекла или шелку, положить, что в помянутых
деревцах рождается днем электрическая сила; также что оную
электрический указатель не всегда показывает, когда небо ясно, солнце
знойно и сенситива листы свои имеет отворены. На первое ответствовать
можно, что коленца чувствующих солнца
присутствие трав, смоляною материею жирные, вместо подпоры служат; на
второе, что электрическая сила, которая натуральною теплотою
производится, слабее искусством произведенной и для того только в
нежном сложении некоторых трав чувствительна. Впрочем сие мое мнение не
слабым, как кажется, доводом искусство подтверждает. Третиего числа
минувшего августа чувствительную американскую траву на столе поставив,
совокупил с электрическим прибором, когда солнце до западного касалось
горизонта. Листы уже были сжаты и от частого рук прикосновения
опустились так, что чувствия ни единого признака, по многократном
приложении перста, не было видно. Но как махина приведена была в
движение, и в сенситиве электрическая сила стала действовать, ударяя в
перст искрами, тогда листы, хотя не отворились, однако от прикосновения
руки много ниже опускались. Сей опыт многократным повторением не без
приятного удивления уверил, что возбуждением электрической силы
сенситива больше оживляется и что ее чувствование с оною некоторое
сродство имеет.
Многие и различные сего рода
опыты над травами, восхождение и захождение солнца чувствующими,
предприяты быть могут для лучшего исследования истины; но времени
краткость к предложению прочей материи сего слова меня от того удержала.
Что трение паров на воздухе
приключиться и произвести электрическую силу может, о том нет ни
единого сомнения. Ныне рассмотреть должно, бывает ли сие в самом деле и
каким образом? Размышляя о сем, привожу на мысль, что трению паров чрез
встречное сражение оных быть должно; встречному сражению не откуда
воспоследовать, как от противных течений воздуха, в котором оные пары
держатся. Движения его в атмосфере весьма частые и почти всегдашние
бывают те, которые параллельным по земной поверхности направлением от
разных сторон происходят, то-есть разные ветров дыхания. Но чтобы ветры
производили электрическую силу в воздухе, того никоею мерою утвердить
невозможно. Ибо что в небытность другого обыкновенно бывает и, напротив
того, в присутствии и приближении его не приключается, то не может быть
ни причиною, ни действием оного. Сим несходством ветры и электрическую
силу по большей части и почти всегда время разделяет. Когда
отягощенные молниею тучи ни случаются, почти всегда ясная и тихая
погода пред ними бывает. Вихри и внезапные бурные дыхания, с громом и
молниею бывающие, без сомнения, от оных туч рождаются. Противным
образом, когда стремительные ветров течения целые земли провевают и
нередко над одним местом в противоположенные стороны дышат, что по
движению облаков познается, тогда должно бы им было между собою
пресильно сражаться и тереться, следовательно, в облачную и ветреную
погоду блистать молнии, греметь грому или хотя признакам на
электрическом указателе являться, если бы сии движения атмосферы были
источник происходящей в воздухе электрической силы. Но сие едва когда
случается. Итак, не сомнительным уверяемся доказательством, что все
движения воздуха, с горизонтом параллельные, то-есть ветры, с которой
бы они стороны движение свое ни имели, не бывают началом и основанием
грома и молнии. Но движения воздуха, скажет кто, к сражению и к
электрическому паров трению необходимо потребны; а кроме ветров никаких
нет, чувствами нашими досягаемых. То самая правда. Однако и
электрического огня действие и сродство оного с молниею чрез столько
веков не было испытано. «Натура не все свои священнодействия купно
поручает, — рассуждает Сенека. — 
Мы чаем уже быть себя посвященных,
когда токмо еще в притворе обращаемся. Оные таинства не без
рассмотрения каждому отверсты, но удалены и заключены во внутреннем
святилище. Много к будущим векам, когда память наша исчезнет,
оставлено; из чего иное нынешним временем, иное после нас грядущим
откроется; долговременно великие дела рождаются, а особливо ежели труд
прекратится». О сем сановитого философа предвещании, в наши времена
приключившемся, радуемся и кроме прочих преславных изобретений,
электрической силе чудимся, которая, когда молнии сродственна быть
открылась, всех удивление превысила.
Великой истинно и праведной
славы достигли те, которым толь сокровенные в натуре тайны старанием
или хотя и ненарочно открыть приключилось и которых стопам последовать
не за последнюю похвалу почитать должно, Того ради и я некоторую
 
благодарность заслужить себе уповаю, когда движения воздуха, о которых, сколько мне известно, нет еще ясного и подробного познания, или по последней мере толь обстоятельного
истолкования, какого они достойны, когда движения воздуха, к горизонту перпендикулярные, на ясный полдень выведу, которые не токмо гремящей на воздухе электрической силы, но и многих других явлений в атмосфере и вне оной суть источник и начало. Сие дабы представить порядочно, оным путем буду следовать, которого мои размышления в испытании и в изобретении оных движений и явлений держались.
Часто я тому дивился, когда приметил, что зимним временем по растворении воздуха, в котором снег тает, внезапно ужасные наступают морозы, которые по нескольких часах ртуть в термометре от третьего или пятого градуса выше предела замерзания за тридцать ниже оного предела опускают и в самое то время пространство больше ста миль во все стороны занимают, о чем слухом тогда довольно увериться можно. Потом, сравняя сие с зимами 1709 и 1740 года, которые почти по всей Европе свирепствовали, еще больше чудился и больше возымел охоты изыскивать причину толь крутой перемены. Чуднее всего быть казалось сие особливо, что оттепели почти всегда с дыханием и скорым стремлением ветра в пасмурную погоду случаются; мороз, напротив того, после утихнувших ветров с ясностию неба жестокость свою показывать начинает. Оттепелей причина из происхождения и натуры ветров, которые мягким воздухом дышат, довольно явствует. Ибо по повседневным примечаниям известно, что жестокость мороза в воздухе из глубины моря дышащими бурями умягчается. Так, в Санктпетербурге от равноденственного запада, у города Архангельского от севера и от
летнего запада, в Охотске на берегу Пенжинского моря от
равноденственного и зимнего востока дышащие ветры свирепость зимнего
холоду укрочают, принося дождливую погоду. Сея же ради причины
Британия, чрез которую никакие другие ветры, кроме морских, дыхать не
могут, кротчае чувствует зиму, нежели другие европейские земли, лежащие
под тем же с нею климатом. Подобным образом в Камчатке, от полудни,
востока и запада морским ветрам подлежащей, от севера высокими горами
покрытой, редко сильные морозы приключаются; между тем среди Сибири
лежащие земли под тою же с нею широтою чрез всю зиму проницательный
мороз терпят и редко оттепели имеют. Ибо открытых морей, к
европейским и асийским берегам приливающихся, безмерно великое
расстояние, Северный океан, всегдашним льдом покрытый, с полудни
великие и снегом седые горы, которые Сибирь от Индии отделяют, отвсюду
теплое дыхание зимою пресекают. Тому дивиться не должно, 
 
что ветры, с открытого моря зимою дышащие, оттепель с собою на землю приносят, ибо
опытами исследовано, что морская вода и под льдом не прохлаждается
ниже предела замерзания, что и жидкость ее засвидетельствует, ибо,
выставленная в сосуде на мороз, ежели ниже третьего градуса под предел
замерзания ртуть опуститься принудит, тогда в лед превращается. Со
здравым рассуждением согласно есть, что жидкость морской воды и градус
термометра выше или около предела замерзания сохраняется для великого
пространства моря и для подземной теплоты, которая сквозь дно морское отдыхает. Итак, открытые моря и от льду свободные в лежащий на себе
зимою воздух больше теплоты сообщают, нежели матерая земля, мерзлым
запертая черепом и засыпанная глубокими снегами, сквозь которые дыханию
подземной теплоты путь затворен.
Итак, что дышащим с моря
ветрам на сухом пути зимою следует, из наблюдений и из свойств самой
вещи явствует; для того рассмотреть осталось, чему быть должно, когда
морские ветры веять перестанут? Напрягая на оные внимание, представляю
разность теплоты и густости между нижним воздухом и между тем, который
вверху обращается. Что больше теплота здесь, нежели вверху, или по
общему понятию сказать — сильнее стужа зимою бывает над облаками,
нежели ниже их у земной поверхности, сие есть рассуждением
исследованная, искусством изведанная и согласием воздушных явлений
утвержденная правда. И, во-первых, тела единого рода, которые гуще,
больше теплоты на себя принимают, нежели те, которые реже. И кие есть
сильное доказательство, что самая верхняя часть атмосферы много меньше
от солнца нагревается, нежели нижняя, средняя по мере отдаления и
других обстоятельств растворяется. Сверх сего нагревшаяся от солнца
земная поверхность и возвращающиеся от ней лучи больше в нижней, нежели
в средней и верхней атмосфере, действуют. Сим рассуждениям способствует
частого искусства верность. Град летний и оледеневшие верхи гор 
высоких истину пред очи представляют и нам внушают, что середи самого лета не весьма высоко над головами нашими надстоит всегда сильная зимы строгость. С охотою
воспомяну здесь труды мужей славных, которые, для испытания натуры
безмерного пространства переплыв море и широкие преодолев пустыни, в
прекрасные места перуанские достигли. Не лугов, не садов приятностию
там удерживаяся, кротостию неба долго наслаждались, но высоких гор
каменистые верхи превышая, для измерения шара земного, много стужи
претерпели и поту пролили. Долговременным и бедственным их искусством и
точным исчислением доказано, что на известной и определенной вышине
всея атмосферы жестокий и бесперерывный мороз господствует и высоких
гор верхи вечным снегом покрыты содержит. Мера, которая от морской
поверхности до снежного атмосферы предела простирается, убывает тем
больше, чем далее есть расстояние от экватора, и, наконец, за 
полярными кругами уничтожается, так что снежный предел с поверхностию океана соединяется. Коль напряженна есть холоду сила в оной части атмосферы,
из следующих явствует. И, во-первых, славные земного шара измерители
выше снежного предела в средней части атмосферы толь лютый мороз
претерпели, которого едва больше в наших странах середи зимы
обыкновенно случаются. Сие когда под самым экватором беспрестанно
продолжается, то коль великая стужи сила в нашем климате около той же
вышины свирепствует, легко заключить можно. Сие рассуждение
подтверждается 
 
прилежнейшим рассмотрением града. Ибо снежное ядро,
которое ледовою скорлупою каждый града шарик в себе заключает, в
холодной снежной части атмосферы, без сомнения, рождение свое имеет;
ледовые корки во время падения его сквозь разные дождевных облаков слои
прирастают, ужасною стужею, которую снежные ядра в себе имеют,
примерзая. Рассуждающим прекраткое падения время и от скорости
происходящее с воздухом трение едва возможно быть покажется, чтобы
новым водяных паров примерзанием до такой величины падающий град вырос,
которая иногда палец в диаметре имеет; однако сие подлинно происходит,
и ясно показывает ужасный мороз, который на высоте в снежном ядре
опускающегося града рождается. Но сие случается летом, что же должно
быть зимою, свидетельствуют места сибирские, под тою же с нами широтою
лежащие, но далее сверх морского горизонта возвышенные. Город Енисейск,
от устья реки, от которой он имя получил, больше 1500 верст отстоящий,
превышает поверхность океана около 100 сажен, ежели вообще положить
падение к долготе течения как 1 к 7000, то-есть на каждую версту по
полуфуту. В помянутом месте толь великая стужа нередко случается, кто
ртуть в термометре упадает до 131 градуса ниже предела замерзания.
Посему нет сомнения, что равная стужи сила на равной или, пускай, на
большей вышине зимою над нами обращается. В таком состоянии положим,
что нижний воздух после дыхания морского ветра имеет теплоту четыре
градуса выше предела замерзания, а на вышине одной версты — мороз,
оному енисейскому равный; будет между обоими разность 135 градусов. Из
многократно учиненных 
 
мною опытов и по исчислению выходит, что верхний
воздух в сем случае должен быть гуще нижнего четвертою долею. Подлинно,
что нижнего воздуха густость растет от давления лежащей на нем всей
верхней атмосферы; однако для сей причины умаление густоты верхнего
воздуха в вышине ста сажен не превосходит одной сорок осьмой доли; а на
двух стах сажен — , считая на одну линею барометра 15 сажен. Оттуду
явствует, что нижняя атмосфера часто бывает реже и пропорционально
легче, нежели верхняя. Сему состоянию воздуха что воспоследовать
должно, довольно явствует из аэрометрических правил и утверждается
примерами. Истолковано мною 
 
прежде сего движение воздуха в рудокопных
ямах, от разной густости происходящее, где в 50 и меньше саженях
течение оного от подобных причин бывает. Сверх сего и в домах зимним
временем теплый воздух при печах подымается, холодный при окнах
оседает, что по движению дыма легко усмотреть можно. Итак, на толь ли
знатной вышине, которая на 100 или 200 сажен простирается, воздух,
нижнего тягостию много превосходящий, противу естественных законов
удержаться может? Опускается и помалу мешается с нижним, жестокий мороз
на нас проливая. Без чувствительного дыхания оседает для того, что в
одну секунду едва на несколько дюймов движется, когда в два часа на 100
или 200 сажен опустится, борясь с восходящим ему навстречу. Признак,
или, лучше, действие, оных движений в воздухе весьма ясно оказывается 
смешением дыма, который
из труб выходит, ибо воздух, который от огня с дымом вставает, всегда
бывает много теплее и реже прочего; для того и в летнее время до
нарочитой вышины восходит, пока, получив один градус теплоты с прочим,
перестает всходить выше. Того ради в зимние дни восхождение дыма должно
быть скорее и выше, нежели летом; однако многократно совсем противное
тому случается, и дым, из трубы выходя, больше книзу, нежели кверху,
простирается, на самом выходе разбиваясь, от чего дымовая мгла от верху
домов до земли простирается. Сие, что не от морозов и чрезвычайной
густости воздуха происходит, явствует отсюда, что в продолжение чрез
несколько дней морозу дым не токмо до земли досягающего тумана не
производит, но и далее обыкновенной меры восходя, высоких дерев вид в
тихом воздухе изображает. Второе действие сих движений есть неба
ясность, ибо хотя здесь густоте воздуха много приписать должно, однако
восхождением купно и погружением оного облака по большей обширности
разделяются, тончают и исчезают.
Итак, рождаются внезапные
зимою морозы погружением к нам средней атмосферы. И для того чудным
делом перестает сие казаться, что без всякого дыхания ветра начинается.
Подобные погружения средней
атмосферы в нижнюю и летом быть должны, в чем склонное к тому
расположение воздуха довольно уверяет. Ибо положим, что воздух, который
к произведению летом града доволен, на вышине трехсот сажен находится и
стужу 50 градусов ниже предела замерзания в себе имеет, что по всякой
справедливости утверждать можно; в то же время в нижней атмосфере близ
земли до 40 или 50 градусов выше оного предела воздух согрелся, то
будет по моим опытам 
 
и исчислению густость верхнего воздуха против
густости нижнего, как 6 против 5; а давлением верхнего сжат нижний и
стал гуще верхнего около одной десятой доли. В сем состоянии, по
незыблемым естества законам, верхней части атмосферы должно опуститься
в нижнюю и толь глубоко погрузиться, поколе, перемешавшись с теплым
воздухом, в равновесии остановится. Сему восходящего и нисходящего
воздуха течению толь часто должно приключаться, коль часто тягость
высшей атмосферы превосходит вес нижния; сверх сего нижний
воздух должен верхнему встречаться и с оным сражаться на разной вышине
и разным стремлением, по мере вышины и разности теплоты и густости;
наконец, надлежит сему удобнее приключаться тогда, когда сильным летним
зноем поверхность земная нагорев, лежащий на себе воздух греет и
расширяет, между тем над облаками превеликая стужа среднюю часть атмосферы стисняет.
Уже довольно явствует, какие
движения воздуха кроме дыхания ветров электрическое трение произвести
могут; итак, остается исследовать, есть ли на воздухе те материи и так
ли расположены, чтобы встречным их движением возбуждена быть могла
электрическая сила. Двоякого рода материи к сему требуются: первое, те,
в коих электрическая сила рождается; второе, — которые рожденную в себя
принимают. Между сими электрическую силу крепче всех вода в себя вбирает,
которой безмерное множество в воздухе обращается, что обильные дожди
свидетельствуют, которые особливо в самое то время случаются, когда
воздух показывает в себе электрическую силу. В числе тел, в которых она
трением возбуждается, великое действие производят жирные материи,
которые пламенем загореться могут. Сего рода частиц о великом множестве
в воздухе сугубым доводом удостоверяемся. Во-первых, нечувствительное
исхождение из тела паров, квашение и согнитие растущих и животных по
всей земли; сожжение материи для защищения нашего тела от стужи, для
приуготовления пищи, для произведения различного множества вещей чрез
искусство, в жизни потребных; сверх того, домов, сел, городов и великих
лесов пожары; наконец огнедышащих гор беспрестанное курение и частое
отрыгание ярого пламени коль ужасное количество жирной горючей материи
по воздуху рассыпают, то удобно выразуметь можно. Второе, преизобильное
ращение тучных дерев, которые на бесплодном песку корень свой
утвердили, ясно изъявляет, что жирными листами жирный тук из воздуха
впивают, ибо из бессочного песку столько смоляной материи в себя
получить им невозможно. Итак, имеем и материи на воздухе обоего рода, к
произведению электрического трения удобные; того ради испытать надлежит
уже способ, которым они встречаются, сражаются, трутся.
Из неложных химических опытов
известно, что летучие материи по разности своей природы легкостию и
скоростию поднимания между собою разнятся, так что горючие чистые пары
выше восходят, нежели водяные. Сие когда на малой вышине, каковую имеют
химические сосуды, всегда бывает, что оные по разности возвышения
разделить можно, то нет никакого сомнения, что горючих паров духи много
выше в пространной атмосфере восходят и, от водяных отделясь, над ними
собираются. Горючих тонких паров суть два рода известны: один с водою
свободно соединяется и назван просто двойною водкою; другой в свое
соединение воды не допускает и эфирного масла имя получил от химиков.
Первый, когда кверху восходит, в облаках с водяными частицами, сцепясь,
соединяется и едва выше оных восходит; другой род жирностию от водяных
паров избегает и поднимается выше их предела, что все с законами натуры
согласно. Сверх того, с повседневным искусством сие сходствует, ибо
часто два или три ряда облаков на разной вышине видим, по разной их
легкости возвышенных. Посему нередко случиться должно, что над
несколько рядами облаков, из водяных паров состоящих, другие пары
жирного свойства в средней части атмосферы держатся и толь долго в ней
висят, поколе равновесие густости воздуха продолжается. Но коль скоро
силою теплоты нижний воздух расширится и реже станет, холодная и густая
часть атмосферы опускаться вниз принуждена бывает, и нижняя на ее место
вверх подымается. Сих перемен явления мысленным очам вашим, сколько из
слова моего понять и, как сами видели, памятовать можете, на речах
представить кратко как можно постараюсь.
Когда большия тягости 
 
высшая
атмосфера книзу опускается, не везде горизонтальною равностию
простираясь оседает, но как разные обстоятельства лучей солнечных, по
положению облаков и по неравности земной поверхности разную редкость в
воздухе производит. Итак, в тех местах опускается книзу, где в тени
горы или высокого здания, или густого облака воздух гуще и тяжелее,
восходит кверху оттуду, где наклонением горы, к течению солнца
обращенным, или сквозь облачные отверстия упирающими лучами нагреты.
Того ради когда громовые тучи прежде дождя всходят, тогда нижние облака
по большей части кверху и книзу наподобие
бугров выдвигаются, косматые пары к земли простираются, и завиваются
кудрявые вихри, отворяются темные хляби, и сверху того выше сих явлений
ясное небо мрачною синевою покрывается. Все сии обстоятельства
показывают, что, опускаясь, часть средней атмосферы, горючими парами
наполненная и для того синим мраком ясность неба закрывающая,
неравным своим погружением в нижние облака проницает и, сквозь них
проходя, сражается со встречным воздухом. От утопающих верхних паров
вниз, от восстающего снизу воздуха облаки кверху выгибаются, от чего
всего витые и прямые протягиваются косы, особливо когда водяной облак
горючим паром сквозь проломлен бывает.
Между тем жирные шарички
горючих паров, которые ради разной природы с водяными слиться не могут,
и ради безмерной малости к свойствам твердого тела подходят, скорым
встречным движением сражаются, трутся, электрическую силу рождают,
которая, распространясь по облаку, весь оный занимает. Странно, может
быть, покажется, что толь маленькими шаричками толь ужасная сила
производится, но дивиться перестанете, когда примете в рассуждение
неисчислимое оных множество и водяной материи в облаке безмерную
поверхность, разделением ее на мелкие частицы происшедшую. Ибо
искусством изведано, что тела производной электрической силы чем больше
поверхность того же количества материи имеют, тем большую силу на себя
принимают. Неоднократно от стеклянных шаров, к произведению
электрической силы не очень способных, галуном обвитое железо
производило нарочитое действие, которое, кроме того, едва чувствительно
себя оказывало, оных же шаров касаясь. Подобным образом великие облака,
на мелкие частицы и в тесном положении разделенные, ужасную оную на
себя принимают силу, жестокие показывают действия и невероятными
произведениями ум возмущают, которых главные истолковать по законам
электрическим здесь намерение имею. Но прежде того общие громовых туч
явления изъяснить постараюсь из моей теории, к показанию больший об ней
вероятности.
Во-первых, довольно всем
известно, что тяжкие громом и молниею тучи по большей части после
полудни всходят и около третьего или четвертого часа случаются, когда
действие солнца в согрении воздуха всех больше чувствительно. Сие
обстоятельство с моим рассуждением сходствует. Ибо чем больше нижняя
часть атмосферы нагревается, тем способнее верхняя в ней погружается.
Которая меньше теплоты чувствует, меньше редеет. Сие удобно познать
можно из повышения ртути в термометре и понижения в барометре, снося их
между собою.
Кроме сего из громовых туч
часто град падает после великого зноя, что всем довольно известно.
Итак, самим чувством осязания доказывается, что при наступлении
электрического облака верхняя атмосфера весьма холодна и действие ее
или и часть некоторая даже до нас простирается.
Когда лучи солнечные
посредством туч пресекаются, в тени оных воздух прохладиться и сжаться
должен. Того ради надлежало бы ему от краев тени к средине оной иметь
движение. Подобное действие от приращения падающих дождевых капель
должно воспоследовать, ибо влажные пары, в водяные капли соединяясь,
великое множество воздуха в себя пожирают. Однако оное движение воздуха
в средину тени едва ли когда случается, но больше противное тому от
всех вас примечено почти всегда быть не сомневаюсь, ибо, наступая,
отягощенные молниями облака не токмо стремительные дыхания пред собою
посылают, но и, мимо проходя, в стороны сильные ветры испускают, после
себя тишину по большей части оставляя. Откуду ж толикая река воздуху
происхождение свое имеет? Ни отъинуды, как давлением верхния атмосферы
сжимаясь, нижняя во все стороны расшибается, и в ту сторону больше всех
стремится, где меньше всех сопротивления находит.
Сверх того проливные дожди,
которые внезапным воды падением, наподобие разлившейся реки, превеликие
камни переворачивают, домы опровергают и во мгновение ока плодоносные
поля опустошают, случаются во время грома и молнии. Чем больше доказано
быть может погружение верхния атмосферы в нижнюю, как сею переменою?
Опускается она, отягощена парами, соединяется с облаками нижния,
изгущенныя воды множество обрушась, вниз стремится.
Наконец, в гористых местах чаще громы бывают и опаснее свирепствуют, 
что хотя весьма известно, но
еще больше сия правда подтверждается наблюдением, ишпанскими
натуральных вещей испытателями учиненным. В Перуанской провинции, называемой Квито,
которая окружена отвсюду превысокими горами, простирающимися много выше
снежного предела, престрашные и опасные громы не токмо здания, но и
самые горы потрясают и все пресильными проливными дождями наводняют,
приключаются всегда пополудни, чему утро ясным и тихим воздухом
предходит, и таковыми премонами занимается почти четвертая часть года.
Сие коль много с моею теориею сходствует, всяк ясно видеть может, коль
скоро рассудит, что воздух в гористых местах равновесия почти никогда
не имеет. Ибо он на обращенных к солнцу местах всплывать, в тени
погружаться и тем самым холодную и тяжелую верхней атмосферы часть
удобнее притягивать, движение ее ускорять и возбуждать много сильняе
электрическую силу и к земли ближе придвигать должен.
По согласию толикого множества
перемен и явлений уповаю, что сия моя теория стоит не на слабом
основании. Того ради оставив дальные рассуждения, которые употреблены
быть могли к отвращению сомнительств, приступаю к воздушным переменам и
явлениям, с громом купно бывающим, которые из свойств электрической
силы изъяснены быть могут.
Во-первых, о виде молнии
несколько предложить намерение имею. Обыкновенные блистаний виды два
наблюдаются. Первый, красным огнем и излучинами устремлен, стреляет с
громом, бурею и дождем; другой после захождения солнца около горизонта
блещет, бледен, выше облаков пространным сиянием без грому, при тихом и
по большей части ясном воздухе, за редкими и тонкими облаками.
Электрический свет троякого рода известен. Первый в искре с треском,
которая часто с излучиною и по разности материи разного цвету
примечена; особливо когда натуральная электрическая в металлический
прут приведена была из облака. Второй род шипящий 
 
и холодный пламень,
который особливо из завостроватых металлических концов приближенным материям встречается и который во время превеликого грома и молнии видел я шириною один, длиною три фута в своей горнице, бледного же, как обыкновенно, цвету, с шипением без треску. Третий род — бледный и слабый свет, который в весьма редком воздухе или в месте, воздуха отнюд не имеющем, над ртутью в барометре показывается и при исчезании электрической силы перерывно блещет в равные
времени расстояния. Произведенные чрез искусство электрические искры,которые к приближившемуся персту с треском выскакивают, суть одного свойства с громовыми ударами, о чем никто не сомневается. Вечерние блистания, что просто зарницею называются, повидимому, надлежат до третьего рода, затем что бывают в верхней атмосферы тонком воздухе и
после громовых туч блещут бледным светом и сверх того в равное расстояние времени, что я неоднократно, считая по сороку секунд между
каждым, приметил. Шипящий свет, который из завостроватых металлов выходит, с тем безвредным огнем заедино почесть должно, который иногда показывается на головах человеческих, как Виргилий поет о Лавинии, также у римских солдат копья и у предводителей железные жезлы горели. Сюда же принадлежат огни, Кастор и Поллукс называемые, которые на корабельных райнах после грозы, по сказанию многих, с шипением являются.
Рассуждая кривизны и выгибы, которыми молния блещет, весьма за вероятно почитаю, что она спиральною линеею извивается; оттуду по разному положению зрителей, выгибы, углы и кольца показываются. Сама сия о электрической силе, на воздухе бывающей, теория и общее искусство неслабые суть сего доводы. Ибо когда она рождается погружением верхнего воздуха, облака или воздух, водяными
частицами напоенный, прорывается, которое действие наподобие сливающейся в скважину воды происходит; жирные пары, опускаясь сквозь
водяные, вихрем вертятся и молнию к принятию подобного вида направляют. Сверх сего произведенная искусством сильная электрическая сила испускает искры, которые немало изогнуты быть кажутся. Из железа, натуральной электрической силы исполненного, нередко искры почти на целый дюйм к персту выскакивали и меня удостоверили, что они спиральной линеи часть собою представляют. Рассматривать искры 
 
тем удобнее было, что они, происходя во время сильной громовой тучи, почти беспрестанно продолжались, так что к приближенному персту наподобие источника с трясением, едва всей руке сносным, остро трещали. Первая искра была всегда сильнее и больше изогнутым стремлением ударяла.
Остается еще упомянуть о громовой стреле, о которой многие сомневаются; однако вовсе оной отрицать я не смею, затем что сплавленная громовым ударом земляная материя оную произвести может.
Сии суть мои рассуждения о громовых обыкновенных явлениях и обстоятельствах. Следуют те, которые реже бывают и тем больше в удивление приводят.
Известно в Италии в недавном времени учинилось, что громовые удары иногда из погребов выходили, и ради того причина оных, совсем разная от электрической силы, была назначена. Но сие явление по всему к электрической силе склоняется. Ибо коль скоро электризованное тело приближается к другому, которое оной силы в себе не имеет, выскакивают из обоих искры встречу; однако
сильнее из электризованного, нежели из того, которое оной силы еще не получило. Равным образом из погребов, которые состоят из твердой и влажной материи, к принятию производныя электрическия силы удобной, и сверх сего в землю опущены глубоко и ради того электрическому облаку превеликою силою противятся и противную искру, молнии подобную, встречу исходящей из облака, выпускают.
Древних историй сказания и
недавных очевидных свидетелей известия в том уверяют, что из громовых
туч огонь на землю падает. Сей огонь по не весьма стремительному
движению за особливый и от молнии разный почитать должно. Итак, здесь
довольно явствует, что жирные пары, падением в кучу собравшись и
загоревшись, на землю опускаются и чудным сим явлением рассуждениям
моим соответствуют.
Немало есть свидетельств древних и новых, что гром гремел
при ясном небе. Господина профессора Рихмана 
 
рок не во много разных
обстоятельствах случился. Но сие удивительно быть перестало, когда мы
уже уведали, что и при ясном небе воздух нередко имеет больше разного
рода паров, нежели как иногда и в пасмурное время.
Что каменные дожди бывали, о
том древние писатели оставили нам известия, и о бывших в недавные веки
подобных чудесах в летописных книгах читаем, что по восхождении бурных
туч, и громом и молниею отягощенных, ужасной величины камни кверху
подняты, высокие дерева из кореня вырваны и каменные храмы опровержены
были. Сие притяганию электрической силы без затруднения приписать
можно. Ибо, сравнив громовые удары и великую обширность электрической
силы на воздухе с электрическими искрами, искусством
произведенными, и с малою обширностию действия, удобно выразуметь
можно, что сильнейшею и несравненно большею силою, в близости
находящеюся, толь великие тела от земной поверхности отделены и на
воздух взнесены быть могут.
Такового ужасного притягания
 
прекрепкую силу не токмо земля, но и моря чувствуют. «Тифон превеликая
мореплавателей опасность, — говорит Плиний, — спускает нечто, оторвав с
собою из холодного облака, вьет и оборачивает, падение оного своею
тягостию умножая, и место скорым вертением переменяет; не токмо райны,
но и суда, обернув, ломает. Он же, ударением отразясь, похищенные тела
наверх возносит и в высоту пожирает. Он же, когда, разгорячась и
вспыхнув пламенем, свирепствует, Престер называется; все, чему
прикасается, жжет и протирает». Подобное сему искусством утверждено в
нынешние веки от плавающих по океану, под жарким поясом разливающемуся,
что опускается из облака как бы столп некоторый к морской поверхности,
которая ему встречу как холм подымается, в приближении кипит; тощий
облачный столп в нутре наподобие винта вертится. Наконец в крупный
проливной дождь рассыпается и со страшным гремением, как многих карет,
которые по вымощенной камнем улице вдруг едут, в море проливается. Все
сии явления и перемены, как у Плиния и у других описаны, из
предложенной теории не токмо свободно истолкованы быть могут, но сверх
того оную ж самую крепко доказывают. Опущение облачного столпа
происходит от стремления верхнего погружающегося воздуха; винту
подобная в нем полость сходствует во всем с истолкованием витого пути
молнии, которое выше сего предложено; водяной холм, который выше
морской поверхности восходит к облачному столпу, также что райны и суда
разбитые кверху взметывает, — все сие происходит от притягания крепкой
электрической силы; огонь в столпе есть горящая жирная материя. Потом,
когда облачный столп к водяному бугру прикасается и электрическую силу,
отдав морю, теряет, тогда от трясения великий треск и потопляющий дождь
с устремлением роет. Здесь, уповаю, спросят, каким образом такое
притягание без обыкновенного грома и молнии случается? На сие
ответствуют 
 
мои наблюдения, чрез которые я изведал, что воздух часто
имеет сильную электрическую силу без
блистания и гремения. Каким образом сие бывает, то в следующем течении
сего слова истолковано будет, ибо в настоящем порядке требуется
удивительнейшее всех и чуду подобное молнии действие, которое здесь
истолковать можно.
Удивительно казалось, что
тела, будучи подле тех, которые громом были ударены, без повреждения
остались. Но удивление кончалось, коль скоро открылось, что оный
электрическим правилам подвержен и ради того тела первоначальной
электрической силы от его ударов удобно быть могут свободны. Однако
оное чудо без истолкования по сие время оставлено, что материи
первоначальной силы, сожжению подверженные, шелк, воск и другие им
подобные, от самых растопленных молниею металлов неповреждены
оставались. Ибо хотя шелк и воск от громового удара свободны, но когда
содержащийся в них или к ним прикасающийся металл растопился, то должно
бы им было растаять и сгореть прежде, нежели он простынул. Прямым огнем
растопленный металл, а особливо твердый, такой градус огня на себя
принять должен, что и по возвращении твердого своего состояния толь
долго раскален и так горяч бывает, что не токмо шелк или воск
разрушить, но и дерево зажечь и пламень воспалить может. Итак, что
делать? Разве приписать молнии прескорую силу разжигать и простужать
металлы, в одно и в то же самое мгновение ока? Но основание
противоречия, сим боримое, и постоянные естественные законы в
произведении и в погашении огня, тем нарушаемые, нам прекословят! Того
ради не положить ли, что металлы тогда без настоящего огня холодные
расплываются? По всякой справедливости! Ибо сколько в молнии огня есть,
тем не токмо в мгновение ока металл растопить не можно, но нередко и
самое сухое дерево от сильного удару не загорается и только
раскалывается и раздирается. Самая великая сила грома состоит в том,
чтобы части ударенного тела разделять ужасным действием от взаимного
связания. Сие и произведенною чрез искусство электрическою силою
происходит по мере ее малости. Ибо нить от металлического прута
отгоняется, опилки расскакиваются, текущая из узкой скважины вода
разделяется, расшибается, дождь конической фигуры парением представляет
и мелкими каплями ясно объявляет, что возбужденная чрез искусство
электрическая сила и малейшие тел частицы от
взаимного союза гонит и силу их вязкости слабит. Из сего явствует, что
союз малейших частиц тем больше ослабеть должен, чем больше будет
электрическая сила и чем тело способнее есть в себя принять оную.
Рассуждая неизмеримую натуральную силу и способность металлов, которою
ее в себя принимают, весьма дивиться не должно, что их частицы
действием оныя так от себя отгоняются, что, переменясь в жидкое
состояние, в то мгновение ока металл расплывается, в которое удар
происходит; и после сей действующей причины, в соединение прежнего
союза в нечувствительное время частицы возвращаются; и все сие
происходит иногда без возбуждения такого огня, которым бы мог воск
растаять. Когда удивительное сие холодное ударенных молниею металлов
плавление, сим образом изъясняя, увидел быть с натурою сходственно и на
то устремил свои мысли, тогда, привед на память прежние свои труды, не
без увеселения увидел, что сообщенные ученому свету мои размышления о
причине теплоты с сею моею теориею весьма сходствуют. Правда, по сие
время еще я почитаю за доказанную многими доводами по возможности
истину, что причина теплоты состоит в движении материи тел собственной,
которая их составляет, которым движением все ее частицы около своих
центров вертятся. Из сего следует, что посторонняя материя, которая
содержится в нечувствительных скважинках между собственными тел
частицами, может двигаться без произведения теплоты и огня. Утвердила
правду моих размышлений электрическая материя, которая пре-скорое свое
движение в холодных телах, в самом льде стремительными искрами
показывает, о чем многократное искусство все сомнения отвращает. Когда
произведением теплоты, то-есть вертением частиц, тела составляющих,
оные нагреваются, тогда отбивающая от центра сила напрягается, союз их
слабеет, и твердые тела умножением огня растапливаются. Посему вероятно
весьма, что подобным движением посторонняя электрическая материя сперва
побуждается к произведению других движений и разных явлений. Ибо
теплота и электрическая сила происходят от трения; теплота требует
сильного к движению грубых, электрическая сила — нежного к побуждению
тончайших частиц, чтобы около центров своих вертелись. Итак, во время
стремительного вертения частиц электрической материи, обращающейся в
нечувствительных скважинах металла, когда он громовою электрическою
силою оживляется и когда составляющие металл частицы стоят тихо или
мало движутся и для того теплота металла ничего или мало умножается,
тогда отбивающая от центра сила электрической материи в скважинках
велика производится, оные расширяет, от союза частицы гонит, вязкость
их ослабляет так, что металл расплывается.
Истолковав сии явления,
уповаю, что я по возможности удовольствовал громовою теориею
любопытство ваше, того ради к той части обращаюсь, в которой покушусь
искать удобных способов к избавлению от смертоносных громовых ударов.
Сим предприятием не уповаю, слушатели, чтобы в вас негодование или
боязнь некоторая родилась. Ибо вы ведаете, что бог дал и диким зверям
чувство и силу к своему защищению, человеку сверх того — прозорливое
рассуждение, к предвидению и отвращению всего того, что жизнь его
вредить может. Не одни молнии из недра преизобилующия натуры на оную
устремляются, но и многие иные; поветрия, наводнения, трясения земли,
бури, которые не меньше нас повреждают, не меньше устрашают. И когда
лекарствами от моровой язвы, плотинами от наводнений, крепкими
основаниями от трясения земли и от бурь обороняемся и притом не думаем,
якобы мы предерзостным усилованием гневу божию противились, того ради
какую можем мы видеть причину, которая бы нам избавляться от громовых
ударов запрещала? Почитают ли тех продерзкими и нечестивыми, которые
ради презренного прибытка неизмеримые и бурями свирепствующие моря
переезжают, зная, что им то же удобно приключиться может, что прежде их
многие или еще и родители их претерпели? Никоею мерою; но похваляются и
еще сверх того всенародным молением в покровительство божие
препоручаются. Посему должно ли тех почитать дерзостными и
богопротивными, которые для общей безопасности, к прославлению божия
величества и премудрости, величия дел его в натуре молнии и грома
следуют? Никак! Мне кажется, что они еще особливою его щедротою
пользуются, получая пребогатое за труды свои мздовоздаяние, то-есть
толь великих естественных чудес откровение. Отворено видим его
святилище по открытии электрических действий в воздухе; и мановением 
натуры во внутренние входы
призываемся! Еще ли стоять будем у порога и прекословием
неосновательного предуверения удержимся? Никоею мерою; но, напротив
того, сколько нам дано и позволено, далее простираться не престанем,
осматривая все, к чему умное око проникнуть может.
Итак, посмотрим, сколько
возможно, число, положение и действующую силу облаков, громовою
электрическою силою тяжких. О сем рассуждающему, во-первых, на мысль
приходит, что таковых облаков бывает иногда много, а иногда один
только. В первом случае разные перемены по разному облаков положению
бывают, ибо все электрическую силу получают или только некоторые.
Первое не толь часто приключиться может, что по разной облаков вышине
рассудить можно; и ежели когда случается, то разные градусы
электрической силы ради разной вышины их быть должны. Посему
возбужденная электрическая сила в облаке, стоящем подле другого в
близости, которое мало или ничего оной не имеет, между обоих производит
искру с треском, то-есть молнию и гром. Подобным образом и прочие
облака, сообщая одно другому свою силу, толь долго между собою блещут и
гремят, сколь долго электрическая сила в них продолжается, которая
разными образы истощена быть может. Весьма часто бывает, что
восхождению громовой тучи последует скоро острый треск искр из железной
стрелы, не выше четырех сажен выставленной. Из чего следует, что
 
электрическая в облаках сила до земной поверхности простирается и
принимается всякого рода телами, а особливо теми, которые завостроватые
концы имеют, чрез что оная умаляется и продолжением времени вовсе
изнуряется. Сие особливо тогда бывает, когда обширность электрического
действия помалу тончает и больше слабеет, чем далее от облака своего
простирается. Напротив того, когда предел электрической силы, к земле
обращенной, в приближении ее круто кончится, так что выставленные
стрелы ни единого не дают признаку, тогда случается, что облако земле
свою силу круто искрою и треском, то-есть молниею и громом, сообщает,
ударяя в те тела, которые или всех ближе, или самой большой производной
электрической суть силы. Отселе не без основания чаять можно, что оные
тучи опаснее, которые между сильною молниею и громом на выставленной стреле ни
единого электрического признаку не показывают. Из сего же следует, что
по сравнению отхождения нити от металлического прута с расстоянием
времени, которое между блеском и ударом продолжается, отдаления молнии
определить невозможно. Сверх сего часто 
 
случиться может, что промежек,
который разделяет электрическое облако от другого не электрического,
стоит прямо над нами, и для того происшедшая между ними искра и треск
молнию и гром почти в одно время взору и слуху нашему сообщает. Между
тем те, которые находятся под краями противных сражению сторон обоих
облаков, гром позже слышат, видев в то же время с первыми молнию; и
между собою ту разность приметить могут, что ток, который был под краем
электрического облака, прежде молнии большую приметил от стрелы силу,
нежели после оныя; напротив того, кто стоял под слабо или ничего
неэлектризованным облаком, тот после удара почувствовал умножение или
токмо рождение оныя силы в металлическом пруте. Сверх сего, когда одно
бесперерывное облако рождает в себе электрическую силу и другие в таком
будут отстоянии, что молнии произвести между собою не могут, того ради
указатель электрический великую в воздухе силу показать может без
всякого грома и молнии. Сие по разной величине, 
 
по фигуре и по числу и
по положению облаков бесчисленными образы бывает, и посему тщетны быть
кажутся те труды, которые в установлении законов для соглашения
указателя с молниею полагаются. Того ради приступаю к изысканию самих
тех способов, дабы громовые удары отвращать или от них укрываться было
можно. Обое положением места и выставлением пристойных машин кажется
воспоследовать может.
Что до положения надлежит, то
в местах гористых тень опаснее быть кажется, по предложенной теории,
ибо, в оную опускаясь, воздух электрическое облако ниже к ней приводит
и притягивает вниз с собою. Следовательно, те места, которые прежде
громовых туч солнечными лучами освещены и нагреты были, безопаснее
теней почитать можно. Но сие собранием и снесением между собою громовых
ударов по разности мест впредь лучше исследовано быть может. Сим
рассуждениям подлежат тени и свет высоких домов и храмов и темные и
холодные леса. Безопаснее всех кажутся подземные ходы,
подобные рудникам горным, ибо, кроме того что возвышенные места больше
громовым ударам подвержены, нежели низкие, никогда мне слышать или
читать не случилось, чтобы в рудник ударила молния. Подтверждается сие
примером, который нашел я в Фрейбергском летописце. В 1556 году декабря
29 дня середи ночи взошла бурная громовая туча, которою в окрестных
местах шестнадцать церквей молниею ударены и сожжены были; однако
притом ни о едином повреждении рудников не упоминается, хотя ими
тамошние горы везде и во все стороны прокопаны. Кемпфер в Японском
путешествии пишет, что тамошний государь от восходящих громовых туч
укрывается в подземные ходы со сводами, которые сверху великим и
глубоким прудом покрыты. Ибо японцы в том стоят мнении, что сквозь
водяную стихию небесный огонь проникнуть не может. Я рассуждаю, что сие
убежище хотя не по настоящему основанию и не по теории вымышлено,
однако не бесполезно, затем что вода громовую электрическую силу
удобнее всего на себя принимает. И ежели в нее гром ударит (что часто
бывает), то, по ней и по всему земному глобусу разделясь, угасает, не
учинив никакого повреждения.
Сие о укрытии от громовых
ударов; следуют способы к отвращению оных, из которых два не без
успеху, как кажется, употреблены быть могут. Один состоит в
выставленных и надлежащим образом подпертых электрических стрелах;
другой — в потрясении воздуха. Первым электрическую громовую силу
отводит в землю; вторым электрическое движение в воздухе приводит в
замешательство и в слабость.
В рассуждении первого известно
всем, что в завостроватые верхи высоких башен всего чаще молния
ударяет, особливо ежели железными указателями ветра украшены или
металлом покрыты. Ибо сухое дерево или ноздреватый камень, из которых
верхи строятся, такую имеют натуру, что толь великой электрической силы
на себя, как металлы, принять не могут. Того ради когда она в металлах
зародится безмерно велика, тогда под ними сухое дерево и ноздреватый
камень за прямую электрическую подпору почтены быть могут.
Следовательно, востроверхие башни тогда во всем подобны стрелам
электрическим, которые испытатели громовой силы нарочно выставливают и
которых действие в притягании оной
многими опасными опытами и смертию господина профессора Рихмана
довольно известно. Такие стрелы на местах, от обращения человеческого
по мере удаленных, ставить за небесполезное дело почитаю, дабы
ударяющая молния больше на них, нежели на головах человеческих и на
храминах, силы свои изнуряла.
Второго способа 
 
не токмо мнение, но и употребление в некоторых местах усилилось, то-есть
разбивать громовые тучи колокольным звоном. Сие сколько электрической
силы в воздухе умалить может, покажу кратко. Что оная состоит в
движении эфира, то не без основания физики утверждают. Сие движение
немало присутствием воздуха воспящается. Оное явствует из того, что в
стеклянном тощем шаре электрический свет не показывается, ежели из него
воздух не вытянут.
Сие когда тихим воздухом
производится, то вероятно, что великим трясением оного в смятении эфира
много большее действие воспоследовать может. Того ради кажется, что не
токмо колокольным звоном, но и частою пушечною пальбою, во время грозы,
воздух трясти не бесполезно, дабы он великим дрожанием привел в
смятение электрическую силу и оную умалил.
Много еще осталось, что для испытания сей материи в мысль приходит; 
но краткость времени всего предлагать не позволяет. 
Того ради, оставив облаков блистание и
треск, кратчайшим воздушным явлениям хочу последовать
и по толь многих воспалениях и пожарах прохладить вас
приятныя росы воспоминанием.
Сея воздушный перемены природа
хотя далече отстоит от электрической силы, однако происходит от
подобных движений. Того ради краткого изъяснения здесь достойна. 
По
захождении солнечном нижняя атмосфера прохлаждается скорее, нежели
поверхность земная, влажностию прозябающих насыщенная. Посему холодный
воздух, прикоснувшись теплой еще земли, нагревается, расширяется, легче
становится и вверх восходит дотоле, пока, прохолодясь, в равновесии
остановится. Из сочинений покойного господина профессора Рихмана
известно, что пары встают тем изобильнее, чем больше разность теплоты и
стужи в воде и в воздухе. Того ради прохладившийся по захождении солнца
воздух большее количество влажности из теплой земли вынимает и,
возвышаясь до определенной вышины, с собою
возносит. Другой род росы, которая из проходных скважин, в травах
находящихся, выжимается, сюда не принадлежит, и потому, миновав оную,
должно приступить к прочим электрическим воздушным явлениям.
Выше сего показано, что зимним
временем часто случается, что верхняя атмосфера погружением своим
внезапный мороз приносит без чувствительного дыхания ветра после теплой
погоды. Явления северного сияния зимою по большей части после оттепели
случаются, так что весьма часто мороз предвозвещают или с ним вдруг
приходят. Электрическое паров трение производится в воздухе погружением
верхней и восхождением нижней атмосферы, что из вышепоказанной теории о
происхождении молнии и грома известно. Итак, весьма вероятно, 
 
что
северные сияния рождаются от происшедшей на воздухе электрической силы.
Подтверждается сие подобием явления и исчезания, движения цвету и виду,
которые в северном сиянии и в электрическом свете третьего рода
показываются. Возбужденная электрическая сила в шаре, из которого
воздух вытянут, внезапные лучи испускает, которые во мгновение ока
исчезают и в то же почти время новые на их места выскакивают, так что
бесперерывное блистание быть кажется. В северном сиянии всполохи или
лучи хотя не так скоропостижно происходят по мере пространства всего
сияния, однако вид подобный имеют, ибо блистающие столпы северного
сияния полосами от поверхности электрической атмосферы в тончайшую или
и весьма в чистый эфир перпендикулярно почти простираются; не иначе как
в помянутом электрическом шаре от вогнутой круглой поверхности к центру
сходящиеся лучи блистают. Цвет в обоих явлениях бледный. Все северного
сияния показанные виды не могут быть пары или облака, каким-нибудь
блистанием освещенные, что регулярная почти всегда фигура и сквозь
светящие звезды явственно показывают. Немало вероятности
 
прибавляется
из моих наблюдений, по которым оказалось, что в начале осени и в конце
лета, тяжкого многократными громовыми тучами, чаще северные сияния
являются, нежели по иных летах. Сверх сего иногда и во время самого
северного сияния блеск зарницы мною примечен. Из сего оказывается, что
северное сияние и зарниц всполохи не натурою, но градусом сил и местом
разнятся. Зарница следует
после крепкой электрической силы, при ее исчезании, ночью, в редкой
атмосфере; северное сияние от слабого трения паров в средней атмосфере
выше пределов ее показывается. Что видимое сияние
 
в месте, лишенном
воздуха, произведено быть может, в том мы искусством уверены, и ради
того все рассуждения, которые ясного и подробного познания о эфире
требуют, без погрешения здесь мимо пройти можно. Положение северного
сияния выше пределов атмосферы показывает сравнение зари, с ним
учиненное. Ибо оныя периферия 
 
должна быть равна великому на земной
поверхности кругу, как то из натуры земной тени заключить должно;
окружению северного сияния надлежит быть равну кругам, экватору
параллельным, той ширины, в которой оно положение свое на поверхности
атмосферы имеет, что по пропорции вышины регулярной северного сияния
дуги к ее ширине видеть можно.
Сие подтверждается еще
наблюдением, которое учинено минувшею зимою. Февраля во второенадесять
число, по окончании вечерней зари, появилось ясное северное сияние, по
всему небу скоро распространилось, и не токмо на севере, но и на южной
стороне светлая дуга изобразилась; однако выставленная электрическая
стрела, которая летом громовую силу показывала, не подала ни единого
знаку, чтобы она была хотя мало электризована.
Посему электрическая сила,
рождающая северное сияние, около верхней части средней атмосферы
возбуждается, воздух самого верхнего слоя движет и трясением чистого
эфира столпы и стрелы простирает. Весь воздух атмосферы около такой
густости, которая в стеклянном шаре электрическое сияние погашает,
остается мрачен, окружаясь светлою дугою, которая подает нетрудный
способ определять вышину и расстояние северного сияния.
Предложив сие, надлежит
показать причину несколько общих явлений. Ибо толкование всех, которые
в многоразличных фигурах и движениях состоят, требует долгого времени.
Во-первых, спросить могут,
чего ради сие сияние больше к северу лежащие земли чувствуют, нежели
те, которые к экватору ближе склоняются. На сие хотя ответствовать,
прежде показать я должен, что погружение самой верхней атмосферы в
среднюю много удобнее быть должно ближе к полюсам, нежели к экватору.
Ибо из вышеписанных явствует, что студеный слой воздуха около полярных
кругов с поверхностию океана соединяется, откуду по справедливости
следует, что и верхний предел оного, который купно самой верхней
атмосферы есть предел нижний, ближе к земной поверхности подходит.
Потом воздух самой верхней атмосферы хотя везде не много чувствует
солнечной теплоты действие, что по сравнению барометра и термометра
изведано, однако около полярных кругов и к полюсам осенним и зимним
временем сила лучей еще меньше действительна ради великой их отлогости
и краткости дня или еще и для всегдашнего их отсутствия. Того ради
весьма вероятно, что воздух, составляющий верхнюю атмосферу, в оных
местах сжимается пресильным морозом до той же густости, которую имеет
средний снежный слой воздуха. Ради такой его густости пары могут
подыматься до самой поверхности атмосферы. Итак, когда подземная
теплота, сообщаясь открытым морем лежащему на нем воздуху, его
нагревает и столько расширяет, что он пропорциональною тягостию
верхнему уступить должен, в то время верхняя атмосфера мешается с
нижнею, которая встает верхней встречу, рождается электрическая сила,
до самой поверхности атмосферы простирается, и в свободном эфире сияние
производится.
После вечерней зари северное
сияние в здешних местах по большей части показывается, редко через всю
ночь продолжается. Причину сего обстоятельства скоро видеть можно. Ибо,
солнечным сиянием нижний воздух в день нагревшись, по захождении оного
редчае бывает, нежели далее в ночь, когда отсутствием дневной теплоты и
опущением верхней атмосферы от часу больше прохлаждается и густеет;
трение и сила электрическая перестает, и сияние погасает. Но ежели
причина будет сильнее, то-есть разность густости в верхнем и нижнем
воздухе больше, то весьма неспоримо, что сияние во всю ночь
продолжиться может.
Таким образом продолжение
нарушенного равновесия в воздухе бесперерывное северное сияние,
особливо за полярными кругами, производит, что живущим при Северном
океане народам во время солнечного отсутствия зимою и в новолуния для
исправления нужд довольный свет подавает. Ибо когда верхняя атмосфера
солнечных лучей мало или ничего не чувствует и
превеликою стужею сжимается, тогда нижняя, лежа на открытом море,
нагревается, расширяется, встает, верхняя опускается. И понеже
жестокость стужи в верхней и оттепель в нижней атмосфере продолжается
беспрерывно, того ради не дивно, что трение электрическое не престает и
сияние всегда видно.
Оставив толкование
 
прочих
явлений, одного не могу преминуть молчанием, то-есть явления разных
цветов, которыми иногда при северном сиянии, не без ужаса взирающих,
пылает все небо. Такое сияние на севере и на полудни случилось 1750
года, генваря в 23 день, и мною с прилежанием примечено. Порядок,
которым перемены продолжались, есть следующий. По прошествии шести
часов после полудни и по вскрытии вечерней зари показалось тотчас на
севере порядочное сияние весьма ясно. Над мрачною хлябию белая дуга
сияла, над которою, за синею полосою неба, появилась другая дуга того
же с нижнею центра, цвету алого, весьма чистого. От горизонта, что к
летнему западу, поднялся столп того же цвету и простирался близко к
зениту. Между тем все небо светлыми полосами горело. Но как я взглянул
на полдень, равную дугу на противной стороне севера увидел, с такою
разностию, что на алой верхней полосе розовые столпы возвышались,
которые сперва на востоке, после на западе многочисленнее были. Вскоре
после того между белою и алою дугою южного сияния небо покрылось траве
подобною зеленью и приятный вид наподобие радуги представлялся, после
чего алые столпы помалу исчезли, дуги еще сияли, и неподалеку от зенита
белое сияние величиною с солнце расходящиеся лучи испускало, к которому
от летнего запада вставали столпы и почти оного касались. После сего
между лучами оного сияния к западу алое пятно появилось. Между сим
временем осьмь часов било, и небо алыми и мурового цвету полосами
беспорядочной фигуры горело; мурового цвету больше было, нежели алого.
В зените вместо лучи испущающего сияния две дуги показались, одна
другую взаимно пересекающие. Которая вогнутою стороною стояла на север,
имела струи поперечные, к центру склоняющиеся; а та, что вогнутою
стороною обращена была на полдень, имела струи продольные, параллельные
с перифериею. Обеих концы около пяти градусов от взаимного
пресечения и от зенита отстояли. Все сии перемены с девятым часом
окончались, и осталось одно порядочное сияние на севере, каковы здесь
часто бывают.
Толкование всех сих видов
миновать за благо рассуждаю, которые из показанной теории со временем
изъяснить постараюсь. И ради того о цветах токмо упомяну вкратке.
Рассуждая дуги, подобные радуге, удобно бы я поверил, что сии цветы
ночного сияния от преломления лучей происходят, когда бы три
обстоятельства всей вероятности не опровергали. Во-первых, не было
тогда такого светила, которого преломленные лучи могли бы на цветы
разделиться. Смешанные столпов и стрел сполохи толь порядочного явления
причиною быть не могут. Второе, алые столпы той же фигуры и в том же
движении являются, как белые; посему из того же источника происходят,
который от преломления лучей весьма разнствует. Третие, еще нигде не
доказано, чтобы все цветы чрез преломление лучей рождались; но,
напротив того, много есть доводов, из которых явствует, что цветные
тела токмо отвращением лучей разные цветы зрению показывают. Равным
образом никто не помыслит, чтоб сии ночные цветы осиянные пары и облака
были, кто их вид, от свойства паров и облаков отличный, и положение вне
атмосферы рассудит.
Итак, остается, что причины их
в разности эфира искать должно. Разность цветов в разной оного природе
или хотя в разной скорости его движения положена будет, везде найдется
удобность, что он один сам собою разные цветы показать может, то-есть
движением красного эфира (или, по другому мнению, красный цвет
производящею скоростию трясения) произвести цвет красный, движением
желтого с синим — зеленый. И словом, когда сложенный изо всех главных
цветов, то-есть белый, цвет без воздуха в эфире рождается, то отнюд
сомневаться не должно, что составляющие оный и порознь показаться
могут. Не мало с сим согласуется искусством произведенное электрическое
сияние, различными цветами по разности тел играющее, откуду не без
вероятности заключается, что на самой поверхности атмосферы движением
разных паров разноцветные в эфире рождаются столпы и сияния.
Изъяснив по возможности из электрических законов явления, которые 
показывают нам действия земныя атмосферы, охоту чувствую
взойти выше и оные тела рассмотреть, которые, в пространном эфира
океане плавая, подобные показывают виды.
В первом месте почитаются
 
кометы, которых купно с земным нашим шаром и с другими планетами за
главные тела всего света почитать больше уже не сомневаются
благорассудные философы; но бледного сияния и хвостов причина
недовольно еще изведана, которую я без сомнения в электрической силе
полагаю. Правда, что сему противно остроумного Невтона рассуждение,
который хвосты комет почел за пары, из них исходящие и солнечными
лучами освещенные; однако ежели б в его время из открытия электрической
силы воссиял такой, как ныне, свет в физике, то уповаю, что бы он
прежде всех то же имел мнение, которое ныне я доказать стараюсь. Уже за
несколько лет усмотрел я, что кометных хвостов происхождение от паров
подвержено преважным и, повидимому, непреодоленным трудностям. Того
ради сие мнение совсем оставить и другой причины искать рассудил за
благо, имея всегда подозрение, что сие явление с северным сиянием
сродно и достоят оба в движении эфира. Размышления мои о погружении
верхней атмосферы в нижнюю, которые имел я издавна, ныне восшествием в
натуральной науке электрического дня осиянные, произвели следующую о
хвостах комет теорию.
Атмосферу кометы хотя по
долготе хвоста и по широте сияния, которое голову окружает, мерить
невозможно, как то в следующем упомянется, однако нет ни единого
сомнения, что она вышину нашей атмосферы многократно превосходит.
Подобным образом явствует, что по мере вышины и давления густость ее
много больше умножается и пары выше восходят.
Когда комета к солнцу ближе
подходит и теплотою его досягается, тогда часть ее атмосферы, в тени
тела находящаяся, прямых солнечных лучей не чувствует. Те, которые, от
великого пространства воздуха отвратясь, наподобие великой зари в тень
кометы сияют, никакой почти теплоты причиною быть не могут. Того ради
на стороне, от солнца отвращенной, темный воздушный столп от
поверхности тела до поверхности самой атмосферы простирается, ширину
всея тени имея. Воздух, оный столп составляющий, должен быть много
холоднее, реже и пропорционально тяжелее того,
который вне тени в прочей атмосфере прямым солнечным лучам подвержен.
Рассудив великую вышину воздуха, которая без опасности от погрешения
десять раз выше нашей может быть положена, ясно уразуметь можно, что он
прочие части атмосферы много переважить и прескорым движением вниз к
телу кометы погрузиться должен. Между тем легкому и солнечными лучами
расширенному воздуху надлежит к столпу склоняться и течь к занятию
места, которое от погружающего столпа в тени остается, где, прохладясь
и огустев, стать тяжелее и равномерно за прочим вниз опускаться и
следующему место уступать принужден бывает. Итак, бесперерывным и
прескорым течением воздуха, кверху и книзу стремящегося, сильное
сражение и трение паров около пределов воздушного столпа в тени
обращающегося возбуждается, и рождается великая электрическая сила.
Чистый эфир вне воздуха быстрым трясением свет производит, движениям
воздуха соответствующий, то-есть по пространству на противной стороне
от солнца за комету от тени ее простирающийся. Таким образом по
разности атмосферы каждой кометы и по разному отстоянию и положению ее
в рассуждении солнца показываются хвосты различными видами. Столп
воздушный в тени кометного тела составляет великую часть атмосферы,
затем что за основание имеет половину поверхности всего тела; того ради
пресильными течения движениями и вся атмосфера и паров множество,
отвсюду кометный шар окружающее, немалому колебанию должна быть
подвержена. Откуду электрические трения произойти могут, которые хотя
вышепоказанных много тише, однако к электрическому движению эфира не
вовсе неудобны. Того ради рассуждаю, что не все сияние, которое
окружает голову кометы, почитать можно за пары, лучами солнечными
освещенные, а особливо, что великая оного часть самому хвосту весьма
подобна.
Ныне всяк видеть может, что
хвосты комет здесь почитаются за одно с северным сиянием, которое при
нашей земле бывает, и только одною величиною разнятся. Подлинно, что
кроме доказательств предложенной теории сии два явления удивительные
сходства в знатнейших обстоятельствах имеют, так что их согласие вместо
сильного довода служить может. Ибо что до положения надлежит, 
обое показываются на стороне,
от солнца отвращенной. Распростертые косы в хвосте кометы совершенно
сходствуют со столпами и лучами, которыми блещет северное сияние.
Наконец, обоих бледность, уступающая лучам, от звезд прохождение, одну
обоих натуру изъявляет. В обоих случаях крепким звезд блистанием слабое
электрическое преодолевается.
Посему когда хвосты комет не
суть пары, из них восстающие, но токмо движение эфира, от электрической
силы происходящее, того ради неосновательны суть оные страхи, которые
во время явления комет бывают, затем что многие верят, якобы великие
потопы на земли от них происходят.
Еще немало есть подобных сему
явлений, как зодиачное сияние, млечный путь и многие пасмурные звезды,
которых причина от происхождения северного сияния и хвостов кометных,
кажется повидимому, не разнится, но остановить течение моего слова
великость материи, утомив меня, принуждает, и в вас, может быть,
долговременным слушанием возбудилось желание моего молчания.
Итак, совершая мое слово, к
тому обращаюсь, кто создал человека, дабы он, рассуждая безмерное
сотворенных вещей пространство, неисчислимое множество, бесконечную
различность и высочайшим промыслом положенного меж ними цепь союза, его
премудрости, силе и милосердию со благоговением удивлялся. Ему с
горячим усердием приношу моление, дабы по отверстии и откровении
толиких естественных тайн, которыми он всещедро благословил дни наши,
подобно и в предбудущее время, беспрестанным трудам людей ученых, везде
в творении рук его поучающихся, благоволил споспешествовать счастливыми
успехами, да к сохранению здравия и жизни смертным от вредных воздушных
стремлений откроет безопасное прибежище; да чрез его вспомоществование
божественным Петра Великого намерениям и матерним августейшия дщери его
щедротам плодами трудов наших соответствовать возможем; да под
безмятежным Елисаветиным повелительством восходящие в возлюбленном
отечестве нашем науки возрастут до полной зрелости и пребогатой жатвы
достигнут; да равное им благополучие, да равное нам веселие вскоре
приключится, какое воспоследовало сему граду него гражданам в прошедшие
и ныне окончавшиеся пятьдесят лет от его начатия. И как он основан благословенным
Петровым начинанием, в толь краткое время возрос до великого
пространства и цветущего достиг состояния, подобным образом тем же
великим основателем насажденная Академия, под покровом истинныя его
наследницы, да распространится и процветет к бессмертной ее славе, к
пользе отечества и всего человеческого рода.
Изъяснения, надлежащие к слову о электрических воздушных явлениях
Свойства предложенной материи
не токмо некоторых описаний, но и изображений требуют к изъяснению
явлений, которыми бы течение слова могло быть пресечено; притом когда
сие слово уже печаталось, некоторые обстоятельства пришли на мысль к
прибавлению вероятности моих рассуждений. Того ради почел я за
справедливо, чтобы изъяснения некоторых мест присовокупить, как бы
некоторые прибавления, которым иного места сего пристойнее не сыщется.

Дмитрий Петрович Силин кончил курс в университете и служил в Петербурге, но в 30 лет бросил службу и занялся сельским хозяйством. Хозяйство шло у него недурно, но все-таки мне казалось, что он не на своем месте и что хорошо бы он сделал, если бы опять уехал в Петербург. Когда он, загорелый, серый от пыли, замученный работой, встречал меня около ворот или у подъезда и потом за ужином боролся с дремотой, и жена уводила его спать, как ребенка, или когда он, осилив дремоту, начинал своим мягким, душевным, точно умоляющим голосом излагать свои хорошие мысли, то я видел в нем не хозяина и не агронома, а только замученного человека, и мне ясно было, что никакого хозяйства ему не нужно, а нужно, чтоб день прошел&nbsp;— и слава богу.
Я любил бывать у него и, случалось, гостил в его усадьбе дня по два, по три. Я любил и его дом, и парк, и большой фруктовый сад, и речку, и его философию, немножко вялую и витиеватую, но ясную. Должно быть, я любил и его самого, хотя не могу сказать этого наверное, так как до сих пор еще не могу разобраться в своих тогдашних чувствах. Это был умный, добрый, нескучный и искренний человек, но помню очень хорошо, что когда он поверял мне свои сокровенные тайны и называл наши отношения дружбою, то это неприятно волновало меня, и я чувствовал неловкость. В его дружбе ко мне было что-то неудобное, тягостное, и я охотно предпочел бы ей обыкновенные приятельские отношения.
Дело в том, что мне чрезвычайно нравилась его жена, Мария Сергеевна. Я влюблен в нее не был, но мне нравились ее лицо, глаза, голос, походка, я скучал по ней, когда долго не видал ее, и мое воображение в то время никого не рисовало так охотно, как эту молодую, красивую и изящную женщину. Относительно ее я не имел никаких определенных намерений и ни о чем не мечтал, но почему-то всякий раз, когда мы оставались вдвоем, я вспоминал, что ее муж считал меня своим другом, и мне становилось неловко. Когда она играла на рояле мои любимые пьесы или рассказывала мне что-нибудь интересное, я с удовольствием слушал, и в то же время почему-то в мою голову лезли мысли о том, что она любит своего мужа, что он мой друг и что она сама считает меня его другом, настроение мое портилось, и я становился вял, неловок и скучен. Она замечала эту перемену и обыкновенно говорила:
—&nbsp;Вам скучно без вашего друга. Надо послать за ним в поле.
И когда приходил Дмитрий Петрович, она говорила:
—&nbsp;Ну, вот теперь пришел ваш друг. Радуйтесь.
Так продолжалось года полтора.
Как-то раз в одно из июльских воскресений я и Дмитрий Петрович, от нечего делать, поехали в большое село Клушино, чтобы купить там к ужину закусок. Пока мы ходили по лавкам, зашло солнце и наступил вечер, тот вечер, которого я, вероятно, не забуду никогда в жизни. Купивши сыру, похожего на мыло, и окаменелой колбасы, от которой пахло дегтем, мы отправились в трактир спросить, нет ли пива. Наш кучер уехал в кузницу подковывать лошадей, и мы сказали ему, что будем ждать его около церкви. Мы ходили, говорили, смеялись над своими покупками, а за нами молча и с таинственным видом, точно сыщик, следовал человек, имевший у нас в уезде довольно странное прозвище: Сорок Мучеников. Этот Сорок Мучеников был не кто иной, как Гаврила Северов, или попросту Гаврюшка, служивший у меня недолго лакеем и уволенный мною за пьянство. Он служил и у Дмитрия Петровича, и им тоже был уволен всё за тот же грех. Это был лютый пьяница, да и вообще вся его судьба была пьяною и такою же беспутною, как он сам. Отец у него был священник, а мать дворянка, значит, по рождению принадлежал он к сословию привилегированному, но как я ни всматривался в его испитое, почтительное, всегда потное лицо, в его рыжую, уже седеющую бороду, в жалкенький рваный пиджак и красную рубаху навыпуск, я никак не мог найти даже следа того, что у нас в общежитии зовется привилегиями. Он называл себя образованным и рассказывал, что учился в духовном училище, где курса не кончил, так как его уволили за курение табаку; затем пел в архиерейском хоре и года два жил в монастыре, откуда его тоже уволили, но уж не за курение, а за «слабость». Он исходил пешком две губернии, подавал зачем-то прошения в консистории и в разные присутственные места, четыре раза был под судом. Наконец, застрявши у нас в уезде, он служил в лакеях, лесниках, псарях, церковных сторожах, женился на гулящей вдове-кухарке и окончательно погряз в холуйскую жизнь и так сжился с ее грязью и дрязгами, что уже сам говорил о своем привилегированном происхождении с некоторым недоверием, как о каком-то мифе. В описываемое время он шатался без места, выдавая себя за коновала и охотника, а жена его пропадала где-то без вести.
Из трактира мы пошли к церкви и сели на паперти в ожидании кучера. Сорок Мучеников стал поодаль и поднес руку ко рту, чтобы почтительно кашлянуть в нее, когда понадобится. Было уже темно; сильно пахло вечерней сыростью и собиралась восходить луна. На чистом, звездном небе было только два облака и как раз над нами: одно большое, другое поменьше; они одинокие, точно мать с дитятею, бежали друг за дружкой в ту сторону, где догорала вечерняя заря.
—&nbsp;Славный сегодня день,&nbsp;— сказал Дмитрий Петрович.
—&nbsp;До чрезвычайности…&nbsp;— согласился Сорок Мучеников и почтительно кашлянул в руку.&nbsp;— Как это вы, Дмитрий Петрович, изволили надумать сюда приехать?&nbsp;— спросил он вкрадчивым голосом, видимо, желая завязать разговор.
Дмитрий Петрович ничего не ответил. Сорок Мучеников глубоко вздохнул и проговорил тихо, не глядя на нас:
—&nbsp;Страдаю единственно через причину, за которую должен дать ответ всемогущему богу. Оно, конечно, человек я потерянный и неспособный, но верьте совести: без куска хлеба и хуже собаки… Простите, Дмитрий Петрович!
Силин не слушал и, подперев голову кулаками, о чем-то думал. Церковь стояла на краю улицы, на высоком берегу, и нам сквозь решетку ограды были видны река, заливные луга по ту сторону и яркий, багровый огонь от костра, около которого двигались черные люди и лошади. А дальше за костром еще огоньки: это деревушка… Там пели песню.
На реке и кое-где на лугу поднимался туман. Высокие, узкие клочья тумана, густые и белые, как молоко, бродили над рекой, заслоняя отражения звезд и цепляясь за ивы. Они каждую минуту меняли свой вид и казалось, что одни обнимались, другие кланялись, третьи поднимали к небу свои руки с широкими поповскими рукавами, как будто молились… Вероятно, они навели Дмитрия Петровича на мысль о привидениях и покойниках, потому что он обернулся ко мне лицом и спросил, грустно улыбаясь:
—&nbsp;Скажите мне, дорогой мой, почему это, когда мы хотим рассказать что-нибудь страшное, таинственное и фантастическое, то черпаем материал не из жизни, а непременно из мира привидений и загробных теней?
—&nbsp;Страшно то, что непонятно.
—&nbsp;А разве жизнь вам понятна? Скажите: разве жизнь вы понимаете больше, чем загробный мир?
Дмитрий Петрович подсел ко мне совсем близко, так что я чувствовал на своей щеке его дыхание. В вечерних сумерках его бледное, худощавое лицо казалось еще бледнее, а темная борода&nbsp;— чернее сажи. Глаза у него были грустные, искренние и немножко испуганные, как будто он собирался рассказать мне что-нибудь страшное. Он смотрел мне в глаза и продолжал своим, по обыкновению, умоляющим голосом:
—&nbsp;Наша жизнь и загробный мир одинаково непонятны и страшны. Кто боится привидений, тот должен бояться и меня, и этих огней, и неба, так как всё это, если вдуматься хорошенько, непостижимо и фантастично не менее, чем выходцы с того света. Принц Гамлет не убивал себя потому, что боялся тех видений, которые, быть может, посетили бы его смертный сон; этот его знаменитый монолог мне нравится, но, откровенно говоря, он никогда не трогал меня за душу. Признаюсь вам, как другу, я иногда в тоскливые минуты рисовал себе свой смертный час, моя фантазия изобретала тысячи самых мрачных видений, и мне удавалось доводить себя до мучительной экзальтации, до кошмара, и это, уверяю вас, мне не казалось страшнее действительности. Что и говорить, страшны видения, но страшна и жизнь. Я, голубчик, не понимаю и боюсь жизни. Не знаю, быть может, я больной, свихнувшийся человек. Нормальному, здоровому человеку кажется, что он понимает всё, что видит и слышит, а я вот утерял это «кажется» и изо дня в день отравляю себя страхом. Есть болезнь&nbsp;— боязнь пространства, так вот и я болен боязнью жизни. Когда я лежу на траве и долго смотрю на козявку, которая родилась только вчера и ничего не понимает, то мне кажется, что ее жизнь состоит из сплошного ужаса, и в ней я вижу самого себя.
—&nbsp;Что же собственно вам страшно?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Мне всё страшно. Я человек от природы не глубокий и мало интересуюсь такими вопросами, как загробный мир, судьбы человечества, и вообще редко уношусь в высь поднебесную. Мне страшна главным образом обыденщина, от которой никто из нас не может спрятаться. Я неспособен различать, что в моих поступках правда и что ложь, и они тревожат меня; я сознаю, что условия жизни и воспитание заключили меня в тесный круг лжи, что вся моя жизнь есть не что иное, как ежедневная забота о том, чтобы обманывать себя и людей и не замечать этого, и мне страшно от мысли, что я до самой смерти не выберусь из этой лжи. Сегодня я делаю что-нибудь, а завтра уж не понимаю, зачем я это сделал. Поступил я в Петербурге на службу и испугался, приехал сюда, чтобы заняться сельским хозяйством, и тоже испугался… Я вижу, что мы мало знаем и поэтому каждый день ошибаемся, бываем несправедливы, клевещем, заедаем чужой век, расходуем все свои силы на вздор, который нам не нужен и мешает нам жить, и это мне страшно, потому что я не понимаю, для чего и кому всё это нужно. Я, голубчик, не понимаю людей и боюсь их. Мне страшно смотреть на мужиков, я не знаю, для каких таких высших целей они страдают и для чего они живут. Если жизнь есть наслаждение, то они лишние, ненужные люди; если же цель и смысл жизни&nbsp;— в нужде и непроходимом, безнадежном невежестве, то мне непонятно, кому и для чего нужна эта инквизиция. Никого и ничего я не понимаю. Извольте-ка вы понять вот этого субъекта!&nbsp;— сказал Дмитрий Петрович, указывая на Сорок Мучеников.&nbsp;— Вдумайтесь!
Заметив, что оба мы посмотрели на него, Сорок Мучеников почтительно кашлянул в кулак и сказал:
—&nbsp;У хороших господ я завсегда был верной слугой, но главная причина&nbsp;— спиртные напитки. Ежели бы мне теперь уважили, несчастному человеку, и дали место, то я бы образ поцеловал. Слово мое твердо!
Церковный сторож прошел мимо, с недоумением посмотрел на нас и стал дергать за веревку. Колокол медленно и протяжно, резко нарушая тишину вечера, пробил десять.
—&nbsp;Однако, уже десять часов!&nbsp;— сказал Дмитрий Петрович.&nbsp;— Пора бы уж нам ехать. Да, голубчик мой,&nbsp;— вздохнул он,&nbsp;— если бы вы знали, как я боюсь своих обыденных, житейских мыслей, в которых, кажется, не должно быть ничего страшного. Чтоб не думать, я развлекаю себя работой и стараюсь утомиться, чтоб крепко спать ночью. Дети, жена&nbsp;— у других это обыкновенно, но у меня как это тяжело, голубчик!
Он помял руками лицо, крякнул и засмеялся.
—&nbsp;Если б я мог рассказать вам, какого я дурака разыграл в жизни!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Мне все говорят: у вас милая жена, прелестные дети и сами вы прекрасный семьянин. Думают, что я очень счастлив, и завидуют мне. Ну, коли на то пошло, то скажу вам по секрету: моя счастливая семейная жизнь&nbsp;— одно только печальное недоразумение, и я боюсь ее.
Его бледное лицо стало некрасивым от напряженной улыбки. Он обнял меня за талию и продолжал вполголоса:
—&nbsp;Вы мой искренний друг, я вам верю и глубоко уважаю вас. Дружбу посылает нам небо для того, чтобы мы могли высказываться и спасаться от тайн, которые угнетают нас. Позвольте же мне воспользоваться вашим дружеским расположением ко мне и высказать вам всю правду. Моя семейная жизнь, которая кажется вам такою восхитительной,&nbsp;— мое главное несчастье и мой главный страх. Я женился странно и глупо. Надо вам сказать, что до свадьбы я любил Машу безумно и ухаживал за нею два года. Я делал ей предложение пять раз, и она отказывала мне, потому что была ко мне совершенно равнодушна. В шестой раз, когда я, угоревши от любви, ползал перед ней на коленях и просил руки, как милостыни, она согласилась… Так она сказала мне: «Я вас не люблю, но буду вам верна»… Такое условие я принял с восторгом. Я тогда понимал, что это значит, но теперь, клянусь богом, не понимаю. «Я вас не люблю, но буду вам верна»,&nbsp;— что это значит? Это туман, потемки… Я люблю ее теперь так же сильно, как в первый день свадьбы, а она, мне кажется, по-прежнему равнодушна и, должно быть, бывает рада, когда я уезжаю из дому. Я не знаю наверное, любит она меня или нет, не знаю, не знаю, но ведь мы живем под одной крышей, говорим друг другу ты, спим вместе, имеем детей, собственность у нас общая… Что же это значит? К чему это? И понимаете ли вы что-нибудь, голубчик? Жестокая пытка! Оттого, что в наших отношениях я ничего не понимаю, я ненавижу то ее, то себя, то обоих вместе, всё у меня в голове перепуталось, я мучаю себя и тупею, а как назло она с каждым днем всё хорошеет, она становится удивительной… По-моему, волосы у нее замечательные, а улыбается она, как ни одна женщина. Я люблю и знаю, что люблю безнадежно. Безнадежная любовь к женщине, от которой имеешь уже двух детей! Разве это понятно и не страшно? Разве это не страшнее привидений?
Он находился в таком настроении, что говорил бы еще очень долго, но, к счастью, послышался голос кучера. Пришли наши лошади. Мы сели в коляску, и Сорок Мучеников, сняв шапку, подсадил нас обоих и с таким выражением, как будто давно уже ждал случая, чтобы прикоснуться к нашим драгоценным телам.
—&nbsp;Дмитрий Петрович, позвольте к вам прийти,&nbsp;— проговорил он, сильно моргая глазами и склонив голову набок.&nbsp;— Явите божескую милость! Пропадаю с голоду!
—&nbsp;Ну, ладно,&nbsp;— сказал Силин.&nbsp;— Приходи, поживешь три дня, а там увидим.
—&nbsp;Слушаю-с!&nbsp;— обрадовался Сорок Мучеников.&nbsp;— Я сегодня же приду-с.
До дому было шесть верст. Дмитрий Петрович, довольный тем, что наконец высказался перед другом, всю дорогу держал меня за талию, и уж не с горечью и не с испугом, а весело говорил мне, что если бы у него в семье было благополучно, то он вернулся бы в Петербург и занялся там наукой. То веяние, говорил он, которое погнало в деревню столько даровитых молодых людей, было печальное веяние. Ржи и пшеницы у нас в России много, но совсем нет культурных людей. Надо, чтобы даровитая, здоровая молодежь занималась науками, искусствами и политикой; поступать иначе&nbsp;— значит быть нерасчетливым. Он философствовал с удовольствием и выражал сожаление, что завтра рано утром расстанется со мной, так как ему нужно ехать на лесные торги.
А мне было неловко и грустно, и казалось мне, что я обманываю человека. И в то же время мне было приятно. Я смотрел на громадную, багровую луну, которая восходила, и воображал себе высокую, стройную блондинку, бледнолицую, всегда нарядную, пахнущую какими-то особенными духами, похожими на мускус, и мне почему-то весело было думать, что она не любит своего мужа.
Приехав домой, мы сели ужинать. Мария Сергеевна, смеясь, угощала нас нашими покупками, а я находил, что у нее в самом деле замечательные волосы и что улыбается она, как ни одна женщина. Я следил за ней, и мне хотелось в каждом ее движении и взгляде видеть то, что она не любит своего мужа, и мне казалось, что я это вижу.
Дмитрий Петрович скоро стал бороться с дремотой. После ужина он посидел с нами минут десять и сказал:
—&nbsp;Как вам угодно, господа, а мне завтра нужно вставать в три часа. Позвольте оставить вас.
Он нежно поцеловал жену, крепко, с благодарностью пожал мне руку и взял с меня слово, что я непременно приеду на будущей неделе. Чтобы завтра не проспать, он пошел ночевать во флигель.
Мария Сергеевна ложилась спать поздно, по-петербургски, и теперь почему-то я был рад этому.
—&nbsp;Итак?&nbsp;— начал я, когда мы остались одни.&nbsp;— Итак, вы будете добры, сыграете что-нибудь.
Мне не хотелось музыки, но я не знал, как начать разговор. Она села за рояль и сыграла, не помню что. Я сидел возле, смотрел на ее белые, пухлые руки и старался прочесть что-нибудь на ее холодном, равнодушном лице. Но вот она чему-то улыбнулась и поглядела на меня.
—&nbsp;Вам скучно без вашего друга,&nbsp;— сказала она.
Я засмеялся.
—&nbsp;Для дружбы достаточно было бы ездить сюда раз в месяц, а я бываю тут чаще, чем каждую неделю.
Сказавши это, я встал и в волнении прошелся из угла в угол. Она тоже встала и отошла к камину.
—&nbsp;Вы что хотите этим сказать?&nbsp;— спросила она, поднимая на меня свои большие, ясные глаза.
Я ничего не ответил.
—&nbsp;Вы сказали неправду,&nbsp;— продолжала она, подумав.&nbsp;— Вы бываете здесь только ради Дмитрия Петровича. Что ж, я очень рада. В наш век редко кому приходится видеть такую дружбу.
«Эге!»&nbsp;— подумал я и, не зная, что сказать, спросил:&nbsp;— Хотите пройтись по саду?
—&nbsp;Нет.
Я вышел на террасу. По голове у меня бегали мурашки и мне было холодно от волнения. Я уже был уверен, что разговор наш будет самый ничтожный и что ничего особенного мы не сумеем сказать друг другу, но что непременно в эту ночь должно случиться то, о чем я не смел даже мечтать. Непременно в эту ночь, или никогда.
—&nbsp;Какая хорошая погода!&nbsp;— сказал я громко.
—&nbsp;Для меня это решительно всё равно,&nbsp;— послышался ответ.
Я вошел в гостиную. Мария Сергеевна по-прежнему стояла около камина, заложив назад руки, о чем-то думая, и смотрела в сторону.
—&nbsp;Почему же это для вас решительно всё равно?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Потому что мне скучно. Вам бывает скучно только без вашего друга, а мне всегда скучно. Впрочем… это для вас не интересно.
Я сел за рояль и взял несколько аккордов, выжидая, что она скажет.
—&nbsp;Вы, пожалуйста, не церемоньтесь,&nbsp;— сказала она, сердито глядя на меня и точно собираясь заплакать с досады.&nbsp;— Если вам хочется спать, то уходите. Не думайте, что если вы друг Дмитрия Петровича, то уж обязаны скучать с его женой. Я не хочу жертвы. Пожалуйста, уходите.
Я не ушел, конечно. Она вышла на террасу, а я остался в гостиной и минут пять перелистывал ноты. Потом и я вышел. Мы стояли рядом в тени от занавесок, а под нами были ступени, залитые лунным светом. Через цветочные клумбы и по желтому песку аллей тянулись черные тени деревьев.
—&nbsp;Мне тоже нужно уезжать завтра,&nbsp;— сказал я.
—&nbsp;Конечно, если мужа нет дома, то вам нельзя оставаться здесь,&nbsp;— проговорила она насмешливо.&nbsp;— Воображаю, как бы вы были несчастны, если бы влюбились в меня! Вот погодите, я когда-нибудь возьму и брошусь вам на шею… Посмотрю, с каким ужасом вы побежите от меня. Это интересно.
Ее слова и бледное лицо были сердиты, но ее глаза были полны самой нежной, страстной любви. Я уже смотрел на это прекрасное создание, как на свою собственность, и тут впервые я заметил, что у нее золотистые брови, чудные брови, каких я раньше никогда не видел. Мысль, что я сейчас могу привлечь ее к себе, ласкать, касаться ее замечательных волос, представилась мне вдруг такою чудовищной, что я засмеялся и закрыл глаза.
—&nbsp;Однако уже пора… Спокойной ночи,&nbsp;— проговорила она.
—&nbsp;Я не хочу спокойной ночи…&nbsp;— сказал я, смеясь и идя за ней в гостиную.&nbsp;— Я прокляну эту ночь, если она будет спокойной.
Пожимая ей руку и провожая ее до двери, я видел по ее лицу, что она понимает меня и рада, что я тоже понимаю ее.
Я пошел к себе в комнату. На столе у меня около книг лежала фуражка Дмитрия Петровича, и это напомнило мне об его дружбе. Я взял трость и вышел в сад. Тут уж подымался туман, и около деревьев и кустов, обнимая их, бродили те самые высокие и узкие привидения, которых я видел давеча на реке. Как жаль, что я не мог с ними говорить!
В необыкновенно прозрачном воздухе отчетливо выделялись каждый листок, каждая росинка&nbsp;— всё это улыбалось мне в тишине, спросонок, и, проходя мимо зеленых скамей, я вспоминал слова из какой-то шекспировской пьесы: как сладко спит сияние луны здесь на скамье!
В саду была горка. Я взошел на нее и сел. Меня томило очаровательное чувство. Я знал наверное, что сейчас буду обнимать, прижиматься к ее роскошному телу, целовать золотые брови, и мне хотелось не верить этому, дразнить себя, и было жаль, что она меня так мало мучила и так скоро сдалась.
Но вот неожиданно послышались тяжелые шаги. На аллее показался мужчина среднего роста, и я тотчас же узнал в нем Сорок Мучеников. Он сел на скамью и глубоко вздохнул, потом три раза перекрестился и лег. Через минуту он встал и лег на другой бок. Комары и ночная сырость мешали ему уснуть.
—&nbsp;Ну, жизнь!&nbsp;— проговорил он.&nbsp;— Несчастная, горькая жизнь!
Глядя на его тощее, согнутое тело и слушая тяжелые, хриплые вздохи, я вспомнил еще про одну несчастную, горькую жизнь, которая сегодня исповедалась мне, и мне стало жутко и страшно своего блаженного состояния. Я спустился с горки и пошел к дому.
«Жизнь, по его мнению, страшна,&nbsp;— думал я,&nbsp;— так не церемонься же с нею, ломай ее и, пока она тебя не задавила, бери всё, что можно урвать от нее».
На террасе стояла Мария Сергеевна. Я молча обнял ее и стал жадно целовать ее брови, виски, шею…
В моей комнате она говорила мне, что она любит меня уже давно, больше года. Она клялась мне в любви, плакала, просила, чтобы я увез ее к себе. Я то и дело подводил ее к окну, чтобы посмотреть на ее лицо при лунном свете, и она казалась мне прекрасным сном, и я торопился крепко обнять ее, чтобы поверить в действительность. Давно уж я не переживал таких восторгов… Но все-таки далеко, где-то в глубине души я чувствовал какую-то неловкость и мне было не по себе. И ее любви ко мне было что-то неудобное и тягостное, как в дружбе Дмитрия Петровича. Это была большая, серьезная любовь со слезами и клятвами, а я хотел, чтобы не было ничего серьезного&nbsp;— ни слез, ни клятв, ни разговоров о будущем. Пусть бы эта лунная ночь промелькнула в нашей жизни светлым метеором&nbsp;— и баста.
Ровно в три часа она вышла от меня и, когда я, стоя в дверях, смотрел ей вслед, в конце коридора вдруг показался Дмитрий Петрович. Встретясь с ним, она вздрогнула и дала ему дорогу, и во всей ее фигуре было написано отвращение. Он как-то странно улыбнулся, кашлянул и вошел ко мне в комнату.
—&nbsp;Тут я забыл вчера свою фуражку…&nbsp;— сказал он, не глядя на меня.
Он нашел и обеими руками надел на голову фуражку, потом посмотрел на мое смущенное лицо, на мои туфли и проговорил не своим, а каким-то странным, сиплым голосом:
—&nbsp;Мне, вероятно, на роду написано ничего не понимать. Если вы понимаете что-нибудь, то… поздравляю вас. У меня темно в глазах.
И он вышел, покашливая. Потом я видел в окно, как он сам около конюшни запрягал лошадей. Руки у него дрожали, он торопился и оглядывался на дом; вероятно, ему было страшно. Затем он сел в тарантас и со странным выражением, точно боясь погони, ударил по лошадям.
Немного погодя уехал и я сам. Уже восходило солнце и вчерашний туман робко жался к кустам и пригоркам. На козлах сидел Сорок Мучеников, уже успевший где-то выпить, и молол пьяный вздор.
—&nbsp;Я человек вольный!&nbsp;— кричал он на лошадей.&nbsp;— Эй, вы, малиновые! Я потомственный почетный гражданин, ежели желаете знать!
Страх Дмитрия Петровича, который не выходил у меня из головы, сообщился и мне. Я думал о том, что случилось, и ничего не понимал. Я смотрел на грачей, и мне было странно и страшно, что они летают.
—&nbsp;Зачем я это сделал?&nbsp;— спрашивал я себя в недоумении и с отчаянием.&nbsp;— Почему это вышло именно так, а не иначе? Кому и для чего это нужно было, чтоб она любила меня серьезно и чтоб он явился в комнату за фуражкой? Причем тут фуражка?
В тот же день я уехал в Петербург, и с Дмитрием Петровичем и его женой уж больше ни разу не виделся. Говорят, что они продолжают жить вместе.
 
Примечания

Фингалъ. 
Пѣсня первая.
Кухулинъ сидѣлъ у стѣнъ Туры подъ звучно шелестящимъ деревомъ; его копье было прислонено къ скалѣ, его щитъ лежалъ на травѣ близъ него. Въ то время, какъ онъ думалъ о могучемъ Каирбарѣ , героѣ, убитомъ вождемъ въ битвѣ, пришелъ развѣдчикъ съ береговъ океана, Моранъ , сынъ Фихила .
«Вставай», сказалъ юноша, «Кухулинъ; вставай: я вижу корабли сѣвера. Многочисленны, вождь народа, враги наши! Многочисленны герои рожденнаго моремъ Сварана !» — «Моранъ», возразилъ голубоокій вождь . Ты всегда дрожишь, сынъ Фихила! Твой страхъ увеличилъ число враговъ. Это Фингалъ, король пустынь, идетъ съ помощью къ зеленому Эрину потоковъ . «Я видѣлъ ихъ вождя», сказалъ Моранъ: — «онъ великъ, какъ блестящая скала . Копье его — разбитая молніей сосна , щитъ — восходящая луна . Онъ сидѣлъ на берегу, подобно облаку тумана на безмолвномъ холмѣ . Многочисленны,

вождь героевъ, сказалъ я, многочисленны наши руки битвъ . Правильно твое имя, мощный человѣкъ, но много могучихъ мужей видно съ открытыхъ вѣтрамъ стѣнъ Туры ».
Какъ шумъ прибоя на скалѣ заговорилъ онъ: «Кто, подобный мнѣ, можетъ явиться въ этой странѣ? Герои не могутъ устоять въ моемъ присутствіи — они повергаются на землю моей рукой. Кто можетъ противостоять Сварану въ битвѣ? Кто, кромѣ Фингала, короля бурной Сельмы ? Однажды бились мы на Мальморѣ ; отъ нашихъ ногъ деревья въ лѣсахъ выворачивались съ корнемъ; скалы сдвигались съ мѣстъ, ручьи измѣняли свое теченіе, съ ропотомъ убѣгая отъ насъ. Три дня возобновлялся бой; герои держались въ отдаленіи и трепетали . На четвертый Фингалъ сказалъ было, что Король Океана палъ! Но Сваранъ возразилъ: онъ еще стоитъ. Пусть мрачный Кухулинъ сдается тому, который такъ же силенъ, какъ бури его страны».
«Нѣтъ», отвѣтилъ голубоокій вождь: «я никогда не сдавался смертному! Мрачный Кухулинъ побѣдитъ или погибнетъ! Иди, сынъ Фихила, возьми мое копье. Ударь въ звучный щитъ Семо . Онъ виситъ на скрипящихъ воротахъ Туры . Не миръ возвѣщаетъ его голосъ: мои герои, услышавъ его, повинуются». Онъ пошелъ. Онъ ударилъ въ горбатый щитъ . Скалы и холмы отвѣчаютъ. Звукъ распространяется по лѣсу: лани содрогаются на оленьемъ озерѣ. Курахъ сбѣгаетъ съ отозвавшейся скалы и Конналъ, кровавое копье . Бѣлоснѣжная грудь Кругала сильно дышетъ. Сынъ Фави покинулъ темнобурую лань . «Это щитъ битвы», сказалъ Ронноръ ! «Это копье Кухулина», сказалъ Лугаръ . Сынъ моря , надѣнь свое вооруженіе! Кальмаръ , подними свою звучащую

сталь! Пуно , наводащій ужасъ герой, возстань! Калбаръ, покинь красное дерево Кромлы! Преклони твое колѣно, о Эхъ , спустись съ потоковъ Лены! Ка-толь , ползи, вытягиваясь по безмолвному вереску Мора: твое тѣло бѣло, какъ пѣна взволнованнаго океана, когда мрачные вѣтры взметаютъ его на скалистый Кухонъ .
Теперь я вижу вождей въ гордости ихъ минувшихъ дѣлъ. Ихъ души воспламенены воспоминаніемъ о битвахъ старины и дѣяніяхъ былыхъ временъ. Ихъ глаза какъ пламя; ихъ взглядъ ищетъ враговъ страны; ихъ могучія руки сжимаютъ свои мечи; ихъ тѣло, одѣтое въ сталь, сверкаетъ молніями. Они спускаются, какъ потоки съ горъ : каждый стремится со своего холма; вожди битвъ свѣтятся въ вооруженіи своихъ отцовъ. Темны и мрачны слѣдующіе за ними герои, подобно скопищу дождевыхъ тучъ за красными свѣтилами неба. Доносятся звуки гремящаго оружія. Сѣрыя собаки завываютъ. Пѣсня битвы доносится урывками. Утесистая Кромла отзывается кругомъ эхомъ. Они стоятъ на темномъ верескѣ Лены , какъ осенній туманъ, застилающій холмы, когда темными, разорванными массами садится онъ высоко и подымаеть годову къ небу. «Гей», сказалъ Кухулинъ: «сыны узкихъ долинъ! вы, охотники ланей! Другая забава затѣвается: она подобна мрачной, вздымающейся волнѣ прибрежья . Или мы будемъ биться, сыны войны, или сдадимъ Лохлину зеленый Эринъ! Говори ты, о Конналъ , первый изъ людей, ломающій щиты! Ты часто сражался съ Лохлиномъ — не подымешь-ли ты и теперъ копье своего отца?»
«Кухулинъ!» спокойно отвѣтилъ вождь: «копье Коннала остро! Оно любитъ блестѣть въ битвѣ и соединять на себѣ

кровь тысячъ. Хотя моя рука стремится въ битву, сердце мое стоитъ за миръ Эрина. Взгляни, первый въ битвѣ Кормака, на черные корабли Сварана. Ихъ мачты такъ-же многочисленны, какъ олени на озерѣ Лего. Его корабли подобны лѣсамъ, одѣтымъ туманомъ, когда деревья гнутся одно за другимъ подъ порывами вѣтра. Многочисленны вожди въ битвѣ. Конналъ стоитъ за миръ! Фингалъ, первый изъ смертныхъ, не поднялъ-бы руки, — Фингалъ, который шатаетъ сильныхъ, какъ бурный вѣтеръ — верескъ, когда потоки ревутъ по склонамъ звучащей эхочъ Коны и на холмы спускается ночь со своими облаками».
«Бѣги ты, человѣкъ мира, сказалъ Кальмаръ, бѣги, сказалъ сынъ Маха . Иди, Конналъ, къ тихимъ холмамъ, гдѣ копье никогда не сверкаетъ въ битвѣ. Преслѣдуй темно-бурую лань Кромлы: останавливай твоими стрѣлами прыгающихъ оленей Лены. А ты, Кухулинъ, голубоокій сынъ Семо, разсѣй сыновей Лохлина ! Опустоши ряды, составляющіе ихъ гордость. Пусть ни одинъ корабль царства снѣговъ не вздымается на мрачно-ревущихъ волнахъ Инистора . Подымитесь, мрачнне вѣтры Эрина , подымитесь! Завойте, вихри богатой ланями Лары . Пусть умру я въ бурю, растерзанный въ облакѣ гнѣвными тѣнями мужей; пусть умретъ Кальмаръ среди бурь, если когда-нибудь охота настолько-же была ему забавой, какъ битва щитовъ».
«Кальмаръ», возразилъ тихо Конналъ, «я никогда не обращался въ бѣгство, юный сынъ Маха! Я былъ стремителенъ съ моими друзьями въ бою; но мала еще слава Коннала! Битва была выиграна въ моемъ присутствіи; храбрые одержали верхъ! Но сынъ Семо, услыши мой голосъ, взгляни на древній тронъ Кормака. Отдай богатство и половину страны за миръ, пока Фингалъ не придетъ на наше прибрежье. Если-же ты выберешь войну, я тоже подниму мечъ и копье. Моя радостъ будетъ

Все молчат, обратив на Энея внимательны лица.
С ложа высокого так начинает Эней-прародитель:
«О царица, велишь обновить несказанное горе:
Как погибла Троя, как Приамово царство
Греки низринули, всё, чему я плачевный свидетель,
Всё, чего я был главная часть… повествуя об этом,
Кто — мирмидон ли, долоп ли, свирепый ли ратник Улисса —
Слёз не прольёт! Но влажная ночь уже низлетела
С тихого неба; ко сну приглашают сходящие звёзды.
Если ж толь сильно желание слышать о наших страданьях,
Слышать о страшном последнем часе разрушенной Трои, —
Сколь ни тяжко душе вспоминать о бедах толь великих,
Я повинуюсь. Войной утомлённы, отверженны роком,
Столько напрасно утративши лет, полководцы данаев
Хитрым искусством небесной Паллады коня сотворили,
Дивно-огромного, плотные рёбра из крепкия сосны,
В жертву богам при отплытии (так молва разгласила).
Тут избранных мужей, назначенных жребием, тайно
Скрыли они в пространные недра чудовища: полно
Сделалось чрево громады одеянных бронёю ратных.
Близ Илиона лежит Тенедос, знаменитый издревле
Остров, обильный, доколе стояло царство Приама,
Ныне же бедный залив, кораблям ненадежная пристань.
Там, удалясь, у пустых берегов притаились данаи;
Мы же их мнили уплывшими с ветром попутным в Микины.
Тевкрия вся от тяжёлой печали вдруг отдохнула;
Град растворился; рвёмся на волю, чтоб лагерь дорийский,
Место пустое и берег, врагами оставленный, видеть.
«Там стояло их войско; тут шатер был Ахиллов;
Здесь корабли их; там поле, где рати обычно сражались».
Все дивятся опасному дару безбрачной Паллады;
Все дивятся великой громаде, и первый Тиметос —
Был ли он враг нам, судьба ль уж паденье Пергама решила —
В город вовлечь и в замке поставить коня предлагает;
Но проницательный Капис и каждый, в ком ясен был разум,
В море советуют козни данаев с их даром неверным
Бросить или предать огню и пеплом развеять;
Или, чрево пронзив, сокровенное в нём обнаружить.
Так в нерешимости мнений толпа волновалась. Но быстро,
Гневен, стремится от замка, один впереди, провожаем
Сонмом шумящим народа, Лаокоон; издалека
Он возопил: «О несчастные! что за безумство, гражда́не!
Верите ль бегству врага? Иль мните, что дар нековарный
Могут оставить данаи? Так ли узнали Улисса?
Или ахеяне здесь, заключенные в древе, таятся;
Или громада сия создана, чтоб, на гибель Пергаму,
В домы наши глядеть и град сторожить с возвышенья;
Или коварство иное… коню не вверяйтеся, тевкры!
Что здесь ни будь… я данаев страшусь и дары приносящих».
Так сказал, и копье тяжелое мощной десницей
Он в огромный бок и в согбенное чрево громады
Ринул; вонзившись, оно зашаталось; дрогнуло зданье;
Внутренность звон издала; застенало в недре глубоком.
Так, когда бы не боги, когда б не затменье рассудка,
Нам бы тогда же открыло их козни железо… и ты бы,
Троя, стояла, ты бы стояло, жилище Приама!
Вдруг дарданские горные пастыри с криком и плеском
Юношу, руки ему на хребет заковавши, к Приаму
Силой влекут; он сам, неведомый им, замышляя
Хитрость и средство ахеян впустить в Илион, произвольно
Предал себя, отважный, на всё готовый заране:
Козни ль свои совершить, иль верною смертью погибнуть.
Жадно троянские бросились юноши грека увидеть;
Стали кругом и спорят друг с другом, чтоб пленным ругаться…
Сведай же хитрость ахеян; в злодействе едином
Всех их узнай!
Стоя один, посреди толпы, смятён, безоружен,
Робко водил он кругом недоверчивый взор; напоследок:
«О, какая земля, какое море, — воскликнул, —
Примут меня, и что мне теперь, несчастливцу, осталось!
Места меж греками нет, а здесь раздраженная Троя,
Полная праведной мести, погибелью мне угрожает!»
Жалоба пленника тронула наши сердца; замолчало
Буйство толпы; вопрошаем: какой он породы? откуда?
Что намерен начать? за что судьбу упрекает?
Бремя страха сложивши, Приаму ответствовал пленник:
«Что б ни случилось, о царь, ничего не сокрою. Во-первых,
Родом я грек — не таюсь; Синон быть может несчастен,
Воля судьбы; но коварным лжецом никогда он не будет.
Верно, молва донесла до тебя знаменитое имя,
Верно, слыхал о делах Паламеда, Вилова сына;
Славный вождь, но безвинно, по злым наущеньям пелазгов,
Только за то, что войны не оправдывал, преданный смерти,
Ныне же, света лишённый, от них же, свирепых, оплакан.
Сродник его, мой убогий отец, его попеченьям
В юности вверил меня, снарядив на войну; и доколе
Был почтен Паламед, заседая с вождями в совете,
Был и я не без имени, было и мне уваженье.
Но с тех пор как пал он жертвой Улиссовой злобы,
Тяжкую жизнь во мраке печальном влачил я, бесплодно
В сердце своем негодуя на гибель невинного друга;
О безрассудный! я не смолчал, но смело грозился
Мстить за него, лишь только б в Аргос возвратиться с победой
Боги велели! Угрозы мои распалили их злобу.
С той минуты беды за бедами; Улисс неусыпно,
Сам виновный, меня обвинял в замышленьях, коварно
Сеял наветы в толпе и губил меня клеветами.
Прежде не мог успокоиться он, доколе Калхаса…
Но почто продолжать бесполезно-прискорбную повесть?
Что прибавлю? Когда вам все греки равно ненавистны —
Ведать довольно: я грек; поражайте меня; вы Улиссу
Тем угодите; и щедро за то наградят вас Атриды».
Чужды сомненья, не зная всего вероломства пелазгов,
Мы, любопытством горя, вопрошать продолжаем Синона.
Снова начал он робкую речь с лицемерным смиреньем:
«Долгой осадой наскучив, бесплодной войной утомлённы,
Греки не раз от упорныя Трои бежать замышляли.
О! почто сего не свершилось? Но бури от моря
Часто им путь заграждали, и южный ветер страшил их.
С той же поры, как построен был конь сей из брусьев сосновых,
Грозы с небес не сходили, и ливень шумел непрестанно.
В трепете мы Эрифила узнать, что велит нам оракул,
В Дельфы послали — с ужасным ответом он возвратился:
 Греки, плывя к Илиону, кровию девы закланной
Вечных склонили богов даровать им ветер попутный:
Крови аргосского мужа и ныне за ветер возвратный
Требует небо. Едва разнеслось прорицанье в народе,
Все возмутились умы, сердца охладели, и трепет
Кости проникнул. Кому сей жребий? Кто Фебова жертва?
С шумом тогда Улисс ухищрённый Калхаса пророка
Силой привлёк пред народ, да откроет волю бессмертных.
Многие тут же, зная Улисса, мне предсказали
Умысел злой на меня и ждали в смятенье, что будет;
Десять дней прорицатель молчал и, таясь, отрекался
Жертву назвать и слово изречь, предающее смерти.
Но наконец, приневолен докучным Улиссовым воплем,
Он произнёс… то было мое несчастное имя!
Все одобрили выбор, и всяк, за себя трепетавший,
Рад был, что грозное всем одному обратилось в погибель.
День роковой наступал; меня уж готовили в жертву;
Были готовы и соль и священный пирог, и повязка
Мне уж чело украшала… но я (не сокрою) разрушил
Цепи, скрылся в болото и там, в тростнике притаившись,
Ночью ждал, чтоб они, подняв паруса, удалились…
Нет теперь мне надежды отчизну древнюю видеть!
Вечно милых родных и отца желанного вечно
Я не увижу! Быть может, и то, что их же, невинных,
Мне в замену, за бегство моё, убийцы погубят…
О! всевышними, зрящими вечную правду богами,
О! правотой неизменною — если ещё сохранилась
Где на земле правота — молю: яви сожаленье
Бедному мне и тронься на мой незаслуженный жребий!»
Мы, сострадая, скорбели над ним, проливающим слезы;
Сам благодушный Приам повелел тяготящие узы
С пленника снять и ему с утешительной ласкою молвил:
«Кто бы ты ни был, забудь о своих неприязненных греках;
Наш ты теперь; ободрись и друзьям откровенно поведай:
Что знаменует громадный сей конь? На что он воздвигнут?
Кем? Приношение ль богу какому? Орудие ль брани?» —
Так Приам вопрошал. И, полный коварства пелазгов,
Пленник, поднявши к священному небу свободные руки:
«Вы, светила небесные, вы, надзвездные боги,
Вас призываю (воскликнул), вас, от которых бежал я,
Жертвенный нож, алтарь, роковая повязка! Отныне
Я навсегда разорвал ненавистные с греками узы;
Греки враги мне; свободно открою троянам их тайны:
Чуждый отчизне, я чужд навсегда и законам отчизны.
Ты же мне данный обет сохрани, сохраненная Троя,
Если тебе во спасенье великую истину молвлю.
Всех упований подпорой, надёжной помощницей в битвах
Грекам Паллада была искони; но с тех пор как преступный
Сын Тидеев и с ним Улисс, вымышлятель коварных
Козней, из храма Палладиум, стражей высокого замка
Смерти предав, унесли и рукой, от убийства кровавой,
Девственно-чистых богини одежд прикоснуться дерзнули —
Кончилась наша доверенность к ней, охладела надежда,
Сила упала, от нас отклонилась богиня; и зрелись
Явные знаки гнева Тритоны: лишь только во стане
Был утверждён похищенный идол, ожившие очи
Вдруг ослепительным блеском зажглись, по членам солёный
Пот проступил, и трикраты (о страшное чудо!) богиня,
Прянув, воздвигнула щит и копьем потрясла, угрожая.
Нам, устрашённым, Калхас немедля советует бегство.
Трое не пасть от аргивския силы, — прорёк он, — иль снова
Греки должны вопросить оракул в Аргосе и морем
Взятый в отчизну Палладиум вновь привести к Илиону.
Знайте ж: теперь, переплывши в Аргос с благовеющим ветром,
Рать и сопутных богов они собирают, чтоб снова
Вслед за Калхасом войной на Пергам неожиданной грянуть.
В дар же богам за Палладиум, в честь оскорблённой Тритоны
Ими воздвигнут сей идол, чтоб их святотатство загладить;
Сам Калхас повелел, чтоб конь сей чудовищный создан
Был из крепких досок и высился ростом огромным
К небу, дабы не пройти во врата и не стать в Илионе
Грозной защитой народу по древним сказаниям предков.
Ведай же, Троя: когда оскорбите святыню Минервы,
Гибель великая — о! да обрушат её на Калхаса
Праведны боги! — постигнет Приамов престол и фригиян;
Если же сами коня возведёте во внутренность града,
Некогда Азия стены Пелопсовы сильной оступит
Ратью, и наших потомков постигнет мстящая гибель».
Боги! боги! притворным речам вероломна Синона
Жадно поверили мы… и те, кого ни Тидеев
Сын, ни Ахилл-фессалиец, ни десять лет непрерывной
Брани, ни тысяча их кораблей покорить не умели, —
Те единому слову, одной слезе покорились.
Тут явилось другое, неслыханно страшное чудо
Нашим очам и вселило в сердца неописанный трепет.
Лаокоон, Нептунов избранный жрец, всенародно
Тучного богу вола приносил пред храмом на жертву…
Вдруг, четой, от страны Тенедоса, по тихому морю
(Вспомнив о том, трепещу!) два змея, возлегши на воды,
Рядом плывут и медленно тянутся к нашему брегу:
Груди из волн поднялись; над водами кровавые гребни
Дыбом; глубокий, излучистый след за собой покидая,
Вьются хвосты; разгибаясь, сгибаясь, вздымаются спины,
Пеняся, влага под ними шумит; всползают на берег;
Ярко налитые кровью глаза и рдеют и блещут;
С свистом проворными жалами лижут разинуты пасти.
Мы, побледнев, разбежались. Чудовища прянули дружно
К Лаокоону и, двух сынов его малолетних
Разом настигнув, скрутили их тело и, жадные втиснув
Зубы им в члены, загрызли мгновенно обоих; на помощь
К детям отец со стрелами бежит; но змеи, напавши
Вдруг на него и спутавшись, крепкими кольцами дважды
Чрево и грудь и дважды выю ему окружили
Телом чешуйным и грозно над ним поднялись головами.
Тщетно узлы разорвать напрягает он слабые руки —
Чёрный яд и пена текут по священным повязкам;
Тщетно, терзаем, пронзительный стон ко звездам он подъемлет;
Так, отряхая топор, неверно в шею вонзённый,
Бесится вол и ревёт, оторвавшись от жертвенной цепи.
Быстро виясь, побежали ко храму высокому змеи;
Там, достигши святилища гневной Тритоны, припали
Мирно к стопам божества и под щит улеглися огромный.
Всем нам тогда предвещательный ужас глубоко проникнул
Сердце; в трепете мыслим: достойно был дерзкий наказан
Лаокоон, оскорбитель святыни, копьём святотатным
Недра пронзивший коню, посвящённому чистой Палладе.
«Ввесть коня в Илион! молить о пощаде Палладу!» —
Весь народ возопил…
Стены поспешно пронзаем; разломаны града твердыни;
Все на работу бегут: под коня подкативши колёса,
Ставят громаду на них и, шею канатом опутав,
Тянут… шатнулось чудовище; воинов полное, в город
Медленно движется; юноши вкруг и безбрачные девы
Гимны поют и теснятся, чтоб вервей коснуться руками.
Вдвинулся конь и идёт, угрожающий, стогнами Трои…
О отчизна! о град богов Илион! о во брани
Славные стены дарданские! трижды в воротах громада
Остановилась, трижды внутри зазвучало железо…
Мы ж, ослепленные, разум утратив, не зрим и не слышим.
В замок Пергама введён наконец истукан бедоносный.
Тут Кассандра, без веры внимаема нами, напрасно
Вещий язык разрешила, чтоб нам предсказать о грядущем;
Мы, слепцы, для которых сей день был последний, цветами
Храмы богов украшали, спокойно по стогнам ликуя…
Небо тем временем круг совершило, и ночь полетела
С моря, и землю, и твердь, и обман мирмидонян объемля
Тенью великой; по граду беспечно рассыпавшись, тевкры
Все умолкнули: сон обнимал утомлённые члены.
Тою порой от брегов Тенедоса фалангу аргивян
Строем несли корабли в благосклонном безлуния мраке
Прямо к знакомым брегам; и лишь только над царской кормою
Вспыхнуло пламя — судьбою богов, нам враждебных, хранимый,
Тихо сосновые двери замкнутым в громаде данаям
Отпер коварный Синон; растворившися, греков на воздух
Конь возвратил; спешат из душного мрака темницы
Выйти вожди: Стенел, и Тессандр, и Улисс кровожадный,
Смело по верви скользя, и за ними Фоас с Афаманом,
Внук Пелеев Неоптолем, Магаон, напоследок
Сам Менелай и с ним громады создатель Эпеос.
Быстро напали на сонный, вином обезумленный город;
Стража зарезана; твердые сбиты врата, и навстречу
Ждущим у входа вождям мирмидоняне хлынули в Трою.
Было то время, когда на усталых сходить начинает
Первый сон, богов благодать, успокоитель сладкий.
Вдруг… мне заснувшему видится, будто Гектор печальный
Стал предо мной, проливая обильно горькие слёзы,
Тот же, каким он являлся, конями размыканный, чёрен
Пылью кровавой, истёрты ремнями опухшие ноги.
Горе! таким ли видал я его? Как был он несходен
С Гектором прежним, гордо бегущим в Ахилловой броне
Иль запалившим фригийский пожар в кораблях супостата!
Всклочена густо брада; от крови склейлися кудри;
Тело истерзано ранами, некогда вкруг илионских
Стен полученными. Сам, заливаясь слезами, казалось,
Так во сне я приветствовал Гектора жалобной речью:
«О светило Дардании! верная Трои надежда!
Где так долго ты медлил? Гектор желанный, откуда
Ныне пришел ты? О! сколь же ты нас, по утрате толиких
Храбрых друзей, по толиких бедствиях граждан и града,
Сердцем унылых обрёл! И что недостойное светлый
Образ твой затемнило? Откуда толикие раны?»
Он ни слова; бесплодным вопросам он не дал вниманья;
Но, протяжный, тяжелый вздох исторгнув из груди,
Молвил: «Беги, сын богини, спасайся; Пергам погибает;
Враг во граде; падает Троя; Приаму, отчизне
Мы отслужили; когда бы от смертной руки для Пергама
Было спасенье — Пергам бы спасён был этой рукою.
Троя пенатов своих тебе поверяет, прими их
В спутники жизни; для них завоюй обречённые небом
Стены державные, их же воздвигнешь, исплававши море».
Кончил — и вынес из тайны святилища утварь, повязки,
Вечно пылающий огнь и лик всемогущия Весты.
Тою порою по граду, шумя, разливалася гибель.
Боле и боле — хотя в стороне, одинок и непышен,
Дом Анхиза-родителя сенью закрыт был древесной —
Шум приближается; явственней слышно волнение брани.
Я очнулся и ложе покинул; на верхнюю кровлю
Дома взбежал и стою, внимательным слушая ухом.
Так — когда, раздуваемый бурей, свирепствует пламень
В жатве, иль ливнем поток наводнённый, с горы загремевши.
Губит поля, и весёлые нивы, и труд земледельца,
С корнями рвёт и уносит деревья — с вершины утёса
В смутном неведенье силится к шуму прислушаться пастырь.
Всё мне тогда — и видения тайна и козни данаев —
Вдруг объяснилось. Уж дом Деифобов горит и огромной
Грудой развалин, дымящийся, падает; с ним пламенеет
Укалегонов, и заревом блещут сигейские воды;
Слышны и крики людей и звонкой трубы дребезжанье.
Я как безумный за меч… но куда с мечом обратиться?
Рвусь нетерпеньем дружину созвать, чтоб броситься в замок;
Ярость и бешенство душу стремительно мчат, и погибнуть
Смертью прекрасной в бою с тоскою мучительной жажду.
Вдруг явился Панфей, убежавший от копий ахейских,
Старец Панфей, Отриад и в замке жрец Аполлонов.
Утварь и лики богов побежденных похитив, младого
Внука он влек за собой и, беспамятен, мчался к Анхизу.
«Есть ли надежда, Панфей? Уцелели ль замка твердыни?» —
Я вопросил; отчаянным стоном ответствовал старец:
«День последний настал, неизбежное время настало
Царству; мы были трояне, был Илион, и великой
Тевкрии слава была… на аргивян жестокий Юпитер
Всё перенёс; господствуют греки в пылающем граде,
Гибельно высясь над площадью замка, ратников сонмы
Конь извергает; Синон, торжествуя, пожарное пламя
Тщится усилить; там непрестанно двумя воротами
Войска бесчисленны входят, каких не видали Микины;
Здесь, захвативши тесные выходы, сильная стража
Сдвинула копья, и грозно, вонзиться готовое, блещет
Их остриё; безнадёжно, расстроенной, слабой дружиной
Бьются привратные воины, силясь напрасно отбиться».
Страшною вестью Панфея и силой бессмертных влекомый,
Я побежал, куда призывали Эриннис, и шумный
Говор сраженья, и пламень, и стон, ко звездам восходящий.
Следом за мною Рифей и зрелый мужеством Ифит;
К нам пристали при блеске пожара Димант с Гипанисом,
К нам и Хорев Мигдонид, в Илион приведённый судьбою
За день пред тем, горящий безумной к Кассандре любовью,
С верною помощью к тестю Приаму и Трое… несчастный!
Купно с другими вещим речам вдохновенной невесты
Он не поверил…
Я же, их видя решительных, жаждущих боя, воскликнул:
«Юные други! сердца, толь напрасно бесстрашные ныне!
Если, отважась на всё, испытать вы со мною готовы
Силы последней (что же фортуна решила, вы зрите:
Наши святилища бросили, наши покинули храмы
Боги, хранители Трои; святый Илион исчезает
Дымом), на смерть побежим, ударим в средину оружий;
Други! спасенья не ждать — одно побеждённым спасенье».
Вспыхнула бодрая младость. Подобно как в тёмном тумане
Рыщут, почуя добычу, гонимые бешенством глада,
Хищные волки и, пасти засохшие жадно разинув,
Их волчата ждут в логовищах, — сквозь копья и сонмы
Так на погибель ударились мы, пролагая в средину
Города путь, облетаемы ночи огромною тенью.
Ночь несказанная; где слова для её разрушений?
Кто и какими слезами такую погибель оплачет?
Падает древний град, многолетный властитель народов;
Всюду разбросаны трупы; лежат неподвижно во прахе
Улиц, на прагах домов, при дверях, во святилищах храмов.
Но не одну безотпорную смерть принимает троянец,
Часто горит в побеждённом привычная бодрость, и гибнет
Грек-победитель… Везде, отовсюду являются взору
Ужас, и бой, и кровавая смерть в неисчисленных видах.
Первый из греков, дружиною встреченный нашей на стогнах,
Был Андрогей; в обманчивом сумраке ночи приемля
Нас за данаев союзных, он так дружелюбно воскликнул:
«Братья, спешите; где же так долго вас задержала
Праздная лень? Давно расхищают горящую Трою
Греки; а вы едва с кораблями расстаться успели».
Так он сказал; но, узрев безответную нашу суровость,
Вмиг догадался, кто перед ним, отскочил и умолкнул,
Скованный страхом. Как путник, змею разбудивший ногою,
Трепетен рвётся назад, узрев, как она, развернувшись,
Гнев воздымает и свищет, подняв чешуи голубые, —
Так, задрожавши, от нас побежал Андрогей… но напрасно!
Мы за ним; разорвали их строй; и, не ведая града,
Вдруг осажденные страхом, незапностью, ночью и нами,
Все до единого пали враги. Улыбнулась фортуна
Первому нашему бою. Хорев, воспалённый удачей,
«Други! — воскликнул. — Отважимся ввериться первому счастью;
Нам благосклонно судьба указует наш путь; облачимся
В брони данаев, щиты переменим; обманом иль силой —
Всё равно для врага. И ныне оружие сами
Греки троянам дадут». Сказал и надел Андрогеев
Гривистый шлем, завоёванный щит надвинул на шуйцу,
Греческий меч утвердил на бедре. Ему подражая,
Бодро Димант, и Рифей, и вся молодая дружина
Свежей добычей оружий себя ополчили. В средину
Греков бежим… но боги отчизны были не с нами.
Подвигов много, врагами не узнанны, в сумраке ночи
Мы совершили, много данаев низринуто в Оркус.
В страхе одни к кораблям, к безопасному берегу моря
Мчатся из града; иных загоняет постыдная робость
В недра коня, и приемлет их снова знакомое чрево.
Но… богам отвратившимся, поздно вверяться надежде!
Вдруг из храма Паллады влекут за власы распущенны,
Вырвав ее из святилища, дочь Приама Кассандру,
К тёмному небу напрасно подъемлющу пламенны очи —
Очи одни, окованы были невинные руки;
Страшного вида сего не стерпело сердце Хорева;
Он, обезумленный, прямо в средину толпы их; и, сдвинув
Груди и копья, мы дружно за ним; но плачевно-ужасный
Бой тогда закипел: трояне, обмануты видом
Наших греческих лат и сверканием шлемов косматых,
С кровли высокого храма пустили в нас тучею стрелы;
Стон пораженных нам изменил; на Кассандрины вопли
Бросился враг; мы все опрокинуты; с бурным Аяксом
Оба явились Атрида — за ними толпами данаи.
Так, подымаясь крутящимся вихрем, сшибаются ветры
Нот и Зефир, и на легких несомый конях от востока
Эвр, и бушуют леса, и Нерей опенённым трезубцем
Бьет по водам, и до самого дна содрогается море.
Скоро и греки, испуганны мраком ночным и по граду
Нашей дружиной рассеянны, вышли из тайных убежищ,
Первые нас по щитам и обманчивым броням узнали,
Вслушались в наши слова и чужие заметили звуки.
Множество нас задавило: первый мечом Пенелея
Пал Хорев пред святым алтарем броненосной Паллады;
Пал и Рифей, из троян непорочнейший, правды блюститель
(Иначе боги судили о нем); Димант с Гипанисом
Пали от копий троянских; ни Фебова риза, ни святость
Чистая жизни тебя не спасли, о Панфей благодушный.
Прах Илиона, все блага мои поглотившее пламя,
Вас призываю! вы зрели, что я не чуждался ни копий
Вражьих, ни силы врага; и когда бы назначил мне жребий
Пасть — я паденье своё заслужил. Но из битвы (за мною
Ифит один с Пелиасом, Ифит, уже отягчённый
Дряхлостью лет, Пелиас, умирающий, ранен Улиссом)
Я устремился на стон, огласивший чертоги Приама.
Там все ужасы брани стеклися: как будто во граде
Не было битвы иной и нигде никого не разили —
Так свирепствовал Марс, так бешено греки рвалися
В замок и, сдвинув щиты черепахой, на вход напирали.
Множеством лестниц унизаны стены; вверх по ступеням
Лезут данаи, шуйцей щиты над главами под копья
Наши подставив, десной за вершину ограды хватаясь;
Тевкры, готовя отпор, разоряют и башни и домы,
Вместо оружий сбирают обломки с намереньем грозным
В битве отчаянной ими врага раздавить, погибая;
С шумом державного дома царей позлащенны убранства
Падают; меч обнаживши, другие, у врат осаждённых
Тесной дружиной столпясь, ограждают святилище прага.
Взорванный гневом, стремлюсь на защиту Приамова дома,
Ратных усилить и бодрого духа придать побеждённым.
Были сокрытые двери в стене высокого замка.
Ход потаённый из внешнего града в царёво жилище;
Часто, во дни благоденствия Трои, ко свекру Приаму
Оным путем Андромаха несчастная тайно ходила:
Взор престарелого деда порадовать внуком цветущим.
Оным путём пробираюсь к тому возвышенью, откуда
Тщетно последние стрелы на греков бросали трояне.
Там воздымалась стремнистая башня, весь град перевыся;
С кровли её неприступной видимы были вся Троя,
Все корабли мирмидонян, весь греческий стан отдалённый.
Там, где она со стены висела громадою всею
Грозно над градом, как туча, мы острым железом подрыли
Сплоченны камни и двинули башню… гремя и дымяся,
Вдруг она повалилась и страшной развалиной пала
Вся на греков; погибших сменили другие, и градом
Стрелы, копья и камни опять полетели.
Всех опредя, напирал на преддверие Пирр бедоносный,
Грозен, как пламенный, медной бронёй и стрелами сияя.
Так на солнце змея, напитавшися ядом растений,
Долго лежав неподвижно под тягостным холодом снега,
Вдруг, чешуи обновив, расправляет красы молодые,
Скользкий волнует хребет, золотистую грудь надувает,
Вьётся в лучах и жалом тройным, разыгравшися, блещет.
С ним великан Перифрас, и правитель Ахилловых коней
Оруженосец Автомедон, и дружина скириян
Шумно к чертогам теснятся и пламень бросают на кровли.
Сам же, у всех впереди, он огромной двуострой секирой
Рушит затворы, с притолок тяжких, окованных медью,
Петли сбивает, брусья дробит и плотные доски
Вдруг прорубил — широкою щелью разинулись двери.
Видимы стали и внутренний двор и ряды переходов,
Видима древняя храмина прежних царей и Приама,
Видимы в сенях и стражи, хранители царского прага.
В самом же доме и жалобный крик, и шум, и волненье;
Звонкие своды чертогов наполнив пронзительным стоном,
Жены рыдают; к звездам подымает отчаянье голос.
Бледные матери, бегая в мутном безумии страха,
Праги объемлют дверей и к ним прилипают устами.
Вдруг вторгается Пирр, как отец, неизбежно-ужасный.
Тщетны заграды; низринута стража; таран стенобойный
Сшиб ворота; расколовшись, огромные рухнули створы;
Силе прочистился путь, и в пролом, опрокинув передних,
Ринулся грек, и врагами обители все закипели.
Менее грозен, плотину прорвав и разрушивши стену,
С рёвом и с пеной стремится поток из брегов и, равнину
Шумным разливом окрест потопив, стада и заграды
Мчит по полям. Я видел убийством яримого Пирра;
Видел обоих Атридов, дымящихся кровью в обители царской;
Видел Гекубу, и сто невесток её, и Приама,
Кровью своею воздвигнутый ими алтарь обагривших.
Вдруг пятьдесят сыновних брачных чертогов, надежда
Стольких внуков, и стены, добыч многочисленных златом
Гордые, пали — пожаром забытое схвачено греком.
Знать пожелаешь, быть может, царица, что было с Приамом.
Видя падение града, видя пылающий замок,
Видя врага, захватившего внутренность царского дома,
Старец давно позабытую броню на хилые плечи,
Сгорбленный тягостью лет, чрез силу надел, бесполезный
Меч опоясал и в сонмы врагов пошёл на погибель.
В самой средине царских чертогов, под небом открытым,
Был великий алтарь; над ним многолетного лавра
Сень наклонялась и лики домашних богов обнимала.
Там с дочерями сидела Гекуба. Напрасно — укрывшись
Робко под жертвенник, словно как стая пугливая горлиц
В грозу под ветви, — кумиры бессмертных они обнимали.
Вдруг царица одетого бронёю младости бранной
Видит Приама. «Куда ты, бедный супруг (возгласила)?
Что ополчило тебя? К чему безрассудная бодрость?
Ныне такая ли помощь, такой ли защитник Пергаму
Нужны? Пергама не спас бы теперь и великий мой Гектор.
С нами останься, Приам; алтарь защитит нас,
Или умрём неразлучны». Сказала и, руку супругу
Давши, старца с собой посадила на месте священном.
Вдруг из убийственных Пирровых рук убежавший Политос,
Сын последний Приама, сквозь копья, сквозь сонмища вражьи,
Вдоль переходов, пустыми чертогами, раненый, мчится;
Быстро за ним сверкающий Пирр с неизбежным убийством
Гонится… близко; нагнал, достигнул железом; пронзённый,
К лону родителей кинулся юноша в страхе пред ними
Пал, содрогнулся… и жизнь пролилася потоками крови.
Тут закипело Приамово сердце. Сам погибая,
Он не стерпел толь великого горя и гневно воскликнул:
«О чудовище! Боги тебе, святотатный убийца,
Боги — если живёт в небесах правосудная жалость —
Мзду ниспошлют; по заслуге получишь награду, губитель,
Ты, предо мной моего растерзавший последнего сына!
То ли Ахилл, от тебя названьем отца поносимый,
Сделал с Приамом-врагом? Он, краснея, почтил униженье
Старца молящего; дал схоронить мне бездушное тело
Гектора-сына и в Трою меня отпустил безобидно».
Так он сказал и копьё бессильное слабой рукою
Бросил; оно, ударяся в медь, зазвеневшую глухо,
Тронуло выгиб щита и на нём без движенья повисло.
Яростно Пирр возопил: «Иди же с поносной отсюда
Вестью к Пелиду-отцу; не забудь о бесславных деяньях
Пирра поведать ему; теперь же умри». Беспощадно
Он перед жертвенник дрогнувший старца повлёк; сединами
Шуйцу, облитую кровью сыновней, опутал, десницей
Меч замахнул и в рёбра до самой вонзил рукояти.
Так совершилася участь Приама; так он покинул
Землю, зревши добычей пожара Пергам и паденье
Трои, некогда сильный властитель народов, державный
Азии царь… и великое тело на бреге пустынном
Ныне без чести лежит, обезглавлено, труп безымянный.
Тут впервые мне ужас предчувствия душу проникнул;
Я обомлел; я о милом старце родителе вспомнил,
Видя, как дряхлый ровесник его, под рукой беспощадной,
Царь издыхал; я вспомнил о сирой Креузе, о доме,
Преданном греку во власть, о судьбине младенца Иула.
Взор обращаю: нет ли со мною сподвижников ратных?
Все исчезли; одни, утомлённые битвою, с башни
Прянули в город; другие отчаянно кинулись в пламень;
Я один уцелел. И вдруг в преддверии храма
Весты, робко-безмолвную, скрытую в тёмном притворе,
Вижу Тиндарову дочь: при зареве ярком пожара
Светлым путем я бежал, всё оку являлося ясным.
Там, опасаясь троян, раздражённых паденьем Пергама,
Злобы данаев и мести супруга, отчизну и Трою
Купно губящая Фурия, жертвенник Весты объемля,
В храме, богам ненавистная, тайно сидела Елена.
Вспыхнуло сердце во мне; отомстить за погибель отчизны
Рвётся мой гнев; истребить истребленья виновницу жажду.
«Ей ненаказанной Спарту узреть! в родные Микины
Гордой царицей вступить, торжествуя! увидеть супруга,
Дом родительский, чад, окружённой прискорбной толпою
Дев илионских и пленных троян!.. А Приам уж зарезан,
Троя горит и Дардания целая кровью дымится!
Нет! того не стерплю! пускай не великая слава
Женоубийце, пускай для него беспохвальна победа —
Свет от чудовища должно очистить; кровавою местью
Сердце свое утолю и пепел моих успокою».
Так я, себя раздражая, злобой кипящий, стремился.
Вдруг перед очи мои, откровенная, мрак осиявши
Ярким блистаньем, великой богиней, какою лишь небо
Знает её, предстала мать и, меня удержавши,
Молвила так мне устами, живыми как юная роза:
«Сын, для чего необузданной скорбию гнев пробуждаешь?
Что за безумство? Ужели оставил о нас попеченье?
Прежде помысли о том, где покинут тобою родитель,
Дряхлый Анхиз, не погибли ль супруга Креуза и юный
Сын твой Асканий? Кругом их обители бешено рыщет
Грек, и давно бы, когда б не моя берегла их защита,
Их истребило железо и пламень враждебный похитил!..
Нет! не Парид, похититель преступный, не образ спартанки,
Низкой Тиндаровой дочери — боги, разгневанны боги
Ваш опрокинули град и сразили величие Трои.
Зри — я всякое облако, ныне темнящее слабый
Смертного взор и облекшее всё пред тобою туманным
Мраком, подъемлю — но только моим повелениям смело,
Сын, покорись и бесспорно мои поученья исполни.
Там, где видишь разбросанны груды, утёс на утёсе,
Где подымается чёрное облако праха и дыма,
Там Посидон великим его потрясённы трезубцем
Стены дробит и, подрыв основанья, весь город в обломки
Рушит; здесь беспощадная Ира, на Скейских воротах
Грозно воздвигшись, союзную рать с кораблей к Илиону,
Бронёй звучащая, кличет…
Там — оглянися — на замке, над градом, Тритона-Паллада
Села, гремящею тучей и страшной Горгоной блистая.
Сам вседержитель и бодрость и бранную силу низводит
Свыше на греков и сам на дардан подымает всё небо.
Нет упования, сын; беги, не упорствуй сражаться;
Буду с тобой; невредимо достигнешь родительской сени».
Так сказала и скрылась в глубокую бездну ночную.
Грозные лики тогда мне предстали, разящие Трою
Силы великих богов я увидел…
Тут открылось, как, страшно разрушен, в огне распадался
Весь Илион и в обломки валилась Нептунова Троя.
Так на густой прародительский ясень, горы украшенье,
Корни кругом подрубив, дровосеки, столпясь, нападают;
Споря проворством, разят топоры; благородное древо
Зыблется, сенью шумит, волосистой главою трепещет,
Мало-помалу под ранами клонится… вдруг, изнемогши,
Стонет и падает, всю завалив разрушением гору…
Я удаляюсь, храним божеством; иду через пламень,
Мимо врагов: раздвигаются копья, огонь уступает.
К древней обители, к прагу священной родительской сени
Скоро достиг я, и первой заботой в защитное место,
На гору старца отца перенесть. Приближаюсь к Анхизу —
Трою свою пережить и себя осудить на изгнанье
Старец отрекся. «Вы, сохранившие бодрую младость,
Вы, не лишённые мужеской силы годами, спешите
Бегством спасаться, — сказал он. —
Если б державные боги конец мой отсрочить хотели —
Мне бы они сохранили мой дом. Но слишком довольно
Зреть и однажды погибель своих и сожжение града.
С миром идите, почтивши моё полумёртвое тело
Словом прощальным; смерть я сам обрету, иль, жалея,
Враг умертвит старика. Не страшна погребенья утрата;
Слишком долго, противный богам, на земле я промедлил,
Чуждый земле, с тех пор как бессмертных и смертных владыка
Веяньем молний своих и громом ко мне прикоснулся».
Так говорил мой родитель, в жестоком намеренье твердый.
Мы же в слезах — и я, и Креуза, и юный Асканий,
Сын мой, и с нами домашние — молим, чтоб вместе с собою
Он, отец, семьи не губил и в беду не ввергался…
Тщетны моленья; покинуть свой дом непреклонный отрёкся.
Снова тогда ополчаюсь, отчаянный, жаждущий смерти.
Что иное мне оставалось? Какая надежда?
«Как, родитель, чтоб я убежал, об отце позабывши,
Требовал ты! из родительских уст толь обидное слово!
Если назначили боги, чтоб не было Трои великой,
Если тобой решено истребить с истребляемым градом
Нас и себя — для погибели нашей двери отверсты:
Скоро Приамовой кровью дымящийся Пирр, умертвивши
Сына пред взором отца и отца пред святыней Пенатов,
Явится здесь! Для того ли сквозь бой и пожар, о богиня,
Я проведен, чтоб, врага допустив во святилище дома,
Видеть, как сын мой Асканий, и дряхлый отец, и Креуза,
Кровью друг друга облив, предо мною истерзаны будут?
Дайте оружия, воины; время пришло роковое;
Грекам меня возвратите; отведаем силы последней;
В бой, друзья! мы не все неотмщённые ныне погибнем».
Меч опоясав и щит свой надвинув на шуйцу, из дома
Выйти спешу; но Креуза, упав со слезами на праге,
Ноги мои обняла и, сына-младенца подъемля
К лону отца, возопила: «Если себя на погибель
Ты осудил — да погибнем с тобою и мы неразлучно!
Если ж осталось тебе упованье на меч и на силу —
Прежде свой дом защити; здесь младенец Иул; здесь отец твой;
Здесь Креуза… её называл ты доныне своею».
Так вопияла супруга, стенаньем весь дом оглашая.
Тут несказанное в наших очах совершилося чудо:
Сына Иула с печалью родительской мы обнимали —
Вдруг над его головою сверкнуло эфирное пламя,
В кудри власов, не палящее, веяньем тихим влетело,
Пыхнуло ярко и вкруг головы обвилося блистаньем.
В трепете страха мы отряхаем горящие кудри;
Силимся влагой студёной огонь затушить чудотворный.
Чуда свидетель, Анхиз оживлённые радостью очи
К небу возвёл и, дрожащие длани подъемля, воскликнул:
«О вседержитель Зевес! когда ты молитвам доступен,
Призри на нас, о едином молящих: если достойны
Будь нам защитой, отец, и знаменью дай подтвержденье».
Только промолвил Анхиз — помутилося небо, и страшно
Грянуло влеве; и, быстро упадшая с темныя тверди,
Мрак лучезарный рассёкши браздой, звезда побежала…
Видели мы, как она, разразившись над нашею кровлей,
Светлая, вдаль покатилась и, путь наш означив блистаньем,
Пала за Идою в рощу… долго, протянут вдоль неба,
След пламенел, и запахом серным дымилась окрестность.
Тут побеждённый старец родитель подъемлется с ложа,
Молит богов и творит поклоненье звезде путеводной.
«Все решено! — возгласил он. — Боги отчизны, ведите;
С верой иду; сохраните и дом мой и внука; то ваше
Знаменье было, и в вашем могуществе есть ещё Троя;
Вам покоряюсь; мой сын, предводи; за тобою отец твой».
Так он сказал… и уже приближался к обители нашей
С треском пожар и шумящего пламени зной опалял нас.
«Время, родитель; на плечи сыновние сядь (возгласил я),
Дай мне мои подклонить рамена под священное бремя.
Что бы ни встретило нас на пути — одно нам спасенье,
Гибель одна; перестанем же медлить; младенец Асканий
Рядом со мною пойдёт; в отдаленье за нами Креуза.
Вы же, служители дома, заметьте, что вам повелю я:
Есть при исходе из града холм, и на холме Церерин,
Древле покинутый храм; перед ним кипарис престарелый,
С давних времен сохранённый почтением набожных предков.
Там во единое место из разных сторон соберитесь.
Лики Пенатов и утварь тебе поверяю, родитель;
Я же, пришедший из битвы, рукою кровавой не смею
К ним прикоснуться, доколь не очищу себя орошеньем
Свежия влаги…»
С сими словами, широкие плечи склоня и на выю
Сверх одеянья накинув косматую львиную кожу,
Старца подъемлю; идём; Асканий, мою обхвативши
Крепко десницу, бежит, торопяся, шагами неровными сбоку;
Следом Креуза; идём, пробираяся мглою по стогнам;
Я же, дотоле бесстрашным оком смотревший на тучи
Стрел и отважно встречавший дружины враждебные греков,
Тут при малейшем звуке бледнел, при шорохе каждом
Медлил, робея за спутника, в страхе за милую ношу.
И уже достигал я ворот и мнил, что опасный
Путь совершился… вдруг невдали голоса раздалися,
Что-то мелькнуло, послышался топот. Пристально в сумрак
Смотрит Анхиз: «Мой сын, мой сын, беги! — возопил он. —
Идут! сверкают щиты! оружие медное блещет!..»
Кто изъяснит? Божество ли какое враждебною силой
Ум мой смутило… но, в сторону бросясь, чтоб мнимой
Встречи избегнуть, далеким обходом я вышел из града;
Боги! Креуза исчезла; во тьме ль, ослеплённая роком,
Сбилась с дороги, иль где отдохнуть, утомлённая, села —
Я не знаю, с тех пор мы нигде уж её не встречали.
Только тогда я утрату, опомнясь, заметил, когда мы
Холма святого и древнего храма Цереры достигли.
Там собрались мы, убогий остаток троян, — а Креузы
Не было, к горю сопутников, сына, отца и супруга.
О! кого из людей и богов я не клял, исступленный!
Было ли что для меня и в паденье Пергама ужасней?
Сына Иула с Анхизом-отцом и с Пенатами Трои
Спутникам вверив, в излучине дола велю им укрыться;
Сам же, блестящей одетый бронёй, возвращаюся в Трою.
Вновь решено боевые труды испытать, по горящим
Стогнам Пергама промчаться и грудь под удары подставить.
К тёмному прагу ворот, чрез который мы вышли из града,
Прежде спешу, чтобы, снова по свежему нашему следу
Трою пройдя, замечательным оком всмотреться в приметы;
Всюду ужас! даже молчание в трепет приводит!
К дому Анхиза — не там ли она, не туда ли ей случай
Путь указал — я бегу, но данаи уж грабили дом наш;
Всё испровергнуто; с воплями враг по обители рыскал;
Пламень пожара уже прошибал из-под верхния кровли;
Вихрем взвивалися искры, и в воздухе страшно гремело.
Я обратился к Приамову дому, к высокому замку:
Боги! боги! в притворе пустого Юнонина храма
Зверский Улисс и Феникс у добычи стояли на страже:
Там сокровища Трои, богатства сожженных святилищ,
Чаши златые, престолы богов, и убранства, и ризы
В грудах лежали; младенцы и бледные матери длинным
Строем стояли вблизи.
Презря меня окружавшую гибель, дерзнул я во мраке
Голос возвысить; печальный мой клик раздавался по стогнам.
«Где ты, Креуза?» — взывал я, взывал… но было напрасно.
В яростном горе по грудам разрушенных зданий я бегал;
Вдруг перед очи мои появилася призраком, легкой
Тенью она… и казалась возвышенней прежнего станом.
Я ужаснулся, волосы дыбом, голос мой замер.
Тихо с улыбкой, смиряющей душу, сказала Креуза:
«Тщетной заботе почто предаёшься, безумно печалясь?
О Эней, о сладостный друг, не без воли бессмертных
Было оно: мне не должно идти за тобой из Пергама;
То запрещает владыка небес, громодержец Юпитер.
Долго изгнанником будешь браздить беспредельное море;
Там в Гесперии, где волны Лидийского Тибра по тучным,
Людным равнинам обильно-медлительным током лиются,
Светлое счастье, и царский венец, и невесту царевну
Ты обретёшь. Не томи ж по Креузе утраченной сердца;
Нет! ни дверей мирмидона, ни пышных чертогов долопа
Я не увижу; не буду рабынею матери грека,
Дочь Дардании, вечной Венеры невестка…
Быть при себе мне судила великая матерь бессмертных.
Ты же прости; поминай о супруге любовию к сыну».
Смолкла и тихо со мной, проливающим слезы, рассталась;
Много хотел я сказать, но она улетела; трикраты
Я за летящею тению руки простёр, и трикраты
Лёгкая тень из напрасно объемлющих рук ускользнула,
Словно как веющий воздух, словно как сон мимолётный.
Так миновалася ночь; возвращаюсь к товарищам бегства;
Много толпою притекших из Трои сопутников новых
Там нахожу, изумлённый: матери, мужи, младенцы,
Жалкий народ беглецов, невозвратно утратив отчизну,
С бедным остатком сокровищ, теснилися там, приготовясь
Вместе со мной за морями искать обречённого брега.
И уже восходил над горой светоносный Люцифер,
Юного дня благовестник, и все ворота Илиона
Заперты были врагом… упованье исчезло! судьбине
Я уступил и Анхиза понёс на высокую Иду».
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Aeneid/Book II
it:Eneide/Libro secondo
la:Aeneis/Liber II

'''Эланд''' (Öland) — датский о-в в Лимском фиорде (Limfjord); принадлежит к Гьерингскому округу (Amt Hjöring), занимает пространство в 24,7 кв. км. С твердой землею соединяется посредством дамбы.

'''Эланд''' (Öland) — шведский о-в в Немецком море; близ берегов Смоланда, от которого отделяется Кальмарским проливом. Принадлежит к Кальмарскому лэну. Длина 126 км, ширина 29 км, пространство 1320 кв. км, жит. около 40000. Распадается на две неравные части: Алльвар — красноватая известковая масса, доходящая до 41,6 м высоты, занимает большую часть о-ва и представляет почву, непригодную для обработки; Ландборг — низменность, со всех сторон окружающая Алльвар узкой полосой, которая лишь в очень немногих местах имеет более 3 км ширины; здесь встречаются хорошие пашни и пастбища. Разведение крупного рогатого скота и овец дает хорошие доходы жителям; разведение особой породы крепких и сильных, но малорослых лошадей (Öländingar) в настоящее время почти совсем прекратилось. Усадьбы жителей разбросаны большею частью по отлогим склонам Алльвара, усеянным ветряными мельницами. В южной части о-ва, около Меклеби, квасцовый завод. Единственный город на о-ве — Борггольм (Borgholm).

'''Эласмотерий''' (Elasmotherium) — громадное травоядное животное, жившее в дилювиальную эпоху и приближавшееся к носорогам. Череп достигал иногда величины 1 м и заканчивался узким, заостренным рылом. Зубы коренные призматические, несколько напоминали зубы носорога, хотя по форме и по сложности складок эмали приближались к таковым лошади. Резцы неразвиты. Носовые кости были развиты слабо и рога не несли, но на лбу имеется широкий костный бугор, на котором сидел, вероятно, рог, подобный рогу носорога. Вероятно, Э. имел небольшой хобот. Передние и задние конечности трехпалые. Из всех дилювиальных животных Э. наиболее удаляется от современных животных. Первые остатки его найдены в Сибири и описаны Фишером фон Вальдгеймом (Е. fischeri), а потом были находимы остатки в бассейне р. Волги (Е. keiserlingii). Судя по некоторым якутским преданиям, можно думать, что в Сибири Э. был современником человека. Насколько Э. повлиял на создание мифа о единороге (сохранившемся в английском гербе) — неясно. Возможно, что миф этот связан со смутными рассказами о носорогах, остававшихся неизвестными даже и в средние века европейцам.

'''Эластин''' — относится к альбуминоидам (производные белковых веществ), которые образуют плотные части животного организма (см. белковые вещества). Э. является основным веществом эластической ткани и был приготовлен из нее М. Миллером при последовательном действии на нее спирта и эфира (удаление жира), затем воды при 100° (24 часа) или при 120° (1 час). Остаток кипятится в слабом растворе соды, промывается сначала водой, потом уксусной кислотой и, наконец, после обработки на холоду соляной кислотой снова промывается водой. После высушивания получается хрупкая масса желтоватого цвета. Э. растворяется в концентрированном растворе едкой щелочи и в крепкой серной кислоте; полученные растворы — темно-красного цвета — не осаждаются при нейтрализации. В азотной кислоте Э. разбухает, окрашивается в желтый цвет и дает слизистый раствор, который от аммиака окрашивается в оранжево-красный цвет. При кипячении со слабой серной кислотой дает лейцин без следов тирозина. Состав Э. выражается в следующих числах: C — 55,5 %, H — 7,4 %, N — 16,7 % и O — 20,5 %.
 .

'''Эластит''' — входит в состав упругой ткани, собственно говоря, или желтой ткани в том виде, в каком ее встречают в сухожилиях, связках, апоневрозах и т. д. и в особенности в желтых связках позвоночного канала. Э. есть несомненно производное белковых веществ, претерпевающих при этом превращении глубокие изменения, так как в Э. выпадает серное ядро, так же как и группа тирозина. Небольшие же количества этого последнего вещества, извлекаемые из Э., происходят, вероятно, от небольших примесей в Э. белковых веществ. Наиболее важные работы по Э. принадлежат Горбачевскому. Э. растворяется под конец при продолжительном кипячении в Папиновом котелке вместе с поташом и содой. При разложении разведенной кипящей серной кислотой дает много лейцита и следы тирозина. При гашении вместе с панкреатической железой Э. дает аммиак, валериановую кислоту, лейцит, гликоколь и вещество, подобное пептону, но не дает ни индола, ни фенола. Не дает также ни глутаминовой кислоты, ни аспарагиновой, в отличие от белка.

'''Эластические волокна''' — входят в состав особого вида поддерживающей или соединительной ткани. Они то образуют сети, то так называемые Э. окончатые (membranae fenestratae), то цельные пластинки и являются постоянными спутниками почти всякой фибриллярной поддерживающей ткани (подробн. см. Ткани).

'''Элатея''' ( ): 1) главный город Фокейского союза, лежавший в плодороднейшей долине р. Кефисса, при одном из важных проходов из Локриды в Фокиду. Благодаря своему местоположению Э. являлась как бы ключом к Средней Греции. Значение ее как стратегического пункта было оценено Филиппом Македонским. Э., по преданию, была основана Элатом, сыном Аркада, который защищал Дельфы и его святыни от нападения флегийцев. 2) Город в Пелазгиотиде (Фессалия), на одном из притоков Пенея, в Темпейской долине, близ Гонна — крепости, защищавшей проход из Македонии в Фессалию.

'''Элатеры''' или ''пружинки'' — развиваются в споровместилищах печеночных мхов в виде длинных веретеновидных клеток со спиральными утолщениями оболочки, лежащих между спорами. Во время образования спор Э. служат для проведения питательных веществ к спорообразующим клеткам. При созревании спор Э., высыхая, скручиваются спирально, разрывают коробочку спорогония и разрыхляют наполняющую ее массу спор, способствуя таким образом их рассеиванию. Э. встречаются у всех печеночных мхов, за исключением сем. Ricciaceae.

'''Элатиновые''' (Elatinaceae) — семейство двудольных растений порядка Cistiflorae. Это мелкие травы или полукустарники со стелющимися или лежачими стеблями и супротивными, реже мутовчатыми листьями, сидячими или почти сидячими. Листья цельнокрайние или зубчатые, с прилистниками. Цветки мелкие, одиночные, пазушные или собранные небольшими дихазиями, обоеполые, правильные, состоящие из чашечки, венчика, двух кругов тычинок и пестика, изомерные во всех кругах, т, е. содержащие по 3—4—5—6 членов. Завязь верхняя, 3-5-гнездная, многосемянная. Семя прямое или согнутое, без белка. Всех видов насчитывается около 20, соединяемых в 2 рода: Bergia и Elatine, из них в России встречаются лишь представители второго рода. См. Повойничек.

'''Элеатская''' (или ''Элейская'') '''школа''' — была основана в городе Элее, в Великой Греции, Ксенофаном, жившим в конце VI и начале V в. до Р. Хр. Город Элеа основан фокейскими (в Малой Азии) выходцами, бежавшими от персидского господства, и долго процветал благодаря мудрым законам, данным ему Парменидом, учеником Ксенофана. Известен рассказ о том, как Зенон, ученик Парменида, будучи обвинен в стремлении к ниспровержению государственного порядка, установленного Неархом (тираном, захватившим власть), откусил себе язык, дабы не назвать под влиянием пыток своих сообщников. Во время римского господства Элеа превратилась в Велию (Velia), в ней жил юрист Требатий Теста, друг Цицерона; сюда бежал Цицерон после убиения Цезаря; здесь Брут навещал Цицерона; Цицерон написал в Велии свою топику, посвященную Требатию. В Велию врач Антоний Муза посылал страдавшего глазами Горация, ибо в древности она настолько же славилась своим здоровым климатом, насколько ныне она известна вредным воздухом (aria cattiva). Письмо к своему другу Вала Гораций начинает словами: Quae sit hiems Veliae, quod coelum, Vala, Salerni. Дальнейшая история Велии мало известна; в XIII в. здесь была крепость, в которой засел гр. Галвано Ланчиа, брат красавицы Бианки, жены Фридриха II Гогенштауфена, дядя Манфреда, погибший вместе с ним на эшафоте в 1268 г. Впоследствии сарацины, имевшие в Агрополе сильно укрепленное пристанище, по всей вероятности, разрушили некогда цветущий город Велию, от которого остались лишь незначительные руины; ныне на месте древней Элеи стоит Castel-a-Mare della Brucca. Город Элея никогда не приобрел бы славы, если бы в нем не расцвела философская школа, имевшая таких представителей, как Ксенофан, Парменид, Зенон и Мелисс. Ксенофан в поэтической форме боролся с антропоморфизмом и политеизмом греков, стараясь провести идею единства всего существующего и тождество единого с Божеством. В более строгой форме, с громадной диалектической силою, ту же идею проводил гениальный Парменид. О впечатлении, которое произвело его учение, дает понятие диалог Платона, посвященный Пармениду. Идеи Ксенофана были облечены в теологическую форму; Парменид придал им характер метафизического учения, прототипа пантеистической системы. Зенон, любимый ученик Парменида, обосновывал отрицательным путем учение Ксенофана и Парменида о единстве бытия. В том же направлении действовал и Мелисс (см.). Наиболее запутанным и потому наименее выясненным представляется учение Ксенофана, предполагаемого ученика Анаксимандра. О жизни Ксенофана известно весьма мало. Он происходит из Колофона, ионийской колонии в Малой Азии, завоеванной лидийцами, и был странствующим поэтом-рапсодом. Почему и когда он покинул родной город — неизвестно. Сначала он переселился в Сицилию, потом в Великую Грецию, именно в Элею. Жил Ксенофан очень долго и, по всей вероятности, сложил множество стихов; из них лишь немногие отрывки дошли до нас в сочинениях разных писателей, по преимуществу доксографов. Учение Ксенофана касается, главным образом, теологии и физики; воссоздать его чрезвычайно трудно, ибо в обеих своих частях оно представляется противоречивым и недостаточно полным; наконец, нелегко отделить Ксенофана-поэта от Ксенофана-философа. Казалось твердо установленным положение, что Ксенофан — монотеист, причем монотеизм его приближается к пантеистическим воззрениям. Недавно, однако, Фрейдендаль в книге «Die Theologie des Xenophanes» обратил внимание на то, что Ксенофан говорит о «величайшем Боге среди других»; таким образом, он в действительности не отказался от политеизма. Это свое воззрение на Ксенофана Фрейдендаль защищал, не без некоторого успеха, против Целлера и Дильса в «Archiv für Geschichte der Philosophie» (т. I, стр. 332 и сл.). Однако вероятнее мнение, относящее политеистические выражения на счет Ксенофана-поэта, который, несмотря на свою критику антропоморфизма, приписывает Богу ощущение и мышление. Гораздо труднее решить вопрос о том, какого мнения держался Ксенофан относительно природы: одни источники утверждают, что Ксенофан учил о бесконечности вселенной и поэтому отрицал вращательное ее движение; другие говорят, что Ксенофан считал вселенную ограниченной в пространстве. Физические учения Ксенофана не оказали влияния на дальнейший ход развития науки, ибо слишком мало согласовались с опытом; так, напр., Ксенофан утверждал, что видимые нами светила не одни и те же, а каждый день прежние светила сменяются новыми. Трудность понимания Ксенофана зависит от того, что главный источник для его философии — псевдоаристотелевский трактат «De Melisso, Xenophane et Gorgia» — сообщает, очевидно, неточные о нем сведения. О Пармениде и Зеноне см. соотв. ст. Мелисс Самосский, почитатель Парменида, отказался от одного из основных его положений — ограниченности пространственного бытия. В этом отступлении от принципов школы Целлер и другие видят упадок и разложение элеатизма. Таннери, напротив, старается представить Мелисса как создателя трансцендентального монизма, родоначальника философского идеализма, учившего, что мир явлений есть иллюзия наших чувств и отрицавшего протяженность бытия. Вряд ли, однако, дошедшие до нас фрагменты дают право на такое толкование. — Значение Э. школы в греческой философии и в истории философии вообще чрезвычайно велико. Элеаты явились сознательными защитниками единства всего существующего; они же открыли глубокие противоречия, коренящиеся в обычном, основанном на восприятии представлении о вселенной. Антиномии пространства, времени и движения как определений действительно сущего были раскрыты элеатами с большим диалектическим талантом. Наконец, элеаты первые вполне отчетливо различили действительно существующее, постигаемое мыслью, от явления, с которым человек знакомится благодаря чувствам. Нельзя утверждать, что элеаты справились с задачей, поставленной ими, правильно представили отношение единства к множественности или нашли выход из антиномии ограниченности и бесконечности бытия; решение этих вопросов не может быть выведено из начал элеатской философии. Вполне естественно поэтому, что элеатская школа постепенно переходит в эристику, софистику и сливается с другими направлениями. Главнейший недостаток Э. школы заключался в том, что, будучи по направлению чисто метафизической, она в то же время желала быть и учением натурфилософским и смешивала понятия двух порядков. Тем не менее, влияние элеатов велико; их понимание истинно сущего отразилось на Эмпедокле, Анаксогоре и Демокрите; они имели влияние и на Сократовскую диалектику, и на Платоновское учение об идеях, и на метафизику Аристотеля. Наконец, всякий пантеизм поневоле возвращается к представлениям элеатов: так, напр., нельзя не видеть связи между системой Спинозы и мировоззрением элеатов. Ср. Н. Diels, «Parmenides Lehrgedicht» (В., 1900); Zeller, «Philosophie d. Griechen» (iт., 5-e изд.); кн. С. Трубецкой, «Метафизика в Древней Греции»; Таннери, «Первые шаги древнегреческой науки» (СПб., 1902); Сватковский, «Парадокс Зенона о летящей стреле» («Ж. М. Н. Пр.», 1882, ч. 256).

'''Элевтерии''' ( ) — название нескольких праздников в Древней Греции, установленных в память ''освобождения'' от какого-либо тяжелого положения и справлявшихся как отдельными городами Греции, так и некоторыми частными лицами. Наибольшей известностью пользовались: 1) Э., установленные по внушению оракула Аристидом в беотийском городе Платеях в память освобождения Греции от нашествия Мардония в 479 г. и его поражения в Платейской битве. Первоначально эти Э., праздновавшиеся каждое пятилетие, были праздником, общим для всей Греции. С течением времени вследствие споров между Афинами и Фивами Э. обратились в местный праздник платейцев, справлявшийся ежегодно, в каждое 16-е число осеннего месяца маймактериона (= октябрь). 2) Э. на о-в Самосе, совершавшиеся в честь Эрота, возбуждавшего мужей храбро и твердо стоять за свободу и честь. 3) Э. в Сиракузах, совершавшиеся в память изгнания Тразибулом 30 тиранов. Э. назывался также ежегодный праздник отпущения на свободу рабов.

'''Элевтерополь''' (Eleutheropolis) — в римское еще время город Бет-Габрин (т. е. Место героев), а теперь большое мусульманское селение в Южной Палестине, в 40 км к юго-вост. от Иерусалима, на большой дороге в Аскалон и Газу. Э., бывший одно время цветущим городом благодаря дарованным ему импер. Септимием Севером в 202 г. привилегиям, в 796 г. был взят и разрушен мусульманами; крестоносцы в 1134 г отстроили его заново и сделали из него сильную пограничную крепость против Аскалона; в эту пору город называется Гибелином. В настоящее время это — большое селение с населением приблизительно в 1000 чел., со старинной цитаделью, со старинной, еще византийской работы, но перестроенной крестоносцами церковью. В каменистой почве Э. и его окрестностей наделано много пещер и подземных галерей.

Поэзия
Буколики ( )
* 
** «Ты почиваешь, Титир, под листвием дуба широким…» — перевод М. Н. Муравьёва начала первой эклоги Буколик.
* 
** Поллион 
Поэмы
* Георгики ( )
* Энеида ( )
**  — перевод И. Г. Шершеневича
** Энеида — перевод В. Я. Брюсова и С. М. Соловьева, 1933
** Частичные переводы и переводы отрывков:
*** Разрушение Трои — перевод второй песни В. А. Жуковского
*** «Не спрашивай, мой сын, о горестной сей трате…» — перевод отрывка из шестой песни М. Н. Муравьёва
Библиография
* ( )
* ( )

{{poemx|Отрывки из «Илиады»|
Жертву принесши богам, да пошлют Илиону спасенье,
Гектор поспешно потёк по красиво устроенным стогнам;
Замок высокий Пергама пройдя, наконец он достигнул
Скейских ворот, ведущих из града в широкое поле.
Там Гетеонову дочь Андромаху, супругу, он встретил;
С нею был сын. На груди у кормилицы нежный младенец
Тихо лежал: как звезда лучезарная, был он прекрасен,
Гектор Скамандрием на́звал его; от других он был прозван
Астианаксом (понеже лишь Гектор защитой был града).
Ласково руку пожавши ему, Андромаха сказала:
«Неумолимый, отважность погубит тебя. Не жалеешь
Ты ни о сыне своём в пеленах, ни о бедной супруге,
Скоро вдове безотрадной; ахейцы тебя неизбежно,
Силою всею напав, умертвят. Для меня же бы лучше
В землю сокрыться, тебя потеряв: что будет со мною,
Если тебя, отнятого роком могучим, не станет?
Горе! уж нет у меня ни отца, ни матери нежной;
Мой отец умерщвлён Ахиллесом божественным; Фивы,
Град киликиян, с блестящими златом вратами разрушив,
Сам он убил Гетеона, но не взял оружия; чуждый
Мысли такой, он с оружием вместе сожжению предал
Кости родителя, в почесть ему погребальный насыпал
Холм, и платанами горные нимфы тот холм обсадили.
Семеро братьев ещё у меня оставалось в отчизне —
Все они в день единый повержены в бездну Аида:
Всех беспощадной рукой умертвил Ахиллес быстроногий.
Матерь царицу от пажитей густолесистого Плака
В рабство добычей войны он увлёк, но за выкуп великий
Скоро ей отдал свободу, чтоб пала от стрел Артемиды.
Гектор, ты всё мне теперь: и отец и нежная матерь;
Ты мой единственный брат, о Гектор, цветущий супруг мой.
Будь же ко мне сострадателен, здесь останься на башне;
Сыну не дай сиротства, супруге не дай быть вдовою;
Там на холме смоковницы войско поставь: нападенье
Легче оттуда на град; там открыты для приступа стены.
С той стороны уже трикраты на нас покушались
Оба Аякса, Идоменей, Диомед и Атриды».
Кротко ответствует гривистым шлемом украшенный Гектор:
«О Андромаха, и я о том же печалюсь; но стыд мне
Будет тогда от троянских мужей и от жён Илиона,
Если, как робкий, сюда удалюсь, уклоняся от боя;
То запрещает и сердце; доныне привык я спокойно
Бодрствовать духом и биться у всех впереди, охраняя
Трою, великую славу отца и мою; но предвидит
Вещее сердце и тайно гласит мне тревожное чувство:
Некогда день сей наступит — падёт священная Троя,
С нею Приам и народ царя копьеносного бодрый.
Но не Трои грядущее горе, не участь Гекубы,
Ни же Приамова гибель, ни же столь многих, столь храбрых
Братьев моих истребленье, тогда неизбежно падущих
В прах под рукою врага, сокрушают ныне так сильно
Душу мою, как мысль о тебе, Андромаха, когда ты,
Вслед за одеянным медною бронёю мужем ахейским,
Плача, отсюда пойдешь, лишённая света свободы,
Или в Аргосе будешь с рабынями ткать для царицы,
Иль, утомлённая, тяжким сосудом в ключе Гиперейском
Черпая воду, будешь в слезах поминать о Пергаме.
Может быть, видя, как плачешь в своём одиночестве, скажут:
«Вот вдова знаменитого Гектора, бывшего первым
В войске троянском в те дни, как сражались у стен Илиона».
То услыша, ты с новою вспомнишь тоской, что на свете
Нет уж того, кто от рабства надёжною был бы защитой.
Нет! я лучше хочу, чтоб меня бездыханного скрыли
В землю, чем слышать о плаче твоём и крушительном плене».
Так ответствовал Гектор, и к сыну руки простёр он;
Робко от них отклонился и к лону кормилицы с криком
Бросился милый младенец, дичася отца, устрашённый
Ярким блистанием лат и косматою гривою шлема,
Грозно над ним зашумевшею с медноогромного гребня.
С грустной улыбкой и мать и отец посмотрели на сына.
Шлем с головы снимает поспешно блистательный Гектор;
Бранный убор на землю кладёт и, на руки взявши
Сына, целует его с умиленьем и нежно лелеет.
Громко взывает потом он к бессмертным богам и Зевесу:
«Царь Зевес! вы, боги Олимпа! молю вас, да будет
Некогда сын мой, как я, благолюбием первый в народе,
Столько же мышцею крепок и мощно господствует в Трое.
Пусть со временем скажут: Отца своего превзошёл он! 
Видя его из сраженья идущего с пышною бронёй,
Снятой с врага — и такая хвала да порадует матерь».
Так сказав, положил он в объятия нежной супруги
Сына. Она, улыбаясь сквозь слёзы, душистым покровом
Персей одела его; и, глубокой печалию полный,
Гектор, её приласкавши рукою, приветно сказал ей:
«Бедная, ты не должна обо мне сокрушаться так много;
Против судьбы я никем преждевременно сослан не буду
В тёмный Аид; но судьбы ни единый ещё не избегнул
Смертный, родившийся раз на земле, ни смелый, ни робкий.
С миром же в дом свой пойди: занимайся порядком хозяйства,
Пряжей, тканьем; наблюдай, чтоб рабы и рабыни в работе
Были прилежны своей; о войне же иметь попеченье —
Дело троянских мужей и моё из всех наиболе».
Кончив, свой гривистый шлем поднимает блистательный Гектор.
Медленным шагом и часто назад озираясь и слёзы
Горькие молча лия, Андромаха пошла и достигла
Скоро обители Гектора; много служительниц было
Собрано там за работою; все сокрушалися с нею;
Заживо Гектор был в доме оплакан своём. «Неизбежно, —
Мнили они, — он погибнет; мы вечно его не увидим».
 Истину вещая скорбь предсказала им; время настало
Сбыться тому, что давно предназначено было: но прежде
Славой великой покрылся могучий защитник Пергама.
Пал Патрокл от руки благородного Гектора; втуне
Шлем Ахиллесов и щит покрывали его; неизбежный
Час судьбы наступил — и с Патроклова хладного трупа
Гектор совлек Ахиллесову броню, и сеча зажглася
Вкруг бездыханного юноши, прежде столь бодрого в битве. 
«Я к кораблям Антилоха послал возвестить Ахиллесу
Гибель Патрокла; но знаю, что к нам не прядёт он на помощь,
Сколь ни кипел бы на Гектора злобою… Он безоружен.
Нам одним защищать умерщвленного друга. Упорно
Будем стоять за него; спасём бездыханное тело». —
Так говорил Менелай Теламонову сыну Аяксу.
«Правда, Атрид знаменитый, — Аякс отвечал Менелаю, —
Ты с Мерионом Патрокла храни; наклонитесь и тело,
Взяв на плеча, несите из боя. Мы ж, оба Аякса,
Равные мужеством сердца, всегда неразлучные в битве,
Будем стремленье троян и великого Гектора дружно
Грудью своей отражать, охраняя отшествие ваше».
Царь Менелай с Мерионом подъемлют Патроклово тело
Сильной рукою с земли: ужаснулись трояне, увидя
Тело во власти ахеян, и бросились с воплем за ними.
Словно как псы, упредя звероловцев младых, на лесного
Вепря, когда он поранен, кидаются вдруг, но лишь только,
Бешеный, он, ощетинясь, на них обернётся, в испуге
Все рассыпаются — так и трояне сначала стремятся
Бодро вперёд, подымая мечи и двуострые копья;
Но лишь только Аяксы в лице им лицем обратятся —
Все бледнеют и боя начать ни один не дерзает.
 Царь Менелай с Мерионом бесстрашно, медлительным шагом,
Идут вперёд, унося из сраженья Патроклово тело;
Их защищают Аяксы; блистательный Гектор с Энеем
Рвутся, как львы разъярённые, силясь добычу похитить;
Страшной грозой к кораблям приближается шумная битва. 
Робко меж тем Антилох к Ахиллесовой ставке подходит.
Он сидел впереди кораблей недалёко от моря,
Мрачен, тревожимый думой о том, что уже совершилось.
«Горе! — он мыслил. — Зачем к кораблям в беспорядке теснятся
Снова ахейцы, покинув сраженье? Страшусь, что со мною
Сбудется то, что давно предсказала мне матерь: что должен
Прежде меня от троян мирмидонец погибнуть храбрейший.
Сердце дрожит; уж не пал ли Менетиев сын? Непреклонный
Друг! а я умолял уйти к кораблям, отразивши
Вражий пожар и отнюдь не испытывать с Гектором силы».
Так размышлял Ахиллес — и пред ним с сокрушительной вестью
Сын престарелого Нестора, слезы лиющий, явился.
«Горе мне! сын благородный Пелея, ты должен о страшной
Слышать беде, какой никогда не должно бы случиться!
Пал Патрокл: уж теперь за его бездыханное тело
Бьются; он наг — оружие Гектор могучий похитил».
Мрачное облако скорби лицо Ахиллеса покрыло.
Обе он горсти наполнивши пеплом, главу им осыпал;
Лик молодой почернел, почернела одежда и сам он,
Телом великим пространство покрывши великое, в прахе
Был распростёрт, и волосы рвал, и бился об землю.
Девы, им купно с Патроклом пленённые, в страхе из ставки
Выбежав, громко вопили над ним и перси терзали.
С ними стенал Антилох; заливаясь слезами, всей силой
Он Ахиллесовы руки держал, чтоб в безумии горя
Сам он себе не пронзил изощрённым оружием груди.
С страшным воплем он плакал. Его услышала матерь,
В доме седого отца, на дне глубокого моря.
Громко она зарыдала, и к ней собрались Нереиды,
Сёстры младые, морской глубины златовласые девы.
Полон был ими подводный серебряный дом, поражали
Все они перси, печалясь с сестрой. Им Фетида сказала:
«Милые сёстры, Нерея бессмертные дочери, много,
Много печали на сердце моём; о, горе мне бедной!
Мне, Ахиллеса великого матери! Мною рожденный
Сын, столь душой благородный, столь мужеством славный, в героях
Первый… он цвёл, как младое прекрасное древо; с любовью
Нежной воспитанный, вырос и, мной наконец к Илиону
Посланный, поплыл туда в кораблях острогрудых… и вечно
Мне уж его не увидеть в отеческом доме Пелея;
Но доколе и жив он, сиянием дня озарённый,
Он осуждён на страданье, и матерь ему не поможет.
Милые сестры, покинем глубокое море; мне должно.
Должно сына увидеть, мне должно проведать, какое
Новое горе ему, не вступавшему в бой, приключилось».
Так сказав, из пещеры выходит Фетида, и с нею
Сестры, Нереевы дочери, слёзы лиющие. Волны
Моря кругом их шумят, разделяясь. Достигнувши Трои,
На берег всходят одна за другою в том месте, где зрелись
Все корабли мирмидонян кругом Ахиллесовой ставки.
Матерь к нему подошла, зарыдала над ним и, обнявши
Нежной рукой преклоненную голову сына, сказала:
«Что же ты плачешь? Что бодрую душу твою сокрушило?
Будь откровенен со мною! Зевес Громовержец исполнил
Всё, о чем ты молился, подъемля здесь руки. Ахейцы
Много стыда претерпели, утратив тебя, и, теснимы
Силой врагов к кораблям, безнадежно тебя призывали».
Тяжко, тяжко вздохнув, отвечал Ахиллес быстроногий:
«Матерь, не тщетно молил я, исполнил Зевес Громовержец
Всё; но какая в том польза, когда потерял я Патрокла,
Друга нежнейшего, милого мне, как сиянье дневное?
Он погиб, и оружие Гектор-убийца похитил,
Крепкое, дивное, дар от богов олимпийских Пелею
В оный день, как тебя сочетали, бессмертную, с смертным.
Было бы лучше, когда б ты осталась богинею моря,
Лучше, когда бы простой, не бессмертной супруги супругом
Был Пелей: бесконечной тоской по утраченном сыне
Будешь ты ныне крушиться; уж вечно его не увидишь
В доме отца. Да и сердце моё запрещает мне доле
Здесь меж живыми скитаться; но прежде Гектор заплатит
Мне за Патроклову жизнь, под моею ногой издыхая».
Матерь, лиющая слёзы, ответствует: «То, что сказал ты,
Мне возвещает, что жизни твоей прекращение близко:
Сам ты за Гектором вслед неминуемо должен погибнуть —
Так повелела судьба». Ахиллес возразил ей угрюмо:
«Пусть я погибну теперь! Что в жизни, если Патрокла
Мне защитить не дано? Далеко от любимой отчизны
Пал он, а я не пришёл отразить ненавистную гибель.
Что я? Родительских мирных полей суждено не видать мне;
Жизни Патрокла спасти я не мог; не мог быть защитой
Стольким друзьям благородным, от сильного Гектора падшим.
Здесь я сижу, позади кораблей, бесполезное бремя
Свету, я, Ахиллес, из всех меднолатных ахеян
В битве храбрейший, хотя на совете другим уступаю.
О! да погибнут вражда и гнев, отемняющий часто
Разум мудрейшим! сначала он сладостней меда, но скоро
Пламень снедающий в сердце, вкусившем его, зажигает.
Так и меня раздражил Агамемнон, царей повелитель.
Но пусть будет прошедшим прошедшее; сколь ни прискорбно
Сердцу оно — раздраженное сердце должно покориться.
Я иду — не избегнешь меня ты, Патроклов убийца,
Гектор. Свой жребий принять я готов, когда ни назначат
Вечный Зевес и бессмертные боги Олимпа; и мне ли
Ныне роптать на судьбу, когда и Алкид благородный,
Сын Громовержца любимый, был некогда ею постигнут?
Если подобный удел и меня ожидает, пусть лягу
В землю, дыханье утратив; но славу великую прежде
Здесь соберу, быстротечный жизни в замену; здесь многих
Дев полногрудых дарданских принужу крушиться и слезы
С юных ланит отирать, закрывши руками
Лица и вздохи спирая в груди, раздираемой горем.
Скоро узнают, что я отдохнул. А ты не надейся,
Матерь, меня удержать: никогда я не буду покорен».
«Истину ты говоришь, — отвечала Фетида, — похвально
Быть для друзей от беды и от смерти защитой. Но Троя
Ныне владеет твоими блестящими латами; хищный
Гектор, украшенный ими, ликует — хотя и недолго
В них величаться ему: предназначенный час недалёко;
Но безоружный, мой сын, не бросайся в тревогу Арея;
Здесь помедли, доколе меня опять не увидишь.
Завтра сюда на рассвете, лишь только подымется солнце,
С пышной бронёю, искованной богом Ифестом, приду я».
Так говорила богиня и с сыном могучим простилась.
К юным сёстрам, среброногим богиням, потом обратяся,
«Милые сёстры, — сказала, — теперь погрузитеся в море,
В дом возвратитесь Нерея и старцу седому пучины
Всё возвестите. А я на вершину Олимпа к Ифесту
Прямо отсель полечу умолять, чтоб оружие дал нам».
Кончила; в лоно зыбей погрузились младые богини.
Быстро к вершине Олимпа от них полетела Фетида.
Тою порою ахейцы ох грозного Гектора с громким
Воплем бежали к своим кораблям, на брега Эллиспонта,
Силясь напрасно исторгнуть из боя Патроклово тело;
Гектор, как бурное пламя, гнался за ним; уж трикраты
За ногу мёртвого сзади хватал он, готовый добычу
Вырвать из рук у ахеян, и кликал троян, и трикраты
Силою всею Аяксы его отражали от трупа.
Яростный, пламенный, всё низвергал он; то, бегая быстро,
Бился в толпе; то, стоя недвижим, сзывал громогласно
В битву своих и рвался неотступно на хладное тело.
Так над растерзанной ланью, голодный, очами сверкая,
Лев космолапый сидит, не тревожася пастырей криком.
Тщетно Аяксы отважные борются с ним; овладел бы
Он неизбежно Патроклом с великою славой, когда бы
Ира с небес не послала Ириду к Пелееву сыну:
«Сын Пелеев, беги, беги на помощь к Патроклу;
Битва уже подошла к кораблям. Посмотри: убивают
Страшно друг друга, одни — отбиваясь, другие — стремяся
Тело схватить; одолеют трояне; блистательный Гектор
Скоро похитит Патрокла, и в Трою умчит, и на башне
Выставит голову, снятую с плеч в посрамленье ахеян.
Полно медлить: иль псам напитаться Патрокловым телом.
Встань, безоружный, взбеги на раскат; покажися троянам;
Образ твой ужас нагонит на них; ободрятся ахейцы».
Так Ахиллесу богиня Ирида сказала и скрылась.
Гласом её возбужденный, вскочил Ахиллес. И Афина
Мощные плечи ему облачила эгидой ужасной,
Огненной тучей главу обвила, и с неё заблистали
Грозно лучи, озаряя окрестность. Как дым, извиваясь,
Всходит далеко на острове, ратью врагов обложенном
(Бодро весь день осаждённые бьются, но сядет лишь солнце,
Всюду костры зажигают, и с яркими искрами пламя
Всходит великим столбом и, окрест отражённое морем,
Светит, чтоб видели путь корабли, приносящие помощь),
Так с головы Ахиллеса блистанье в эфир подымалось.
Он взбежал на раскат и, став на виду у ахеян,
Крикнул… пронзительный крик повторила Паллада Афина
Отзывом громким: троян обуял неописанный ужас.
Так оглушительный гром боевыя трубы, возвещая
Приступ, незапно мутит осаждённых. Едва Ахиллесов
Голос послышался, дрогнуло каждого сердце; все кони,
Гибель почуя, подняли гривы и с топотом громким
Вспять понесли колесницы; правители их в исступленье,
С бледным лицем, обратяся назад, неподвижным смотрели
Оком на грозный лица Ахиллесова блеск. Троекратно
Крикнул он с валу на них — троекратно, разбитые страхом,
Войска троян и союзных назад в беспорядке бросались.
Тут от своих колесниц и от собственных копий двенадцать
Храбрых дарданян погибло. Ахейцы, похитив Патрокла,
В ставке простёрли его на одре, и друзья окружили
Тело. Пришел Ахиллес. Залился он слезами, увидя
Друга, пред ним на одре неподвижно лежащего, острой
Медью пронзённого: сам он недавно его на сраженье,
Бронёй своею облекши, послал: но назад не пришёл он.
Тою порой, постоянный в течении Гелиос, волю
Иры свершая, сошёл неохотно к водам Океана,
В них потонувшее солнце исчезло, и войско ахеян
После губительной брани в глубокий покой погрузилось.
 Но трояне вкусить не могли ни покоя, ни пищи,
Смутно они собрались на совет. Опершися на копья,
Все стояли, и сесть не дерзал ни единый, и всем им
Сердце тревожила мысль о явившемся в бой Ахиллесе.
Полидамант благомыслящий, Гекторов друг осторожный,
Первый подал совет: покинув поле сраженья,
В Трою войти. «Нам теперь благовонная ночь благосклонна. —
Так он сказал. — Ахиллеса держит она. Но заутра,
В поле увидя нас, выйдет он в битву. Тогда неизбежно
Многие будут добычею псов. Удалимся же в Трою, покуда
Время, на торжище ночь проведём под небом открытым;
С первым же блеском денницы сберёмся на стены; пускай он
Боя отведать приближится к ним; лишь напрасно могучих
Коней своих утомит; но в Трою ему не ворваться». 
Сумрачен, брови нахмуря, ответствовал пламенный Гектор:
«Полидамант, осторожный совет твой теперь бесполезен;
Нам ли, как робким, бежать в ограждённую башнями Трою?
Мы ль не устали ещё, за стенами теснясь, укрываться?
Некогда город Приамов, меж всеми народами славный,
Был знаменит на земле изобилием меди и злата;
Но уж давно из печальных жилищ изобилие скрылось.
Мы раздражили Зевеса: во Фригии, в крае союзном
Пышной Меонии, проданы лучшие утвари наши.
Ныне ж, когда мне могучий Кронион, Зевес Вседержитель,
Славу послал отразить к кораблям меднолатных ахеян,
Я ли укроюся в Трое? Какой же совет подаёшь ты?
Кто из троян покорится ему? Здесь я повелитель.
Слушайте ж слово моё и мою исполните волю:
Пищу пускай по дружинам разделят; насытьтесь, но каждый
Будь осторожен, и страж да не дремлет на страже. Заутра
С первым сияньем денницы, оружие медное взявши,
Мы побежим к кораблям на решительный приступ. И если
Правда, что встал Ахиллес, то недоброе время он выбрал;
Я не страшуся его, беспощадного, встретить; отважно
Стану пред ним, не заботясь, меня ли, его ли украсит
Славою бой… неподкупен Арей, и разящих разит он».
Гектор сказал, и трояне, согласные с ним, отвечали
Плеском шумящим… слепцы! им Паллада затмила рассудок:
Злое благому они предпочли и осталися в поле.
В горе и плаче ту ночь над Патрокловым телом ахейцы,
Глаз не смыкая, всю провели. Ахиллес, положивши
Мощные руки на грудь неподвижную друга, со стоном
Плакал. Так львица грозная рычет, когда звероловец
Львёнка младого её из глубокого лога похитил:
Злобяся, рыщет она по ущелиям с жалобным рёвом.
Так Ахиллес вопиял, окружённый толпой мирмидонян:
«Боги! сколь были надежды мои безрассудны, когда я,
Тщась утолить сокрушенье Менетия, дал обещанье
Вместе с украшенным славой Патроклом в Опунт возвратиться,
Трою разрушив и много богатой добычи скопивши.
Смертный замыслит одно, а Зевес совершает иное!
Оба единую землю мы кровью своей напитаем
Здесь, в отдалённом Троянском краю. И меня не увидят
Вечно в жилище отцов ни Пелей, мой родитель
Дряхлый, ни матерь Фетида. Здесь лягу, покрытый могилой.
Если же после Патрокла назначено в землю сойти мне,
О мой Патрокл! я твое совершу погребенье, повергнув
Голову Гектора с бронёй его пред тобой и двенадцать
Юношей пленных, сынов благороднейших Трои, заклавши
В почесть твою и обиженной тени твоей в утешенье!
С миром же спи у моих кораблей в ожидании мести;
Пусть троянки, плененные нами, и денно и нощно
Плачут дотоле над телом твоим и перси терзают».
С сими словами друзьям повелел Ахиллес благородный,
Чистой водою огромный котёл треножный наполнив,
Прах с запекшейся кровию смыть с Патроклова тела.
Ставят треножник на яркий огонь, и шумящей струёю
Льётся в него ключевая вода и хворост бросают
В пламя: оно обхватило котёл, и вода закипела
В медном звенящем сосуде. Омытое теплою влагой,
Тело умаслили тучным елеем; потом, ароматной
Девятилетнею мазью наполнивши раны, простёрли
Тихо его на одре и, покрыв полотном драгоценным,
Купно и тело и ложе блестящею тканью одели.
Эос младая в одежде багряной, бессмертным и смертным
День приносящая, встала из вод Океана. Фетида
С дивной, Ифестом ей данной бронёю пришла к Ахиллесу;
Он распростёртый лежал над бездушным Патроклом и громко
Плакал; окрест мирмидоняне в мрачном молчанье сидели.
Тихо меж ними прошла среброногая матерь богиня
К сыну и, за руку взявши его, умилённо сказала:
«Сын мой, оставим покоиться мёртвого, сколько б о нем мы
В сердце своём ни крушились: он силой бессмертных постигнут.
Я принесла невредимую броню от бога Ифеста,
Чудо красы: ни на ком из людей не бывало подобной».
Так сказав, положила Фетида к ногам Ахиллеса
Броню; громкий оружие звук издало: мирмидонян
Ужас проникнул: взглянуть не посмел ни единый богине
Прямо в лице, и все трепетали. Но гневом сильнейшим,
Броню узря, закипел Ахиллес; глаза засверкали
Искрами, вспыхнув под тенью ресниц, как ужасное пламя;
Жадной рукою он броню схватил и, даром чудесным
Бога Ифеста пленённый, им стал любоваться; но скоро
Снова сделался мрачен; потом, обратяся к Фетиде,
«Матерь, — сказал он, — оружие дивно твоё, и немедля
Выйду я в битву. Но сердце моё неспокойно; он будет
Здесь бездыханный лежать; насекомые жадные могут
В раны влететь, в них червь поселится и может гниенье,
В тело проникнувши, образ его опозорить прекрасный».
«Будь, мой возлюбленный сын, беззаботен, — сказала Фетида, —
С ним неразлучная, стану сама разгонять насекомых,
Жадно снедающих тело убитого мужа; хотя бы
Медленный года над ним совершился полёт, я нетленным
Тело его сохраню, и ещё он прекраснее будет».
С сими словами она проливает на раны Патрокла
Сок благовонный амврозии с нектаром светло-пурпурным.
 Берегом моря поспешно потёк Ахиллес благородный;
На голос звучный его собралися ахейцы. Прискорбно
Руку он подал Атриду, и был примирительной жертвой
Поздний меж ними союз утверждён. Агамемнон могучий
Дал повеленье дары отнести к Ахиллесу. Немедля
Царь Одиссей с сыновьями почтенного Нестора, с славным
Сыном Филия Мегитом, с Фоантом и с ними Креонов
Сын Ликомед, Мерион, Меланипп к Агамемнону в ставку
Идут и, выбрав семь драгоценных треножников, двадцать
Светлых сосудов, двенадцать коней и семь рукодельных
Пленниц с осьмой Бризеидой, отходят в шатер Ахиллесов,
Царь Одиссей впереди с десятью талантами злата.
Все потом, окружив Ахиллеса, его приглашают
С ними обед разделить: но, тяжко вздохнув, отвечал он:
«О друзья! умоляю вас, если хоть мало я дорог
Вашему сердцу, не требуйте ныне, чтоб я насладился
Вашею пищею: горе всю душу мою раздирает.
Нет, не коснусь ни к чему до самыя поздния ночи».
Все полководцы простились тогда с Ахиллесом; остались
Оба Атрида, Идоменей, Одиссей благородный,
Нестор и старец Феникс. Прояснить омрачённую душу
Друга старались они разговором весёлым; но тщетно.
Сумрачен был он, лишь битвы единой алкал, непрестанно
Думал о мёртвом, об нем лишь одном говорил непрестанно:
«О, сколь часто бывало, что сам ты заботливо, бедный,
В ставку мою прибегал с подкрепительной утренней пищей,
Мне возвещая, что войско ахеян шатры покидало,
Снова с троянами в битву готовое выйти: а ныне
Здесь ты лежишь, бездыханный! Не может моё услаждаться
Сердце ни пищей, ни сладким вином без тебя. Я толь сильным
Не был бы горем сражён, и услышав о смерти Пелея,
Льющего слёзы во Фтии своей обо мне отдалённом,
Бьющемся в чуждом краю за обиду Елены презренной,
Ни же печальную весть получивши о сыне, в Скиросе
Мне расцветающем, богоподобном Неоптолеме,
Если он жив! — Я доныне всегда упованием тайным
Сердце своё утешал, что погибну один, разлучённый
С славным конями Аргосом, в Троянской земле, что, в пределы
Фтии родной возвратяся, ты сам в кораблях белокрылых
Сына в Скиросе возьмёшь и ему покажешь в отчизне
Все богатства мои, рабов и царёвы чертоги.
Чувствовал я, что тогда уж Пелей иль в земле, бездыханный,
Будет лежать, иль, может быть, грустно свой век доживая,
Будет согбен от печали и лет, все боясь, что от Трои
Вестник придет и скажет ему: «Ахиллеса не стало».
Так говорил он и плакал. Сидевшие с ним воздыхали,
Каждый о том помышляя, что в доме далёком оставил.
Взор сострадательный с неба Зевес на печальных склонивши,
Быстро к богине Палладе крылатую речь обращает:
«Или, Паллада, покинут тобой Ахиллес благородный?
Видишь, как он на брегу, у своих кораблей черногрудых,
Плача о мертвом Патрокле, сидит одинокий. Другие
Утренней пищей себя подкрепляют; но он не приемлет
Пищи. Лети ж и во грудь Ахиллесу амврозии сладкой
С нектаром влей, чтоб от голода сил он своих не утратил».
Так Зевес говорил, упреждая желанье Афины.
Быстро она — как орёл с необъятными крыльями, с звонким
Криком — к шатрам полетела с небес. Уж ахейцы толпились,
В бой ополчаясь. Во грудь Ахиллеса амврозии сладкой
С нектаром тайно Афина влила, чтоб от голода силы
Он не утратил, и снова потом возвратилась в обитель
Зевса. Ахейцы волнами текли, корабли покидая.
Словно как частый, клоками сыплющий снег, уносимый
Северным, быстро эфир проясняющим ветром, из ставок
Сыпались шлемы бесчисленны, рой за сверкающим роем,
Круто согбенные латы, из ясеня твёрдого копья,
С острою бляхой щиты; до небес восходило сиянье;
В блеске оружий смеялась земля; под ногами бегущих
Берег гремел. Посреди их бронёй Ахиллес облекался.
Зубы его скрежетали, и очи, как быстрое пламя,
Рдели, сверкая; но сердце его нестерпимой печалью
Было наполнено. Злобой кипя, на троян разъярённый,
Взял он доспехи, чудесное бога Ифеста созданье;
Голени в светлые, гладкие поножи прежде облекши,
Каждую пряжкой серебряной туго стянул он; огромным
Панцирем мощную грудь обложил; на плечо драгоценный
Меч с рукоятью серебряной, с лезвием медным повесил.
После надел необъятный, тяжкий, блеском подобный
Полному месяцу щит: как далекий маяк мореходцам
Светит во мгле, пламенея один на вершине утеса —
Буря же вдаль от друзей их несёт по шумящему морю —
Так лучезарно светился божественный щит Ахиллесов,
Чудо искусства. Потом на главу он надвинул тяжёлый
Гривистый шлем; он сиял, как звезда, и густым златовласым
Конским хвостом был украшен на нем воздымавшийся гребень.
Бронёй одеянный, силу свою Ахиллес испытует:
Двигался в ней он свободно, и члены обнявшая броня
Легче казалася крыл и как будто его подымала.
Тут он отцово копьё из ковчега прекрасного вынул,
Тяжкоогромное — в сонме ахеян его ни единый
Двинуть не мог, но легко им играла рука Ахиллеса:
Ясень могучий с гордой главы Пелиона срубивши,
Создал Хирон то копье длё Пелея, врагам на погибель.
Автомедон и Алким на коней возложили поспешно
Светлую сбрую и удила силой втеснили им в зубы;
Туго потом натянувши бразды, впереди колесницы
Их укрепили. Автомедон в колесницу с блестящим
Прянул бичом. Ахиллес, изготовясь в кровавую битву,
Стал позади, как Гелиос дивной бронёю сияя.
Тут громогласно к Пелеевым бодрым коням он воскликнул:
«Ксанф и Валий, славные дети Подарги, вернее,
Добрые кони, вы ныне правителю вашему будьте;
Сытого боем его к кораблям возвратите; не мёртвым
В поле оставьте, подобно Патроклу». На то легконогий,
Дышащий пламенем Ксанф, отвечал, до копыт наклонивши
Гордую голову — пышная грива упала на землю;
Ира лилейной рукой разрешила язык — он промолвил:
«Так, мы живого ещё тебя принесём, сын Пелеев;
Но предназначенный день твой уж близко. Не нашей
Волей, но силою бога и строгой судьбой то свершилось;
Нет, не мы замедленьем своим и безвременной ленью
Дали троянам похитить Патроклову крепкую броню;
Сын густовласыя Литы, бог неизбежный постигнул
В битве его и Гектора честью победы украсил.
Пусть на бегу мы полёт опреждаем Зефира, из лёгких
Ветров легчайшего веяньем крыл благовонных — но ведай:
Ты от могучего бога и смертного мужа погибнешь».
Он сказал, и язык обезмолвила сила Эринний.
Сумрачен ликом, ему отвечал Ахиллес быстроногий:
«Ксанф, для чего бесполезно мне смерть прорицаешь? И сам я
Знаю, что мне, далеко от отца и от матери, должно
Здесь по закону судьбы умереть. Но я всё не престану
Биться и мучить троян ненасытною битвой».
Звучно он крикнул, и с топотом громким помчалися кони;
Следом за ним из заград побежали ахейцы. Трояне
Ждали их в поле, густыми толпами построясь на холме.
Вечный Зевес с многоглавой вершины Олимпа Фемиду
Всех богов пригласить на совет посылает. Богиня
Им повелела собраться в обителях неба. Предстали
Все, и самые боги потоков и в тенистых рощах,
В тёмных долинах, в источниках тайных живущие нимфы;
Древний один Океан не явился. В чертогах, Ифестом
Созданных с дивным искусством по воле Зевеса, на тронах
Боги сидели кругом Громовержца. Призванью Фемиды
Сам Посидон покорился. Он вышел из вод и с другими
Сел на совет. Наконец вопросил он владыку Зевеса:
«Бог громоносный, зачем ты призвал нас в чертоги Олимпа?
Или решить замышляешь ты участь троян и ахеян,
Вышедших в поле и снова исполненных яростью битвы?»
В тучах гремящий Зевес, отвечая, сказал Посидону:
«Бог, колебатель земли, ты мои помышления знаешь,
Знаешь, о чём сей совет. И о гибнущих ум мой печётся.
Здесь я буду сидеть, на скале высочайшей Олимпа,
Зрелищем боя себя услаждая. Но вам позволяю
К войскам троян и ахеян идти, и можете помощь
Той стороне подавать, на которую склонит вас сердце.
Если один Ахиллес нападёт на троян — ни мгновенья
В поле они не подержатся против Пелидовой силы;
Трепет их всех поразил при едином его появленье.
Ныне ж, когда он так сильно разгневан погибелью друга,
Я страшусь, чтоб, судьбе вопреки, не разрушил и Трои».
Так говорил Зевес, и вспылали бессмертные боем.
С неба они, разделясь, ко враждующим ратям слетели.
Мощная Ира пошла к кораблям с Палладой Афиной;
С ней Посидон, облегающий землю, и Эрмий, обильный
Кознями, щедрый податель богатства, и медленно-тяжкий,
Пламенноокий Ифест, чрез силу влекущий хромую
Ногу. Но шлемом блестящий Арей обратился к троянам,
С ним полнокудрый Феб и меткостью стрел Артемида
Гордая, Лито, и Ксанф, и Киприда с улыбкой приветной.
Были надменны ахейцы, пока не вмешалися боги
В бой — Ахиллес появленьем своим, но долгом покое,
Их ободрил, а трояне при виде Пелеева сына,
Блеском брони Арею подобного, все трепетали, —
Но лишь только сошли олимпийцы ко смертным, Эриннис
Страшно свирепствовать вдруг начала. То стоя на вале,
Подле глубокого рва, то на бреге шумящего моря
Гласом могучим Афина кричала. И чёрной подобен
Буре, Арей завывал, то с горней вершины Пергама
Клича троян, то бегая взад и вперёд у высокой
Каликолоны, вне стен, не вдали Симоисова брега.
Так олимпийские боги рать на рать возбуждали.
Скоро везде запылал разрушительный бой истребленья.
Страшно гремел всемогущий отец людей и бессмертных
С неба; внизу колебал Посидон необъятную землю;
Горы тряслись; от подошвы богатой потоками Иды
Все до вершины её и Пергам с кораблями дрожало.
В царстве глубокой подземныя тьмы Айдоней возмутился;
Бледен с престола сбежал он и крикнул, страшася, чтоб свыше
Твердой земли не пронзил Посидон Сокрушитель, чтоб оку
Смертных людей и богов неприступный Аид не открылся,
Страшный, мглистый, пустой и бессмертным самим ненавистный.
|1828 }}
Примечания

Ну, вот и двустишье
Начальное. Первый гвоздь.
Дверь явно затихла,
Как дверь, за которой гость.
Стоявший — так хвоя
У входа, спросите вдов —
Был полон покоя,
Как гость, за которым зов
Хозяина, бденье
Хозяйское. Скажем так:
Был полон терпенья,
Как гость, за которым знак
Хозяйки — всей тьмы знак! —
Та молния поверх слуг!
Живой или призрак —
Как гость, за которым стук
Сплошной, не по средствам
Ничьим — оттого и мрём —
Хозяйкина сердца:
Берёзы под топором.
(Расколотый ящик
Пандорин, ларец забот!)
Без счёту — входящих,
Но кто же без стука — ждёт?
Уверенность в слухе
И в сроке. Припав к стене,
Уверенность в ухе
Ответном. (Твоя — во мне.)
Заведомость входа.
Та сладкая (игры в страх!)
Особого рода
Оттяжка — с ключом в руках.
Презрение к чувствам,
Над миром мужей и жён —
Та Оптина пустынь,
Отдавшая — даже звон.
Душа без прослойки
Чувств. Голая, как феллах.
Дверь делала стойку.
Не то же ли об ушах?
Как фавновы рожки
Вставали. Как ро — та… пли!
Ещё бы немножко —
Да просто сошла б с петли
От силы присутствья
Заспинного. В час страстей
Так жилы трясутся,
Натянутые сверх всей
Возможности. Стука
''Не'' следовало. Пол — плыл.
Дверь кинулась в руку.
Мрак — чуточку отступил.
 = = = 
Полная естественность.
Свойственность. Застой.
Лестница, как лестница,
Час, как час (ночной).
Вдоль стены распластанность
Чья-то. Одышав
Садом, кто-то явственно
Уступал мне шаг —
В полную божественность
Ночи, в полный рост
Неба. (Точно лиственниц
Шум, пены о мост…)
В полную неведомость
Часа и страны.
В полную невидимость
Даже на тени.
(Не черным-черна уже
Ночь, черна — черным!
Оболочки радужной
Киноварь, кармин —
Расцедив сетчаткою
Мир на сей и твой —
Больше не запачкаю
Ока — красотой.)
Сон? Но, в лучшем случае —
Слог. А в нем? под ним?
Чудится? Дай вслушаюсь:
''Мы'', а шаг один!
И не парный, слаженный,
Тот, сиротство двух.
Одиночный — каждого
Шаг — пока не дух:
Мой. (Не то, что дыры в них —
Стыд, а вот — платать!)
Что-то нужно выравнять:
Либо ты на пядь
Снизься, на мыслителей
Всех — державу всю!
Либо — и услышана:
Больше не звучу.
Полная срифмованность.
Ритм, впервые мой!
Как Колумб здороваюсь
С новою землёй —
Воздухом. Ходячие
Истины забудь!
С сильною отдачею
Грунт, как будто грудь
Женщины под стоптанным
Вое-сапогом.
(Матери под стопками
Детскими…)
 В тугом
Шаг. Противу — мнения:
''Не'' удобохож
Путь. Сопротивлением
Сферы, как сквозь рожь
Русскую, сквозь отроду —
Рис, — тобой, Китай!
Словно моря противу
(Противу: читай —
По́ сердцу!) сплечением
Толп. — Гераклом бьюсь!
— Землеизлучение.
Первый воздух — густ.
Сню тебя иль снюсь тебе, —
Сушь, вопрос седин
Лекторских. Дай, вчувствуюсь:
''Мы'', а вздох один!
И не парный, спаренный,
Тот, удушье двух, —
Одиночной камеры
Вздох: ещё не взбух
Днепр? Еврея с цитрою
Взрыд: ужель оглох?
Что-то нужно выправить:
Либо ты на вздох
Сдайся, на всесущие
Все, — страшась прошу —
Либо — и отпущена:
Больше не дышу.
Времечко осадное,
То, сыпняк в Москве!
Кончено. Отстрадано
В каменном мешке
Лёгкого! Исследуйте
Слизь! Сняты врата
Воздуха. Оседлости
Прорвана черта.
Мать! Недаром чаяла:
Цел воздухобор!
Но сплошное аэро —
Сам — зачем прибор?
Твердь, стелись под лодкою
Леткою — утла!
Но — сплошное лёгкое —
Сам — зачем петля
Мёртвая? Полощется…
Плещется… И вот —
Не жалейте лётчика!
Тут-то и полёт!
Не рядите в саваны
Косточки его.
Курс воздухоплаванья
Смерть, и ничего
Нового в ней. (Розысков
Дичь… Щепы?.. Винты?..)
Ахиллесы воздуха
— Все! — хотя б и ''ты'',
Не дышите славою,
Воздухом низов.
Курс воздухоплаванья
Смерть, где всё с азов,
За́ново…
Слава тебе, допустившему бреши:
Больше не вешу.
Слава тебе, обвалившему крышу:
Больше не слышу.
Солнцепричастная, больше не щурюсь
Дух: не дышу уж!
Твёрдое тело есть мёртвое тело:
Оттяготела.
Легче, легче лодок
На слюде прибрежий.
О, как воздух лёгок:
Реже — реже — реже…
Баловливых рыбок
Скользь — форель за кончик…
О, как воздух ливок,
Ливок! Ливче гончей
Сквозь овсы, а скользок!
Волоски — а веек! —
Тех, что только ползать
Стали — ливче леек!
Что́ я — скользче лыка
Свежего, и лука.
Па́годо-музыкой
Бусин и бамбука, —
Пагодо-завесой…
Плещь! Всё шли б и шли бы…
Для чего Гермесу —
Кры́льца? Плавнички бы —
Пловче! Да ведь ливмя
Льёт! Ирида! Ирис!
Не твоим ли ливнем
Шемахинским или ж
Кашимирским…
 Танец —
Ввысь! Таков от клиник
Путь: сперва не тянет
Персть, потом не примет
Ног. Без дна, а тве́рже
Льдов! Закон отсутствий
Всех: сперва не держит
Твердь, потом не пустит
В вес. Наяда? Пэри?
Баба с огорода!
Старая потеря
Тела через воду
(Водо-сомущения
Плеск. Песчаный спуск…)
— Землеотпущение.
Третий воздух — пуст.
 = = = 
Седью, как сквозь невод
Дедов, как сквозь косу
Бабкину, — а редок!
Редок, реже проса
В засуху. (Облезут
Все́, верхи бесхлебны.)
О, как воздух резок,
Резок, реже гребня
Песьего, для пёсьих
Курч. Счастливых засек
Редью. Как сквозь про́сып
Первый (нам-то — засып!)
Бредопереездов
Редь, связать-неможность.
О, как воздух резок,
Резок, резче ножниц.
Нет, резца… Как жальцем
В боль — уже на убыль.
Редью, как сквозь пальцы…
Сердца, как сквозь зубы
Довода — на Credo 
Уст полураскрытых.
О, как воздух цедок,
Цедок, цедче сита
Творческого (влажен
Ил, бессмертье — сухо).
Цедок, цедче глаза
Гётевского, слуха
Рильковского… (Шепчет
Бог, своей — страшася
Мощи…)
 А не цедче
Разве только часа
Судного…
 В ломо́ту
Жатв — зачем рождаем?
…Всем неумолотом,
Всем неурожаем
Верха… По расщелинам
Сим — ни вол ни плуг.
— Землеотлучение:
Пятый воздух — звук.
 = = = 
Голубиных грудок
Гром — отсюда родом!
О, как воздух гу́док,
Гудок, гудче года
Нового! Порубок
Гуд, дубов под корень.
О, как воздух гудок,
Гудок, гудче горя
Нового, спасиба
Царского… Под градом
Жести, гудче глыбы —
В деле, гудче клада —
В песне, в большеротой
Памяти народной.
Соловьиных глоток
Гром — отсюда родом!
Рыдью, медью, гудью,
Вьюго-Богослова
Гудью — точно грудью
Певчей — небосвода
Нёбом или лоном
Лиро-черепахи?
Гудок, гудче Дона
В битву, гудче плахи
В жатву… По загибам,
Погрознее горных,
Звука, как по глыбам
Фив нерукотворных.
Семь — пласты и зыби!
Семь — heilige Sieben! 
''Семь'' в основе лиры,
''Семь'' в основе мира.
Раз основа лиры —
Семь, основа мира —
Лирика. Так глыбы
Фив по звуку лиры…
О, ещё в котельной
Тела — «легче пуха!»
Старая потеря
Тела через ухо.
Ухом — чистым духом
Быть. Оставьте буквы —
Веку.
 Чистым слухом
Или чистым звуком
Движемся? Преднота
Сна. Предзноб блаженства.
Гудок, гудче грота
В бури равноденствья.
Темени — в падучке,
Голода — утробой
Гудче… А не гудче
Разве только гроба
В Пасху…
 И гудче гудкого —
Паузами, промежутками
Мо́чи, и движче движкого —
Паузами, передышками
Паровика за мучкою…
Чередованьем лучшего
Из мановений божеских:
Воздуха с — лучше-воздуха!
И — не скажу, чтоб сладкими —
Паузами: пересадками
С местного в межпространственный —
Паузами, полустанками
Сердца, когда от лёгкого —
Ox! — полуостановками
Вздоха — мытарства рыбного
Паузами, перерывами
Тока, паров на убыли
Паузами, перерубами
Пульса, — невнятно сказано:
Паузами — ложь, раз ''спазмами''
Вздоха… Дыра бездонная
Лёгкого, поражённого
Вечностью…
 Не все́ её —
Так. Иные — смерть.
— Землеотсечение.
Кончен воздух. Твердь.
Музыка надсадная!
Вздох, всегда вотще!
Кончено! Отстрадано
В газовом мешке
Воздуха. Без компаса
Ввысь! Дитя — в отца!
Час, когда потомственность
Ска — зы — ва — ет — ся.
Твердь! Голов бестормозных —
Трахт! И как отсечь:
Полная оторванность
Темени от плеч —
Сброшенных! Беспочвенных —
Грунт! Гермес — свои!
Полное и точное
Чувство головы
С крыльями. Двух способов
Нет — один и прям.
Так, пространством всосанный,
Шпиль роняет храм —
Дням. Не в день, а исподволь
Бог сквозь дичь и глушь
Чувств. Из лука — выстрелом —
Ввысь! Не в царство душ —
В полное владычество
Лба. Предел? — Осиль:
В час, когда готический
Храм нагонит шпиль
Собственный — и вычислив
Всё, — когорты числ!
В час, когда готический
Шпиль нагонит смысл
Собственный…
 
 
Примечания
 
* Впервые поэма напечатана в журнале «Воля России» (Прага. 1930. № 1).
* Поводом к написанию поэмы послужило следующее событие. 21 — 22 мая 1927 года американский лётчик Чарльз Линдберг впервые совершил беспосадочный перелёт через Атлантический океан. Шесть тысяч километров он преодолел за тридцать три с половиной часа, достигнув по тем временам сенсационного рекорда.
* ''Расколотый ящик Пандорин.'' — Пандора (греч. миф.) — женщина, созданная Гефестом (богом огня и кузнечного дела) из земли и воды. Она получила от Зевса запертый ящик, куда были заключены все человеческие несчастья; из любопытства, открыв его, выпустила содержимое наружу; отсюда «ящик Пандоры» — источник всяческих бедствий.
* ''Без счёту — входящих.'' — «(NB! Смысл: Без счёту входящих без стука…)».
* ''Оптина пустынь'' — мужской монастырь в Калужской губернии.
* ''Феллах'' — крестьянин-земледелец в арабских странах.
* ''Еврея с цитрою // Взрыд: ужель оглох?'' — «NB! (Смысл: Ужель оглох? Подразумевается: Бог), ибо о чём же думать еврею с цитрою?)»
* ''Мать! Не даром чаяла: // Цел воздухобор!'' — «NB! Здесь речь о Линдберге, в те дни впервые перелетевшем океан, и о его матери, учившей его отказываться от всех земных почестей и выгод. Если вспомню её имя — впишу».
* ''Не тот же ли об ушах? // Как фавновы рожки // Вставали.'' — Фавн (рим. миф.) — бог полей, лесов, стад, родоначальник мелких богов, фавнов, безобразных существ с острыми ушами и козлиными ногами.
* ''Колумб Христофор'' (1451 — 1506) — мореплаватель, открывший Америку и ряд новых земель.
* ''Ирида, Ирис'' (греч. миф.) — богиня радуги, вестница богов.
* ''Шемахинским или же кашемирским…'' — названия восточных тканей.
* ''Персть'' (церк.-слав.) — земной прах, пыль.
* ''Пэри'' (пери) — в персидской мифологии добрые феи в образе крылатых женщин, охраняющие людей от злых духов.
* ''…Как сквозь про́сып // Первый (нам-то — засып!)'' — «NB! Смысл: Мы, поэты, просыпаясь — засыпаем! NB! В этой поэме всё осмысленно».
* ''Лоном лиро-черепахи.'' — По мифу, Гермес — бог торговли, стад и дорог — изготовил из панциря черепахи первую лиру и подарил её Амфиону.
* ''Фив нерукотворных.'' — По мифу, сыновья Зевса Амфион и Зет возвели вокруг города Фивы мощные стены, причём камни двигались сами под звуки лиры Амфиона.
* ''Heilige Sieben (священная семёрка).'' — Число «семь» наделено магическими свойствами во многих мифологических системах: семь было любимым числом Цветаевой. В письме к Рильке от 12 мая 1926 года она пишет: «''Быть на седьмом небе от радости. Видеть седьмой сон.'' Неделя — по-древнерусски — ''седьмица''. ''Семеро одного не ждут. Семь Симеонов'' (сказка). 7 — русское число! О, ещё много: ''Семь бед — один ответ,'' много». (Райнер Мария Рильке, Борис Пастернак, Марина Цветаева. Письма 1926 г. М.: Книга, 1990. С. 93).
Ссылки
* «Поэма воздуха» на «ImWerden»

;ПѢСНИ СЕЛЬМЫ.
 
;Предисловіе.
Это одна изъ самыхъ красивыхъ Макферсоновскихъ поэмъ, но искусственная по стилю и оборотамъ, хотя въ основѣ ея лежитъ, если не народный, то школьный матеріалъ. Дѣло идетъ объ извѣстныхъ состязаніяхъ пѣвцовъ на осеннихъ празднествахъ тары. На этихъ состязаніяхъ старшій бардъ предлагалъ какую-нибудь тему, которую каждый изъ участвовавшихъ развивалъ по-своему, причемъ главные барды являлись только руководителями. Въ поэмѣ Макферсона, какъ это и происходило въ дѣйствительности, на состязаніе явились всѣ барды, но привяли въ немъ участіе только двое: Минона, — женщина, и Альпинъ, — британецъ, т. е. двое чужихъ, случайныхъ, и оба пѣли на одну тему — гибель дѣвушки, ея жениха и брата. Въ нѣкоторыхъ ирландскихъ сказаніяхъ есть намеки на то, что женщины исполняли роль пѣвцовъ на нѣкоторыхъ народныхъ празднествахъ; напр., — въ пѣснѣ Мак-Несса (книга Лейнстера) сказано: «Никто, ни бардъ, ни женщина, не прославили моего подвига въ собраніи Ноны». Слѣдовательно, эта часть Макферсоновской поэмы не противорѣчитъ преданію. Не противорѣчитъ ему и характеръ состязанія: Минона первая поетъ или сказываетъ очень трогательную повѣсть о Комалѣ, женихъ и братъ которой, принадлежа къ враждебнымъ кланамъ, убили другъ друга въ поединкѣ. Комала умерла съ горя.

Затѣмъ Уллинъ, старшій изъ бардовъ, передалъ арфу Альпину, и тоть пропѣлъ еще болѣе печальный разсказъ, — родъ кельтской повѣсти о гибели дѣвушки, ея брата и еа жениха, вслѣдствіе вѣроломства. Оба эти разсказа, полные лиризма, ведутся очень связно, безъ лишнихъ отступленій, вводныхъ эпизодовъ и т. д. Ихъ можно прочитать съ большимъ интересомъ и сказать съ увѣренностью, что это какіе-нибудь остатки бардійской литературы, до сихъ поръ встрѣчающіеся въ ирландскихъ народныхъ сказаніяхъ.
 Пѣсни Сельмы. 
Звѣзда уходящей ночи! прекрасенъ твой свѣть на востокѣ. Ты поднимаешь свою лучистую голову изъ облаковъ, ты всходишь величаво на холмъ. На что смотришь ты въ равнинѣ? Бурные вѣтры спали. Рокотъ потока долетаеть издалека. Ревущія волны взбираются на далекій утесъ. Вечернія мухи летаютъ здѣсь на своихъ слабыхъ крыльяхъ; жужжанье ихъ полета слышится въ полѣ. На что ты смотришь, прекрасный свѣтъ? Но ты улыбаешься и исчезаешь. Волны радостно собираются вокругъ тебя: онѣ отражаютъ твои милые лучи. Прощай, безмолвный лучъ! Пускай твой свѣтъ освѣтить душу Оссіана.
И они встаютъ въ своей силѣ! Я вижу моихъ умершихъ друзей. Ихъ собраніе въ Лорѣ , какъ и въ дни былыхъ временъ. Фингалъ идетъ, какъ водяной столбъ тумана, его герои вокругъ: и вижу бардовъ пѣсни — сѣдоволосаго Уллина, величаваго Рино, Альпина съ мелодичнымъ голосомъ, нѣжно печалившагося о Минонѣ . Какъ вы измѣнились, мои друзья,

со времени пировъ Сельмы когда вы соперничали, какъ вѣтры весны, наклоняя поочереди слабосвистящую траву, какъ мухи на холмахъ.
Минона пришла въ своей красѣ, съ опущенными и полными слезъ глазами. Ея волосы развѣвались медленно по вѣтру, какъ уединенный камышъ съ холма. Души героевъ были печальны, когда послышался ея гармоничный голосъ. Часто вы видѣли могилу Сальгара , темное жилище бѣлогрудой Кольмы . Кольма жила одна ва холмѣ со своимъ голосомъ пѣсенъ. Сольгаръ обѣщалъ прійти, но ночь сошла вокругъ. Слушайте голосъ Кольмы, когда она сидитъ одинокая и печальная на холмѣ.
 
Ночь. Я одна забыта на холмѣ бурь. Вѣтеръ слышенъ на горѣ. Потокъ стремится съ утеса. Не хижина укрываетъ меня отъ дождя, покинута я на холмѣ вѣтровъ.
Встань, луна, изъ-за твоихъ облаковъ. Звѣзды ночи, встаньте. Проводите меня своимъ свѣтомъ къ мѣсту, гдѣ мой милый отдыхаетъ одинъ отъ охоты. Его ненатянутый лукъ близъ него, его задыхающіяся собаки вокругь него. Но здѣсь я должна сидѣть одна у утеса мшистаго потока. Потокъ и вѣтеръ ревутъ громко. Я не слышу голоса моего милаго. Зачѣмъ не исполняешь, мой Сальгаръ, зачѣмъ, вождь холма, не исполняешь своего обѣщанія? Здѣсь утесъ и здѣсь дерево, здѣсь ревущій потокъ. Ты обѣщалъ съ ночью быть здѣсь. Куда ушелъ, мой Сальгаръ? Съ тобой я бы хотѣла бѣжать отъ моего отца, съ тобой отъ моего гордаго брата. Наши роды были долго врагами, мы не враги, о Сальгаръ!
Перестань на минуту, о вѣтеръ! Потокъ, утихни на время! Пусть мой голосъ будетъ слышенъ далеко. Пусть мой странникъ услышитъ меня — это зоветъ Кольма. Здѣсь дерево и здѣсь утесъ. Сальгаръ, мой милый, я здѣсь. Зачѣмъ медлишь ты своимъ приходоиъ. Смотри, спокойная луна встаетъ. Рѣка

блеститъ въ долинѣ. Скалы сѣрѣютъ у обрыва. Я не вижу его на вершинѣ. Его собаки не бѣгутъ передъ нимъ съ извѣстіемъ о его близкомъ приближеніи. Здѣсь я должна сидѣть одна.
Кто лежитъ на верескѣ сзади мена? Они — моя любовь и мой братъ! Говорите со мной, о мои друзья. Кольмѣ вы не отвѣчаете!? Говорите со мной. Я одинока. Моя душа полна страха. А они умерли. Ихъ мечи красны отъ битвы. О мой братъ, мой братъ, зачѣмъ убилъ ты моего Сальгара? Зачѣмъ, о Сальгаръ, убилъ ты моего брата? Дороги были мнѣ оба. Что могу я сказать въ похвалу вамъ? Ты былъ прекрасенъ на холмѣ среди тысячъ, онъ былъ ужасенъ въ бою. Говорите со мной. Слушайте мой голосъ, слушайте меня, сыны моей любви. Они безмолвны, безмолвны во вѣки. Холодны ихъ мертвыя груди, а съ утеса на холмѣ, съ вершины открытаго вѣтрамъ обрыва, говорите, вы духи смерти, говорите — я не испугаюсь. Куда идете вы на покой? Въ какой пещерѣ на холмѣ найду я умершаго? Не слабый голосъ вѣтерка слышится, не отвѣчаетъ полузаглушенный въ бурѣ.
Я сижу въ моемъ горѣ. Я ожидаю съ утра въ слезахъ. Воздвигайте могилу вы, друзья умершаго. Не закрывайте ея, пока не придетъ Кольма. Моя жизнь уходитъ, какъ сонъ. Зачѣмъ я останусь на землѣ? Здѣсь я успокоюсь съ моими друзьями у потока звучной скалы. Когда ночь сходитъ на холмъ, когда громкій вѣтеръ подымается, мой духъ будетъ стоять въ вѣтрѣ и оплакивать смерть моихъ друзей. Охотникъ услышитъ у своего шалаша. Онъ испугается, но тихъ мой голосъ. Сладко звучитъ онъ для моихъ друзей. Милы Кольмѣ ея друзья.
Такова была пѣсня Миноны, нѣжногрудой дочери Тормина. Наши слезы лилясь о Кольмѣ, и наши души были печальны. Уллинъ пришелъ съ арфой, онъ передалъ пѣсню Альпину. Голосъ Альпина былъ пріятенъ, душа Риво была лучъ огня . Но они покоятся въ тѣсномъ жилищѣ, ихъ голоса умолкли въ Сельмѣ. Уллинъ однажды передъ паденіемъ героевъ возвращался

съ охоты. Онъ слышалъ ихъ бой на холмѣ, ихъ пѣснь была нѣжна, но печальва. Они оплакивали пораженіе Морра, перваго изъ смертныхъ людей. Его душа была подобна душѣ Фингала, его мечъ подобенъ мечу Оскара. Но онъ палъ, и плакалъ отецъ его, глаза его сестры были полны слезъ. Глаза Миноны, сестры рожденнаго на колесницѣ Морара, то-же наполнились слезами. Она ушла отъ пѣсни Уллина, какъ луна на востокѣ, когда она предвидитъ ливень и скрываеть свою прекрасвую голову въ тучѣ. Я игралъ на арфѣ съ Уллиномъ; пѣснь печали раздалась.
 
Вѣтеръ и дождь прошли. Спокоенъ полдень. Тучи разсѣялись въ небѣ. Надъ зелеными холмами бѣжитъ непостоянное солнце. Красвый потокъ сбѣгаетъ съ холма чрезъ каменистую долину. Сладокъ его ропотъ, но слаще голосъ, который я слышу. Это голосъ Альпина, сына пѣсни, воспѣвающій мертвыхъ. Склонилъ онъ свою престарѣлую голову, красны его полные слезъ глаза. Альпивъ — ты сынъ пѣсни, но зачѣмъ одинокъ на безмолвномъ холмѣ? Зачѣмъ плачешь ты, кавъ вѣтеръ въ лѣсу, какъ волва ва уединенномъ берегу?
 
Мои слезы, о Рино, объ умершихъ, мой голосъ для тѣхъ, кто ушелъ на вѣки. Прекрасный среди сывовъ долины, ты падешь, подобно Морару . Печаль поселится на твоей могилѣ. Твои холмы не будутъ знать тебя болѣе, твой ненатянутый лукъ будетъ лежать въ твоемъ жилвщѣ.
Ты былъ быстръ, Мораръ, какъ олень пустыни, ужасенъ, какъ метеоръ огня. Твой гнѣвъ былъ, какъ буря. Твой мечъ въ битвѣ, какъ молнія въ полѣ. Твой голосъ былъ, какъ потокъ послѣ дождя, какъ громъ на далекихъ холмахъ. Многіе

пали оть твоей руки: они были сожжены въ пламени твоего гнѣва. Но когда ты возвращался съ войны, какъ мирно было твое чело! Твое лицо было, какъ солнце послѣ дождя, какъ луна въ безмолвіи ночи; спокойно, какъ поверхность озера, когда громкій вѣтеръ упалъ.
Тѣсно теперь твое жилище. Мрачно мѣсто твоего покоа. Тремя шагами я обхожу твою могилу. О, ты былъ такъ великъ прежде.
Четыре камня съ ихъ мшистыми вершинами — единственный памятникъ о тебѣ. Дерево съ рѣдкими листьями, длинная свистящая по вѣтру трава указываютъ глазамъ охотника на могилу могучаго Морара. Мораръ, ты погибъ въ самомъ дѣлѣ. У тебя нѣтъ ни матери, оплакивающей тебя, не дѣвы со слезами любви. Умерла та, что родила тебя. Пала дочь Морглана .
Кто это опирается на посохъ? Кто это, чья голова бѣла оть старости, чьи глаза красны отъ слезъ, чьи ноги дрожатъ при каждомъ шагѣ? Это твой отецъ , о Мораръ, отецъ единственнаго своего сына. Онъ слышалъ о твоей славѣ въ битвѣ, онъ слышалъ, что враги разсѣяны. Онъ слышалъ о знаменитомъ Морарѣ, развѣ онъ не слышалъ о его ранѣ? Плачь ты, отецъ Морара, плачь, но твой сынъ тебя не услышитъ. Глубокъ сонъ умершаго. Низко его пыльное изголовье. Не услышитъ овъ болѣе твоего голоса, не проснется больше отъ твоего зова до слѣдующаго утра, когда онъ въ могилѣ повелитъ засвувшему проснуться. Прощай ты, храбрѣйшій изъ людей, ты, побѣдитель на полѣ! Но ни поле не увидитъ тебя больше, ни темный лѣсъ, освѣщаемый великолѣпіемъ твоей стали. Ты не оставялъ сына. Пѣсня сохранитъ твое имя. Будущія времена услышатъ о тебѣ, они услышатъ о павшемъ Морарѣ.
Горе всѣхъ подымается, но больше всѣхъ вздыхаетъ Арминъ . Онъ вспоминаетъ смерть своего сына, который палъ въ дни юности. Карморъ былъ близъ героя, вождь отвѣчающей

эхомъ Гальмалы. «Зачѣмъ вздыхаетъ Арминъ», онъ сказалъ. «Здѣсь-ли причина печали? Пѣсня, радость души, звучитъ съ своей музыкой. Она подобна нѣжному туману, что подымается отъ озера и разсѣевается по безмолвной долинѣ; зеленые цвѣты насыщаются росой, но солнце возвращается въ своей силѣ, и туманъ уходитъ. Зачѣмъ ты печаленъ, Арминъ, вождь окруженной моремъ Гормы?
Печаленъ я, не мала причина моего горя. Карморъ, ты не потерял сына, ты не потерял дочери красоты. Жили Кольгаръ отважный и Аннира , прекрасная дѣва. Но Арминъ теперь послѣдній своего рода. Мрачно твое ложе, о Дайра! глубокъ твой сонъ въ могилѣ. Когда проснешься ты съ твоими пѣснямя, съ твоимъ голосомъ музыки?
Встаньте, вѣтры осени, встаньте, дуйте надъ верескомъ! Горные потоки, ревите! Ревите бури въ лѣсахъ моихъ дубовъ, неситесь сквозь разорванныя тучи. О луна, показывай въ промежутки свое блѣдное лицо, принеси ко мнѣ воспоминанія ночи, когда всѣ мои дѣти пали, когда могучій Ариндалъ палъ, когда милая Дайра пала! Дайра, моя дочь, ты была прекрасна! Прекрасна, какъ луна на Фурѣ ; бѣла, какъ несущійся снѣгъ; нѣжна, какъ дышущій вѣтерокъ. Ариндалъ, твой лукъ былъ стремителенъ, твой мечъ былъ быстръ въ полѣ. Твои кудри были какъ туманъ на волнѣ, твой щитъ — красная туча бури. Армаръ, знаменитый въ битвѣ, пришелъ и домогался любви Дайры. Ему не долго отказывали: прекрасна была надежда ихъ друзей.
Эратъ , сынъ Одгала , разсердился: его братъ убитъ былъ Арморомъ. Онъ пришелъ, переодѣвшись сыномъ моря; прекрасна была его лодка на волнахъ, бѣлы его престарѣлые волосы, спокояно его серьезное чело. «Прекраснѣйшая изъ женщинъ», онъ сказалъ, «милая дочь Армина, скала не далека въ морѣ, на ея откосѣ стоитъ дерево, красные плоды его блестятъ издали; тамъ Арморъ ждетъ Дайру. Я пришелъ вѣстникомъ его любви». Она пошла, она звала Армара. Никто

не отвѣчаетъ, кромѣ сына скалы . Армаръ, мой милый, мой милый! Зачѣмъ мучишь ты меня страхомъ? Слушай, сынъ Арнарта, слушай: это Дайра зоветъ тебя». Эратъ предатель несся, смѣясь, въ землѣ. Она усиливаетъ голосъ, зоветъ своего брата и своего отца. Ариндалъ, Арминъ — никто не помогаетъ Дайрѣ.
Ея голосъ дошелъ черезъ моря. Ариндадъ, мой сынъ, сошелъ съ холма въ своихъ охотничьихъ доспѣхахъ. Его стрѣлы трещали у его бока, его лукъ былъ въ его рукѣ; пять темно-сѣрыхъ собакъ сопровождалв его шаги. Онъ увидалъ свирѣпаго Эрата на берегу, онъ захватилъ его и привязалъ къ дубу. Скручивалъ вѣтеръ ремни изъ кожи кругомъ его тѣла, онъ отягчалъ вѣтеръ своимя стовами. Ариндалъ въ лодкѣ поплылъ за Дайрой. Арморъ пришелъ въ своей ярости в пустилъ сѣрую крылатую стрѣлу. Она полетѣла, она попала въ твое серце, о Ариндалъ, мой сынъ; отъ Эрата, измѣнника, ты умеръ. Весло зацѣпилось одинъ разъ, онъ повисъ на утесѣ и умеръ. Каково было горе Дайры, когда вокругъ ея ногъ извивалась кровь брата! Лодка разбита ва двое. Арморъ бросился въ море спасти свою Дайру или умереть. Южный вѣтеръ съ холма прошелъ надъ волнами. Онъ погрузился и не поднялся больше. Слышались жалобы моей дочери, одинокой на морскомъ разбитомъ утесѣ. Часты и громки были ея крики. Что могъ сдѣлать ея отецъ?
Всю вочь я стоялъ на берегу. Я видѣлъ ее при слабомъ свѣтѣ луны. Всю ночь я слышалъ ея крики. Громокъ былъ вѣтеръ; дождь стучалъ на холмѣ. Передъ утромъ ея голосъ казался слабымъ. Онъ доносился, какъ вечерній вѣтерокъ между травой утесовъ. Ослабѣвши отъ горя, она умерла, в остался твой Арморъ одинокимъ. Ушла моя сила въ войнѣ! Пала моя гордость среди женщинъ. Когда буря кругомъ поднимается, когда сѣверный вѣтеръ вздымаетъ высоко волну, я сижу на отвѣчающемъ эхомъ берегу и смотрю на роковую скалу. Часто при заходящей лунѣ я вижу духовъ моихъ дѣтей; полувидные, они несутся вмѣстѣ въ печальномъ сообществѣ. Не нужно мнѣ вашего сожалѣнія. Они не смотрятъ на

своего отца. Я печаленъ, Карморъ; не мала причина моего горя.
Таковы были слова бардовъ въ дни пѣсни, когда король слушалъ музыку арфъ, разсказы былыхъ временъ. Вожди собирались со всѣхъ своихъ холмовъ и слушали пріятные звуки. Они хвалили голосъ Кона , перваго среди тысачъ бардовъ. Но теперь старость на моемъ языкѣ, моя луша ослабла. Я слышу по временамъ духовъ бардовъ и заучиваю ихъ пріятную пѣснь. Но память ослабѣваетъ въ моемъ умѣ, я слышу призывъ годовъ. Они говорягь, когда идутъ мимо: «Зачѣмъ поетъ Оссіанъ?» Скоро онъ ляжегь въ тѣсное жилище, и барды не воздадутъ его славѣ.
Катитесь вы, темнолицые года. Вы несете не радость на вашемъ пути. Пусть могила откроется для Оссіана, потому что его сила ослабѣла. Сыны пѣсенъ ушли отдыхать. Мой голосъ остался, какъ вѣтеръ, что реветъ одиноко на скалѣ, окруженной моремъ, послѣ того, какъ буря стихла. Темннй мохъ свиститъ тамъ, далеко морякъ видитъ колеблюшіяся на ней деревья.

Изъ Эдгара Поэ. 
Давно ужъ, давно ужъ, — когда, не припомню, -
 На берегѣ дальней земли,
Жила и цвѣла миловидная дѣва
 По имени Аннабель-Ли
И съ нею, для счастья любви обоюдной,
 Мы вмѣстѣ на волѣ росли.
Мы съ ней провели безмятежное дѣтство
 На берегѣ дальней земли,
Но чувствомъ любви, безпримѣрной на свѣтѣ,
 Я связанъ былъ съ Аннабель-Ли, - 
Любви, до которой и ангелы въ небѣ
 Достигнуть едва ли могли.
И вотъ, потому-то, — когда не припомню, -
 На берегѣ дальней земли
Изъ тучи холодной повѣяла буря,
 Сразившая Аннабель-Ли.
Тогда по велѣнію важнаго тестя,
 Ее отъ меня унесли
И спрятали тѣло въ гробницѣ печальной
 На берегѣ дальней земли.
Въ раю серафимы на наше блаженство
 Безъ злобы смотрѣть не могли,
И вотъ потому-то (об этом всѣ знаютъ
 На берегѣ дальней земли), -
Изъ тучи холодной повѣяла буря,
 Сразившая Аннабель-Ли.
Не вѣдали люди мудрѣе и старше
 Такой всемогущей любви,
 Какую мы знали одни,
И, вѣрьте, — ни ангелы въ небѣ высокомъ,
 Ни демоны въ нѣдрахъ земли
Не могутъ разрушить святого союза
 Межъ мною и Аннабель-Ли.
И не свѣтитъ луна, чтобъ мила и блѣдна
 Мнѣ не грезилась Аннабель-Ли,
И съ лазури звѣзда посылаетъ всегда
 Мнѣ привѣты отъ Аннабель-Ли,
И всю ночь на-пролетъ вѣрный духъ стережетъ,
Ненаглядная, твой замуравленный гротъ,
 Гдѣ на-вѣки тебя погребли
 На берегѣ дальней земли!

Из Эдгара Поэ 
Давно уж, давно уж, — когда, не припомню, —
 На береге дальней земли,
Жила и цвела миловидная дева
 По имени Аннабель-Ли
И с нею, для счастья любви обоюдной,
 Мы вместе на воле росли.
Мы с ней провели безмятежное детство
 На береге дальней земли,
Но чувством любви, беспримерной на свете,
 Я связан был с Аннабель-Ли, —
Любви, до которой и ангелы в небе
 Достигнуть едва ли могли.
И вот, потому-то, — когда не припомню, —
 На береге дальней земли
Из тучи холодной повеяла буря,
 Сразившая Аннабель-Ли.
Тогда по велению важного тестя,
 Ее от меня унесли
И спрятали тело в гробнице печальной
 На береге дальней земли.
В раю серафимы на наше блаженство
 Без злобы смотреть не могли,
И вот потому-то (об этом все знают
 На береге дальней земли), —
Из тучи холодной повеяла буря,
 Сразившая Аннабель-Ли.
Не ведали люди мудрее и старше
 Такой всемогущей любви,
 Какую мы знали одни,
И, верьте, — ни ангелы в небе высоком,
 Ни демоны в недрах земли
Не могут разрушить святого союза
 Меж мною и Аннабель-Ли.
И не светит луна, чтоб мила и бледна
 Мне не грезилась Аннабель-Ли,
И с лазури звезда посылает всегда
 Мне приветы от Аннабель-Ли,
И всю ночь напролет верный дух стережет,
Ненаглядная, твой замуравленный грот,
 Где навеки тебя погребли
 На береге дальней земли! 
 
 
 
 
 
ar:آنابيل لي
cs:Havran a jiné básně/Annabel-Lee
de:Annabel Lee
en:Annabel Lee
es:Annabel Lee
fi:Annabel Lee
fr:Annabel Lee
he:אנבל-לי
it:Poesie (Ragazzoni)/Parte quarta/Annabel Lee
pt:Annabel Lee
sr:Анабел Ли
sv:Annabel Lee

;'''См. также:''' В дороге
'''Стихотворения Иннокентия Фёдоровича Анненского:'''
* Опять в дороге («Когда высоко под дугою…»), опубл. ''1904''
* Опять в дороге («Луну сегодня выси…»), опубл. ''1923''

;'''См. также:''' :Категория:Поэзия, Поэзия декабристов
'''Поэзия''':
'''Стихотворения Иннокентия Фёдоровича Анненского'''
* Поэзия («Над высью пламенной Синая…»), опубл. ''1904''
* Поэзия. Сонет («Творящий дух и жизни случай…»), опубл. ''1923''
'''Стихотворения Валерия Яковлевича Брюсова'''
* Поэзия («Ты знаешь, чью любовь мы изливаем в звуки?..»), ''1891''
* Поэзия («Поэзия везде. Вокруг, во всей природе…»), ''1892''
'''Стихотворения других поэтов'''
*  — Ганса Христиана Андерсена в переводе Аполлона Аполлоновича Коринфского, ''1832/опубл. 1899''
* Поэзия («Люби, люби камея, кури им фимиам!..») — Аполлона Николаевича Майкова, ''1840''
* Поэзия («Когда сижу я ночью одиноко…») — Николая Платоновича Огарёва, ''1841''
*  — Якова Петровича Полонского, ''1872''
* Поэзия («Среди громов, среди огней…») — Фёдора Ивановича Тютчева, ''конец 1840/50''
* Поэзия («Куда от нас поэзия сокрылась…») — Петра Васильевича Шумахера, ''1881''
* Поэзия («В шалаше из ветвистых, и кудрявых, и легких…») — Иосифа Моисеевича Ливертовского
Энциклопедические статьи
* Александрийская поэзия — статья в 1-м издании Большой советской энциклопедии
* Пантеон Русской Поэзии — статья в Большой энциклопедии Южакова
* Поэзия — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона:
** Арабско-еврейская поэзия
** Синагогальная поэзия
** Эпическая поэзия у евреев
* Поэзия — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:
** Анакреонтическая поэзия
** Буколическая поэзия
** Дидактическая поэзия
** Макароническая поэзия
** Эпическая поэзия
* Γνώμη / Гномическая поэзия — статья в Реальном словаре классических древностей
*  — статья во 2-м издании Толкового словаря Владимира Даля
* Поэзия — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:
** Дидактическая поэзия
** Макароническая поэзия
** Пантеон Русской Поэзии
** Политическая поэзия
** Поучительная поэзия
** Рыцарская поэзия
** Сербская народная поэзия
** Хоровая поэзия у древних греков
** Эпическая поэзия
См. также
* Английская народная поэзия
* И то и сё (Поэзия и проза)
* Из мировой поэзии
* Искусство поэзии
* Китай и Япония в их поэзии
* Нечто о поэте и поэзии
* О поэзии романтической
* О современной поэзии
* О французской поэзии XIX века
* Поэзия Борьбы
* Поэзия и музыка
* Поэзия Игната Лебядкина
* Поэзия как волшебство
* Поэзия Оскара Уайльда
* Поэзия Стихий
* Поэзия! твой дар мне не был талисманом
* Поэзия ужаса
* Прельщать поэзией я дара не имею
* Речь о влиянии легкой поэзии на язык
* Родина русской поэзии
* Статьи и заметки о русской поэзии
* Что такое поэзия?
* Чувство личности в поэзии
* Элементарные слова о символической поэзии

#REDIRECT Ода блаженныя памяти Государыне Императрице Анне Иоанновне на победу над Турками и Татарами и на взятие Хотина 1739 года (Ломоносов)

{{ВАР|Мальвина, гдѣ ты съ твоими пѣснями, съ тихимъ звукомъ твоихъ шаговъ? Близко-ли ты, сынъ Альпина , гдѣ дочъ Тоскара? Я проходилъ, сынъ Фингала, мимо мшистыхъ стѣнъ Торъ Луты . Не было больше дыма надъ жилищемъ, безмолвіе царило въ лѣсу и на холмѣ. Замолкли звуки охоты, я видѣлъ дочерей лука. Я спросилъ ихъ о Мальвинѣ, но онѣ не отвѣчали мнѣ, онѣ отвернулись отъ меня, облако печали омрачило ихъ красоту. Онѣ походили на звѣзды, которыя въ дождливую ночь слабо мерцаютъ во мглѣ надъ холмомъ.
Мирно отдыхай, прекрасный лучъ, рано скрылся ты за наши холмы! Плавно удалилась ты, какъ луна покидаетъ голубыя дрожащія волны. Но ты оставила насъ во мракѣ, первая изъ дѣвъ Луты. Мы сидимъ на скалѣ, гдѣ все безмолвно и только свѣтъ огненнаго метеора мелькаетъ во тьмѣ. Рано скрылась Мальвина, дочь щедраго Тоскара! Но ты встаешь, подобно лучу востока, среди тѣней твоихъ друзей, когда они сидятъ въ твоихъ бурныхъ залахъ, жилищахъ грома. Туча повисла надъ Коной, ея голубые края волнисты, она еще высоко надъ землей, и подъ нею вѣтры расправляютъ свои крылья, — въ ней жилище Фингала, тамъ герой сидитъ во мракѣ, у него въ рукѣ воздушное копье, его щитъ полузакрытъ облаками, онъ подобенъ темнѣющей лунѣ, когда одна ея половина скрывается въ волнахъ и свѣтитъ тускло на поле.
Въ туманѣ друзья окружаютъ короля, они слушаютъ пѣніе Уллина, онъ играетъ на едва виднѣющейся арфѣ, онъ возвышаетъ свой слабый голосъ, меньшіе герои тысячею метеоровъ освѣщаютъ воздушный дворецъ. Мальвина появляется въ туманѣ, румянецъ покрываетъ ея щеки. Она смотритъ на незнакомыя лица своихъ отцовъ, она смотритъ въ сторону влажными отъ слезъ глазами. «Рано приходишь ты, говоритъ Фингалъ, — дочь щедраго Тоскара. Горе поселилось въ залахъ Луты, мой престарѣлый сынъ печаленъ. Я слышу вѣтеръ Коны, привыкшій развѣвать твои тяжелыя кудри, онъ принесся въ залы, но тебя тамъ нѣтъ, онъ печально звучитъ въ оружіи твоихъ отцовъ. Несись на своихъ звучащихъ крыльяхъ, о вѣтеръ, вздыхай
|Мальвина, где ты с твоими песнями, с тихим звуком твоих шагов? Близко ли ты, сын Альпина , где доч Тоскара? Я проходил, сын Фингала, мимо мшистых стен Тор Луты . Не было больше дыма над жилищем, безмолвие царило в лесу и на холме. Замолкли звуки охоты, я видел дочерей лука. Я спросил их о Мальвине, но они не отвечали мне, они отвернулись от меня, облако печали омрачило их красоту. Они походили на звезды, которые в дождливую ночь слабо мерцают во мгле над холмом.
Мирно отдыхай, прекрасный луч, рано скрылся ты за наши холмы! Плавно удалилась ты, как луна покидает голубые дрожащие волны. Но ты оставила нас во мраке, первая из дев Луты. Мы сидим на скале, где всё безмолвно и только свет огненного метеора мелькает во тьме. Рано скрылась Мальвина, дочь щедрого Тоскара! Но ты встаешь, подобно лучу востока, среди теней твоих друзей, когда они сидят в твоих бурных залах, жилищах грома. Туча повисла над Коной, её голубые края волнисты, она еще высоко над землей, и под нею ветры расправляют свои крылья, — в ней жилище Фингала, там герой сидит во мраке, у него в руке воздушное копье, его щит полузакрыт облаками, он подобен темнеющей луне, когда одна её половина скрывается в волнах и светит тускло на поле.
В тумане друзья окружают короля, они слушают пение Уллина, он играет на едва виднеющейся арфе, он возвышает свой слабый голос, меньшие герои тысячею метеоров освещают воздушный дворец. Мальвина появляется в тумане, румянец покрывает её щеки. Она смотрит на незнакомые лица своих отцов, она смотрит в сторону влажными от слез глазами. «Рано приходишь ты, говорит Фингал, — дочь щедрого Тоскара. Горе поселилось в залах Луты, мой престарелый сын печален. Я слышу ветер Коны, привыкший развевать твои тяжелые кудри, он принесся в залы, но тебя там нет, он печально звучит в оружии твоих отцов. Несись на своих звучащих крыльях, о ветер, вздыхай}}

{{ВАР|на могилѣ Мальвины, она подымается тамъ недавно, она подымается надъ скалой у голубого потока Луты. Дѣвы вернулись на свои мѣста, только ты, вѣтеръ, горюешь тамъ. Но кто приближается на тучѣ съ темнѣющаго запада? Улыбка озаряетъ его сѣроватое влажное лицо, его туманныя кудри развѣваются по вѣтру. Онъ склоняется надъ своимъ воздушнымъ копьемъ. Это отецъ твой, Мальвина! «Зачѣмъ засіяла ты такъ рано на нашихъ облакахъ, о милый лучъ Луты? говоритъ онъ. — Но ты горевала, дочь моя, друзья твои погибли. Сыновья мелкихъ людей наполнили залы. Никого не осталось изъ героевъ, кромѣ Оссіана, короля копій».
Помнишь-ли ты Оссіана, рожденный на колесницѣ Тоскаръ, сынъ Конлоха . Много было битвъ въ нашей юности, мечи наши вмѣстѣ начинали битву, врагамъ казалось, что ихъ настигаютъ два низвергающихся утеса. Сыны чужеземцевъ бѣжали. «Вотъ идутъ воины Коны», говорили они, «они направляются по стопамъ бѣгущихъ». Приблизься, сынъ Альпина, послушать пѣсню старины: дѣла былыхъ временъ пробудились въ моей душѣ, воспоминанія озаряютъ минувшіе дни, дни могучаго Тоскара, когда мы шли толпой къ славѣ. Приблизься, сынъ Альпина, послушай послѣдніе звуки голоса Коны .
«Король Морвена приказалъ. Я подставилъ вѣтру мои паруса. Тоскаръ, вождь Луты, стоялъ около меня, я понесся по темно-синимъ волнамъ. Мы плыли къ окруженному моремъ Берратону, острову многихъ бурь. Тамъ жилъ въ своихъ престарѣлыхъ кудряхъ могучій Латморъ , Латморъ, который приготовилъ пиръ раковинъ для Фингала на его пути къ жилищу Старво въ дни Агандекки. Но когда вождь состарился, пробудилась гордость въ его сынѣ, прекрасно-волосомъ Уталѣ , любимцѣ тысячи дѣвъ. Онъ связалъ престарѣлаго Латмора и зажилъ въ его звучныхъ залахъ.
Долго страдалъ король въ своей пещерѣ, на берегу шумящаго
|на могиле Мальвины, она подымается там недавно, она подымается над скалой у голубого потока Луты. Девы вернулись на свои места, только ты, ветер, горюешь там. Но кто приближается на туче с темнеющего запада? Улыбка озаряет его сероватое влажное лицо, его туманные кудри развеваются по ветру. Он склоняется над своим воздушным копьем. Это отец твой, Мальвина! «Зачем засияла ты так рано на наших облаках, о милый луч Луты? говорит он. — Но ты горевала, дочь моя, друзья твои погибли. Сыновья мелких людей наполнили залы. Никого не осталось из героев, кроме Оссиана, короля копий».
Помнишь ли ты Оссиана, рожденный на колеснице Тоскар, сын Конлоха . Много было битв в нашей юности, мечи наши вместе начинали битву, врагам казалось, что их настигают два низвергающихся утеса. Сыны чужеземцев бежали. «Вот идут воины Коны», говорили они, «они направляются по стопам бегущих». Приблизься, сын Альпина, послушать песню старины: дела былых времен пробудились в моей душе, воспоминания озаряют минувшие дни, дни могучего Тоскара, когда мы шли толпой к славе. Приблизься, сын Альпина, послушай последние звуки голоса Коны .
«Король Морвена приказал. Я подставил ветру мои паруса. Тоскар, вождь Луты, стоял около меня, я понесся по темно-синим волнам. Мы плыли к окруженному морем Берратону, острову многих бурь. Там жил в своих престарелых кудрях могучий Латмор , Латмор, который приготовил пир раковин для Фингала на его пути к жилищу Старво в дни Агандекки. Но когда вождь состарился, пробудилась гордость в его сыне, прекрасно-волосом Утале , любимце тысячи дев. Он связал престарелого Латмора и зажил в его звучных залах.
Долго страдал король в своей пещере, на берегу шумящего }}

Глава 23
Неистовая буря разразилась во время ужина. Ужин всегда продолжался два часа — ни больше, ни меньше, даже в постные дни, которые набожно соблюдались, причём граф никогда не освобождал себя от ига семейных привычек, столь же священных для него, как и постановления римской церкви. Грозы были слишком часты в этих горах, а бесконечные леса, ещё покрывавшие в ту пору их склоны, вторили шуму ветра и рокоту грома раскатами эха, слишком хорошо знакомыми обитателям замка, чтобы это явление природы могло их сильно потрясти. Однако необычайное возбуждение графа Альберта невольно передалось его семье, и барон был бы, несомненно, раздосадован на то, что удовольствие от вкусной трапезы испорчено, если бы мог хоть на мгновение изменить своей доброжелательной кротости. Он только глубоко вздохнул, когда потрясающий удар грома, раздавшийся к концу ужина, так перепугал дворецкого, что тот не попал ножом в кабаний окорок, который разрезал в эту минуту.
 
— Кончено дело! — сказал барон, сочувственно улыбаясь бедному слуге, удрученному своей неудачей.
 
— Да, дядюшка, вы правы! — громко воскликнул граф Альберт, вставая с места. — Кончено дело! Гусит сражён — его сожгла молния. Больше он не зазеленеет весной.
 
— Что ты хочешь этим сказать, сын мой? — печальным голосом спросил старик Христиан. — Ты говоришь о большом дубе на Шрекенштейне?
 
— Да, отец, я говорю о большом дубе, на ветвях которого мы на прошлой неделе велели повесить более двадцати августинских монахов. 
— Он начинает принимать века за недели! — прошептала канонисса, осеняя себя широким крестным знамением. — Если вы и видели во сне, дорогое дитя моё, — повысив голос, обратилась она к племяннику, — то, что действительно произошло или должно случиться (ведь не раз бывало, что ваши фантазии сбывались), то гибель этого скверного полузасохшего дуба не будет для нас большой потерей: с ним и со скалой, которую он осеняет, связано у нас столько роковых воспоминаний, принадлежащих истории.
 
— А я, — с живостью добавила Амелия, довольная, что может наконец дать волю своему язычку, — была бы очень благодарна грозе, если б она избавила нас от этого ужасного дерева-виселицы, ветви которого напоминают скелеты, а из ствола, поросшего красным мхом, словно сочится кровь. Ни разу не проходила я мимо него вечером без содрогания: шелест листьев всегда так жутко напоминал мне предсмертные стоны и хрип, что каждый раз, предав себя в руки божьи, я убегала оттуда без оглядки.
 
— Амелия, — снова заговорил молодой граф, первый раз за много дней отнесшись со вниманием к словам двоюродной сестры, — вы хорошо сделали, что не проводили под Гуситом целые часы и даже ночи, как это делал я. Вы бы увидели и услышали там такое, от чего у вас кровь застыла бы в жилах и чего вы никогда не смогли бы забыть.
 
— Замолчите! — вскричала молодая баронесса, вздрогнув и отшатнувшись от стола, на который облокотился Альберт. — Я совершенно не понимаю вашей невыносимой забавы — нагонять на меня ужас всякий раз, как вы соблаговолите раскрыть рот.
 
— Дай бог, дорогая Амелия, чтобы ваш кузен говорил это только ради забавы, — кротко заметил старый граф.
 
— Нет, отец мой, я говорю вам вполне серьезно: дуб на скале Ужасов свалился, раскололся на четыре части, и вы завтра же можете послать дровосеков разрубить его. На этом месте я посажу кипарис и назову его уже не Гуситом, а Кающимся; а скалу Ужаса вам давно следовало назвать скалой Искупления.
 
— Довольно, довольно, сын мой, — проговорил старик в страшной тревоге, — отгони от себя эти грустные картины и предоставь Богу судить людские деяния.
 
— Мрачные картины канули в вечность, отец мой: они перестали существовать вместе с дубом — орудием пытки, которое грозовой вихрь и небесный огонь повергли в прах. Вместо скелетов, раскачивавшихся на нем, я вижу цветы и плоды, которые колышет зефир на ветвях нового дерева. А вместо черного человека, разводившего каждую ночь костер под Гуситом, я вижу, отец, парящую над нашими головами чистую, светлую душу. Гроза рассеивается, о мои дорогие родные, опасность миновала, путешественники теперь в безопасности. Дух мой спокоен. Срок искупления истекает. Я чувствую, что возрождаюсь к жизни.
 
— О сын мой, любимый мой! Если бы это было так! — с глубокой нежностью проговорил взволнованным голосом старик. — Если б только ты мог избавиться от всех этих видений и призраков, терзающих тебя! Неужели господь ниспошлет мне такую милость — вернёт моему дорогому Альберту покой, надежду и свет веры?
 
Не успел старик договорить эти ласковые слова, как Альберт тихо склонился над столом и, казалось, моментально погрузился в безмятежный сон. 
— Это ещё что? — сказала, обращаясь к отцу, Амелия. — Засыпать за столом! Очень любезно, нечего сказать!
 
— Этот внезапный и глубокий сон кажется мне благодетельным кризисом, после которого в его состоянии должно наступить хотя бы временное улучшение, — сказал капеллан, с любопытством глядя на молодого человека.
 
— Пусть никто с ним не заговаривает и не пробует его будить, — приказал граф Христиан.
 
— Боже милостивый, — сложив набожно руки, горячо молилась канонисса, — осуществи его предсказания, и пусть день его тридцатилетия станет днем его полного выздоровления!
 
— Аминь! — благоговейно закончил капеллан. — Вознесём же сердца наши к милосердному богу, — продолжал он, — и, воздав ему благодарность за принятую нами пищу, будем молить его об исцелении этого благородного молодого человека, предмета наших общих забот.
 
Все встали для благодарственной молитвы и молча продолжали стоять, молясь каждый про себя за последнего из рода Рудольштадтов. Старик Христиан был так взволнован, что две крупные слезы скатились по его поблекшим щекам.
 
Старый граф уже приказал своим верным слугам перенести спящего сына в его покои, как вдруг барон Фридрих, горя желанием хоть чем-нибудь проявить заботу о дорогом племяннике, радостно и как-то по-детски остановил его:
 
— Знаешь, братец, мне пришла в голову удачная идея! Если твой сын проснётся у себя в одиночестве после какого-нибудь дурного сна, ему снова могут прийти в голову разные мрачные мысли. Прикажи перенести его в гостиную и поместить в мое большое кресло: для сна нет лучше кресла во всём доме. Там ему будет даже удобнее, чем на кровати, а проснется он у весело пылающего камина, среди близких, дружеских лиц.
 
— Это правда, — ответил граф. — Его действительно можно перенести в гостиную и положить на большой диван.
 
— После ужина очень вредно спать лежа, — возразил барон. — Поверьте, я это знаю по опыту. Его надо посадить в моё кресло. Да, да, я непременно хочу, чтобы он отдыхал именно в моем кресле.
 
Христиан понял, что отказать брату значило бы серьезно огорчить его; и молодого графа усадили в кожаное кресло охотника, причем сон его был так близок к летаргическому, что он даже и не почувствовал этого. Барон же с сияющим, гордым видом уселся в другое кресло и стал греть ноги у огня, достойного древних времен, торжествующе улыбаясь всякий раз, когда капеллан повторял, что этот сон должен подействовать на графа Альберта самым благотворным образом. Добряк собирался пожертвовать не только своим креслом для племянника, но и самим послеобеденным сном, чтобы вместе со всеми бодрствовать при нём, но через четверть часа до того освоился со своим новым креслом, что храп его стал заглушать последние раскаты грома, затихавшие вдали.
 
Вдруг загудел большой колокол замка, в который звонили только в случае необычных посещений, и вскоре старик Ганс, старейший из слуг, вошел в комнату, держа в руках большой конверт. Он молча подал его графу Христиану и вышел в соседнюю комнату, ожидая приказаний своего господина. Граф Христиан распечатал письмо и, взглянув на подпись, передал его племяннице с просьбой прочитать вслух. Полная любопытства и нетерпения, Амелия подошла поближе к свече и прочитала вслух следующее: «Достопочтенный и дорогой граф!
 
Ваше сиятельство сделали мне честь, попросив меня оказать Вам услугу. Этим Вы осчастливили меня ещё больше, чем всеми теми услугами, которые оказали мне и которые живут в моем сердце и в моей памяти. Несмотря на всё мое стремление выполнить приказание Вашего сиятельства, я, однако ж, не надеялся так скоро, как того бы мне хотелось, найти для этого подходящую особу. Неожиданные обстоятельства благоприятствуют исполнению желания Вашего сиятельства, и я спешу направить к Вам молодую особу, удовлетворяющую требуемым условиям, но лишь отчасти. Посылаю её поэтому временно, дабы Ваша высокочтимая любезная племянница могла без особого нетерпения ждать, пока мои старания и поиски не приведут к более совершенным результатам.
 
Девица, которая будет иметь честь передать Вам это письмо, — моя ученица и в некотором роде моя приёмная дочь. Она будет, как того желает любезная баронесса Амелия, предупредительной и приятной компаньонкой и сведущей преподавательницей музыки. Она не имеет, правда, того образования, которого Вы ищете в наставнице: свободно говоря на нескольких иностранных языках, она вряд ли знакома с ними настолько основательно, чтобы быть в состоянии их преподавать. Музыку же она знает в совершенстве и поёт прекрасно. Вы будете довольны её талантом, пением и манерой держать себя. Не менее будете Вы удовлетворены её кротостью и благородством характера. Ваши сиятельства могут смело приблизить её к себе, не боясь, что она совершит какой-либо неблаговидный поступок или проявит недостойные чувства. Она не хочет быть связанной в своих обязанностях по отношению к Вашему уважаемому семейству и отказывается от вознаграждения. Словом, я посылаю любезной баронессе не дуэнью, не камеристку, а, как она изволила просить меня сама в приписке, сделанной её прекрасной ручкой в письме Вашего сиятельства, — компаньонку и подругу.
 
Синьор Корнер, получивший назначение при посольстве в Австрии, ожидает приказа о своем выезде. Но, по всей вероятности, этот приказ прибудет не раньше как через два месяца. Синьора Корнер, его достойная супруга, а моя великодушная ученица, желает увезти меня с собой в Вену, где, полагает она, моя карьера будет более удачной. Не надеясь на лучшее будущее, я всё же принимаю её милостивое предложение, так как жажду покинуть неблагодарную Венецию, где я не видел ничего, кроме разочарований, обид и превратностей судьбы. Не дождусь минуты, когда снова увижу благородную Германию, где я знавал более счастливые, радостные дни и где оставил глубокочтимых друзей. Ваше сиятельство хорошо знает, что занимает одно из первых мест в этом старом, обиженном, но не охладевшем сердце, в сердце, полном вечной привязанности к Вам и глубокой благодарности. Итак, глубокочтимый граф, я препоручаю и вверяю Вам мою приемную дочь, прося у Вас для неё приюта, покровительства и благословения. Она сумеет отплатить за Ваши милости и постарается быть приятной и полезной молодой баронессе. Не позже как через три месяца я приеду за ней и представлю Вам на её место наставницу, которая сможет заключить с Вашей глубокочтимой семьей договор на более продолжительный срок.
 
В ожидании счастливого дня, когда я смогу пожать руку лучшему из людей, осмелюсь назвать себя, с почтением и гордостью, самым покорным слугой и преданнейшим другом Вашего сиятельства.
 
Никколо Порпора, капельмейстер, композитор и учитель пения Венеция, мес… дня… 17… года».
 
Амелия, дочитав это письмо, подпрыгнула от радости, а старый граф растроганным голосом несколько раз повторил:
 
— Почтенный Порпора — чудесный друг, достойный, уважаемый человек!.. — Конечно, конечно, — сказала канонисса Венцеслава, испытывая, с одной стороны, страх, что приезд чужого человека может чем-то нарушить семейные привычки, а с другой стороны — желание достойным образом оказать гостеприимство приезжей. — Надо как можно лучше встретить и принять её… Лишь бы не соскучилась она здесь…
 
— Но где же, дядюшка, моя будущая подруга, моя драгоценная учительница? — воскликнула юная баронесса, не слушая рассуждении тётки. — Наверное, она скоро и сама явится?.. Я с нетерпением жду её!
 
Граф Христиан позвонил.
 
— Ганс, кто передал вам это письмо? — спросил он старого слугу.
 
— Одна дама, ваше сиятельство!
 
— Она уже здесь! — воскликнула Амелия. — Где же она? Где?
 
— Она в почтовой карете, у подъемного моста.
 
— И вы заставили её ожидать у ворот замка, вместо того чтобы сейчас же ввести в гостиную?
 
— Да, госпожа баронесса, взяв письмо, я запретил кучеру двигаться с места. Мост за собой я велел поднять, а затем вручил письмо его сиятельству.
 
— Но ведь это нелепо, непростительно заставлять наших гостей ждать в такую ужасную погоду! Можно подумать, что мы живем в крепости и всякий к ней приближающийся — враг! Бегите же скорей, Ганс, бегите!..
 
Но Ганс продолжал стоять неподвижно, как статуя. Лишь в глазах его читалось сожаление, что он не может исполнить распоряжение юной хозяйки; казалось, даже пушечное ядро, пролетев над его головой, не в силах было бы хоть чуточку изменить невозмутимую позу, в которой он ожидал приказаний своего старого господина.
 
— Дорогое дитя, верный Ганс признаёт только свой долг и полученные приказания, — произнес наконец граф Христиан с такой медлительностью, что у юной баронессы закипела кровь. — Теперь, Ганс, велите открыть ворота и спустить мост. Пусть все выйдут навстречу прибывшей с зажженными факелами — она у нас желанная гостья!
 
Ганс не выказал ни малейшего удивления, получив приказание сразу ввести незнакомку в дом, куда даже ближайшие родственники и вернейшие друзья не допускались иначе, как с проволочками и предосторожностями. Канонисса пошла распорядиться, чтобы приготовили ужин для приезжей. Амелия хотела уже бежать к подъемному мосту, но дядя предложил ей руку, считая за честь самолично встретить гостью, и пылкой юной баронессе пришлось величественным, медленным шагом пройти до колоннады у подъезда, где на первой ступеньке уже стояла, только что выйдя из почтовой кареты, странствующая беглянка — Консуэло.

Глава 24
Три месяца прошло с тех пор, как баронесса Амелия забрала себе в голову, что ей необходимо — не столько для учения, сколько для развлечения — иметь компаньонку, и в своём одиночестве она не раз силилась представить себе, какова будет ее будущая подруга. Зная угрюмый нрав Порпоры, она боялась как бы он не прислал ей суровую и педантичную гувернантку. Вот почему она тайком написала профессору, предупреждая его, что плохо примет наставницу старше двадцати пяти лет, — словно было недостаточно выразить такое желание своим родным, для которых она была кумиром и повелительницей.
 
Письмо Порпоры привело ее в восторг, и она сейчас же создала в уме совершенно новый образ: музыкантша, приемная дочь профессора, молодая девушка, а главное — венецианка, была, по мнению Амелии, как бы нарочно для нее создана, создана по её образу и подобию.
 
Поэтому она несколько разочаровалась, когда вместо резвой, румяной девочки, о какой она мечтала, увидела бледную, грустную, чрезвычайно смущенную девушку. Ибо, не говоря уже о глубоком горе, терзавшем бедную Консуэло, об усталости от долгого, безостановочного пути, она была еще подавлена страшными переживаниями последних часов: эта ужасная гроза в дремучем лесу, эти поверженные ели, этот мрак, прорезаемый бледными молниями, а в особенности вид этого мрачного замка, вой охотничьих псов барона, горящие факелы в руках безмолвно стоящих слуг — во всем этом было что-то поистине зловещее. Какой контраст с лучезарным небом и гармонической тишиной венецианских ночей, доверчивой свободой ее прошлой жизни среди любви и жизнерадостной поэзии! Когда карета медленно проехала по подъемному мосту и по нему глухо застучали копыта лошадей, когда со страшным скрежетом за ней опустилась подъемная решетка, Консуэло показалось, что она входит в дантовский ад, и, охваченная ужасом, она поручила свою душу богу.
 
Вполне понятно, что у нее был растерянный вид, когда она появилась перед своими будущими хозяевами. Увидав же графа Христиана с его вытянутым бледным лицом, поблекшим от лет и горя, его длинную, сухую одеревенелую фигуру, облаченную в старомодный сюртук, она подумала, что перед ней призрак средневекового владельца замка, и невольно отшатнулась, едва сдержав крик ужаса.
 
Старый граф, объясняя себе состояние Консуэло и её бледность усталостью после столь длинного путешествия в тряской карете, предложил ей руку, чтобы помочь взойти на крыльцо. В то же время он попытался сказать ей несколько приветливых, любезных слов. Но помимо того, что природа наделила почтенного старика внешностью холодной и сдержанной, за много лет уединённой жизни он настолько отвык от общества, что его робость теперь удвоилась. Под его, на первый взгляд, важной и суровой внешностью таились детская конфузливость и способность теряться. Из любезности он счёл нужным говорить с Консуэло по-итальянски (он знал язык недурно, но отвык от него), и это ещё увеличивало его смущение. Он едва мог пробормотать несколько слов, которые девушка, хорошенько не расслышав, приняла за непонятный таинственный язык привидений.
 
Амелия, собиравшаяся при встрече броситься к ней на шею, чтобы сразу её приручить, не нашлась, что сказать. С ней случилось то, что бывает с самыми смелыми людьми, — её заразила застенчивость и сдержанность других.
 
Консуэло ввели в большую комнату, где только что отужинали. Граф, желая оказать гостье внимание, а вместе с тем опасаясь показать ей своего сына в летаргическом сне, остановился здесь в нерешительности. Дрожащая Консуэло, чувствуя, что у неё подкашиваются ноги, опустилась на первый попавшийся стул.
 
— Дядюшка, — сказала Амелия, поняв замешательство старого графа, — мне кажется, нам лучше принять синьору здесь. Тут теплее, чем в большой гостиной, а она, наверно, страшно прозябла от нашего холодного горного ветра да ещё в такую грозу. Я с грустью вижу, что наша гостья падает от усталости, и уверена, что она нуждается в хорошем ужине и в отдыхе гораздо больше, чем во всех наших церемониях. Не правда ли, дорогая синьора? — добавила она, решаясь наконец пожать своей пухленькой ручкой обессилевшую руку Консуэло.
 
Звук этого свежего, молодого голоса, говорившего по-итальянски с резким немецким акцентом, сразу успокоил Консуэло. Она подняла свои испуганные глаза на хорошенькое личико юной баронессы, и взгляд, которым обменялись обе девушки, мгновенно рассеял между ними холод. Консуэло поняла, что это её будущая ученица и что эта прелестная головка отнюдь не голова привидения. В свою очередь она пожала ей руку и призналась, что её совсем оглушил стук кареты и очень напугала гроза. Охотно подчинялась она всем заботам Амелии: пересела поближе к пылающему камину, позволила снять с себя мантилью и согласилась отужинать, хотя ей совсем не хотелось есть. Мало-помалу, ободренная всё возрастающей любезностью юной хозяйки, она окончательно пришла в себя. К ней вернулась способность видеть, слышать и отвечать.
 
Пока слуги подавали ужин, разговор зашёл, естественно, о Порпоре. Консуэло с радостью отметила, что граф говорит о нем, как о своем друге, не только равном, но как будто даже выше его стоящем. Потом заговорили о путешествии Консуэло, о дороге, по которой она ехала, и о грозе, которая, должно быть, напугала её.
 
— Мы в Венеции привыкли к ещё более внезапным и более опасным грозам, — отвечала Консуэло. — Плывя по городу в гондолах во время грозы, мы даже у порога дома ежеминутно рискуем жизнью. Вода, заменяющая нашим улицам мостовую, в это время быстро прибывает и бушует, словно море в непогоду. Она с такой силой несет наши гондолы вдоль стен, что они могут легко разбиться вдребезги, прежде чем нам удастся пристать. Но, несмотря на то, что я не раз была свидетельницей подобных несчастных случаев и вовсе не труслива, сегодня, когда с горы было сброшено молнией огромное дерево, которое упало поперек дороги, я испугалась, как никогда в жизни. Лошади взвились на дыбы, а кучер в ужасе закричал: «Проклятое дерево свалилось! Гусит упал!» Не можете ли вы мне объяснить, синьора баронесса, что это значит?
 
Ни граф, ни Амелия не ответили на этот вопрос. Они только вздрогнули и переглянулись.
 
— Итак, мой сын не ошибся! — произнес старый граф. — Странно! Очень, очень странно!
 
Снова встревожившись за сына, он пошел к нему в гостиную, а Амелия, сложив руки, прошептала:
 
— Тут какое-то колдовство! Видно, сам дьявол с нами!
 
Эти странные, загадочные слова снова навлекли на Консуэло суеверный ужас, охвативший её при входе в замок Рудольштадтов. Внезапная бледность Амелии, торжественное молчание старых слуг в красных шароварах, с удивительно похожими друг на друга квадратными багровыми лицами, с тусклыми, безжизненными глазами рабов, любящих свое вечное рабство; эта сумрачная комната, отделанная чёрным дубом, которую не в состоянии была осветить люстра со множеством горящих свечей; унылые крики пугача, возобновившего после грозы свою охоту вокруг замка; большие фамильные портреты на стенах; громадные вырезанные из дерева головы оленей и диких кабанов, украшавшие стены, — всё до мелочей будило в девушке жуткую, только на время улёгшуюся тревогу. То, что сообщила ей затем юная баронесса, тоже не могло способствовать её успокоению.
 
— Милая синьора, — сказала та, собираясь угостить её ужином, — будьте готовы увидеть здесь необъяснимые, неслыханные вещи, чаще скучные, но иногда и страшные. Настоящие сцены из романов: если их рассказать, так никто не поверит. Но вы дадите слово, что обо всём этом сохраните вечное молчание!..
 
Баронесса ещё продолжала говорить, когда дверь медленно распахнулась и канонисса Венцеслава, горбатая, с длинным лицом, в строгом одеянии, при ленте своего ордена, с которой она никогда не расставалась, вошла в зал с таким величественно-приветливым видом, какого она не принимала с того достопамятного дня, когда императрица Мария-Терезия, возвращаясь со своей свитой из путешествия по Венгрии, оказала замку Исполинов великую честь: остановилась на час отдохнуть и выпить стакан глинтвейна. Канонисса подошла к Консуэло, которая, от изумления и испуга забыв даже встать, смотрела на неё блуждающим взором, сделала ей два реверанса и, произнеся по-немецки очевидно заранее приготовленную и заученную речь, поцеловала её в лоб. Бедная девушка, похолодев, как мрамор, подумала, что это поцелуй самой смерти, и, чуть не падая в обморок, еле внятно пробормотала слова благодарности.
 
Заметив, что она смутила гостью более, чем предполагала, канонисса удалилась в гостиную, а Амелия разразилась громким смехом.
 
— Держу пари, — воскликнула она, — вы подумали, что перед вами тень королевы Либуше! Успокойтесь! Это канонисса — моя тётка, скучнейшее и вместе с тем добрейшее существо в мире.
 
Не успела Консуэло прийти в себя от испуга, как услышала где-то позади себя скрип огромных венгерских сапог. Пол буквально задрожал под тяжёлыми, размеренными шагами, и грузный человек с такой квадратной и багровой физиономией, что рядом с нею лица слуг казались бледными и тщедушными, молча прошёл через зал и вышел через большую дверь, которую они почтительно распахнули перед ним. Консуэло снова содрогнулась, а Амелия снова расхохоталась.
 
— Это, — сказала она, — барон Рудольштадт, самый заядлый охотник, самый большой соня и наилучший из отцов. Он только что пробудился от своего послеобеденного сна в гостиной. Ровно в девять часов он встаёт с кресла и, совсем сонный, ничего не видя и не слыша, проходит через этот зал, поднимается в полусне по лестнице и, не сознавая ничего, ложится в постель. Завтра с рассветом он проснется бодрый, оживлённый, деятельный, как юноша, и начнет энергично готовить к охоте собак, лошадей и соколов. Едва закончила она свои пояснения, как в дверях показался капеллан.
 
Он тоже был толст, но мал ростом и бледен, как все люди лимфатического склада. Созерцательная жизнь не подходит для тяжеловесных славянских натур, и полнота священнослужителя была болезненна. Он ограничился тем, что почтительно поклонился баронессе и её гостье, сказал что-то тихо слуге и скрылся в ту же дверь, куда вышел барон. Тотчас же старик Ганс и один из тех автоматов, которых Консуэло не в состоянии была отличить друг от друга, до того они были во всем одинаковы, могучи и степенны, направились в гостиную. Не будучи в силах притворяться, будто она ест, Консуэло обернулась, провожая их глазами. Но прежде чем слуги дошли до двери, на пороге появилось новое существо, поразительнее всех прежних: то был молодой человек высокого роста, с необыкновенно красивым, но страшно бледным лицом, одетый с головы до ног во все черное. Роскошная бархатная накидка, отороченная куньим мехом, была скреплена на его плечах золотыми застежками. Длинные, чёрные как смоль волосы в беспорядке свисали на его бледные щеки, обрамленные вьющейся от природы шелковистой бородкой. Он сделал слугам, которые двинулись было ему навстречу, повелительный жест, и те, отступив, остановились неподвижно, словно прикованные его взглядом. Затем, обернувшись к графу Христиану, шедшему за ним, он проговорил певучим голосом, в котором чувствовалось необычайное благородство:
 
— Уверяю вас, отец мой, никогда ещё я не был так спокоен. Нечто великое свершилось в моей судьбе, и небесная благодать снизошла на наш дом. 
— Да услышит тебя господь, дитя моё! — ответил старик, простирая руки как бы для благословения.
 
Молодой человек низко склонил голову под рукой отца, потом, выпрямившись, с кротким, ясным лицом дошёл до середины комнаты, слегка улыбнулся Амелии, едва коснувшись пальцами протянутой ею руки, и несколько секунд пристально смотрел на Консуэло. Проникнувшись невольным уважением к нему, Консуэло поклонилась, опустив глаза. Он же, не отвечая на поклон, продолжал смотреть на неё.
 
— Эта молодая особа, — сказала ему по-немецки канонисса, — та самая, которая…
 
Но он прервал её, сделав жест, как бы говоривший: «Молчите, не мешайте ходу моих мыслей»; потом вдруг отвернулся и, не проявив ни удивления, ни любопытства, медленно вышел через большую дверь.
 
— Вы должны извинить, милая моя… — обратилась к Консуэло канонисса.
 
— Простите, что я перебью вас, тетушка, — сказала Амелия, — вы говорите по-немецки, а ведь синьора не знает этого языка.
 
— Милая синьора, — ответила по-итальянски Консуэло, — в детстве я говорила на нескольких языках, так как много путешествовала, и немецкий язык я ещё помню настолько, чтобы всё прекрасно понимать. Правда, я не решаюсь заговорить на нём, но если вы дадите мне несколько уроков, я уверена, что скоро с ним справлюсь.
 
— Значит, совсем как я, — снова заговорила по-немецки канонисса, — я всё понимаю, что говорит синьора, а говорить сама на её языке не могу. Но раз она меня понимает, я хочу просить её извинить невежливость моего племянника, не ответившего на её поклон, ибо этот молодой человек сегодня сильно занемог и после случившегося с ним обморока ещё так слаб, что, верно, не заметил её… Не так ли, братец? — прибавила добрая Венцеслава, смущённая своей ложью и ища оправдания в глазах графа Христиана.
 
— Милая сестра, — ответил старик, — вы очень великодушны, желая оправдать моего сына. Но пусть синьора не удивляется ничему. Завтра мы ей все объясним с той откровенностью, с какой мы вполне можем говорить с приемной дочерью Порпоры и, надеюсь, в ближайшем будущем — другом нашей семьи.
 
То был час, когда все расходились по своим комнатам; а в замке царил такой образцовый порядок, что, вздумай молодые девушки засидеться у стола, слуги, казавшиеся настоящими машинами, были бы способны, пожалуй, не обращая внимания на их присутствие, вынести их стулья и погасить свечи. Консуэло к тому же жаждала уйти к себе, и Амелия проводила гостью в нарядную, комфортабельную комнату, которую она велела приготовить рядом со своей собственной.
 
— Мне очень хотелось бы поболтать с вами часок-другой, — сказала Амелия, когда канонисса, исполнив долг любезной хозяйки, вышла из комнаты. — Мне не терпится познакомить вас со всем, что тут у нас происходит, до того, как вам придется столкнуться с нашими странностями. Но вы, наверно, так устали, что больше всего хотите отдохнуть.
 
— Это ничего не значит, синьора, — ответила Консуэло. — Правда, я вся разбита, но состояние у меня такое возбуждённое, что, боюсь, я всю ночь не сомкну глаз. Поэтому вы можете говорить со мной сколько угодно, но только по-немецки. Это будет мне полезно, а то я вижу, что граф и особенно канонисса не очень сильны в итальянском языке.
 
— Давайте условимся так, — сказала Амелия, — вы сейчас ляжете в постель, а я в это время пойду накину капот и отпущу горничную. Потом я вернусь, сяду подле вас, и мы будем говорить по-немецки до тех пор, пока вам не захочется спать. Согласны?
 
— От всего сердца, — ответила новая гувернантка.

{{poemx|Песнь первая|
 Гнев нам, богиня, воспой Ахиллеса, Пелеева сына,
Гибельный гнев, приключивший ахеянам много великих
Бедствий и воинов многих бесстрашные души низведший
В область Аида, их трупы оставя на пищу окружным
Птицам и псам. — Так свершалася воля Крониона Зевса —
С тех пор, как сильной враждою разрознены были владыки,
Пастырь народов Атрид и герой Ахиллес богоравный.
 Кто из бессмертных зажёг в их груди толь свирепую злобу?
Феб, сын Латоны и Зевса. Атридом прогневанный, язву
Он ниспослал на ахейскую рать, и бесчисленно гибли
Люди, понеже был жрец Аполлонов Хрисес недостойно
Сыном Атрея обижен. Чтоб выручить дочь из неволи,
С выкупом старец богатым пришёл к кораблям крепкозданным,
Жреческий жезл золотой Аполлоновым лавром обвивши.
Всех обходил он ахеян, склоняя сердца их на жалость;
Паче ж других убеждал двух Атридов, вождей над вождями:
 «Вы, Атриды, и вы, броненосцы ахеяне, сила
Вечных богов олимпийских да вам ниспровергнуть поможет
Город Приамов и путь вам успешный устроит в отчизну;
Вы же отдайте мне дочь, за неё многоценный принявши
Выкуп и сына Зевесова чтя, стрелоносного Феба».
 Так он молил: восклицаньем всеобщим решили ахейцы
Просьбу исполнить жреца и принять предложенный им выкуп.
Но Агамемнону, сыну Атрея, то было противно;
Старца моленье отверг он и так раздражённый примолвил:
 «Если, докучный старик, от моих кораблей крепкозданных
Ты не уйдёшь во мгновенье иль снова дерзнёшь подойти к ним,
Жезл твой и лавр Аполлонов тебя от беды не избавят.
Дочь же твоя из неволи не выйдет; до старости поздней
В доме моём, в отдалённом Аргосе, с домашними розно,
Будет работать она и моею наложницей будет;
Но удались и меня не гневи: иль домой ты отсюда
Цел не пойдёшь». Так сказал он; испуганный жрец удалился.
Берегом моря широкошумящего молча пошёл он;
Стал вдалеке от судов, сокрушённый, и начал молиться
Фебу царю, светлокудрой Латоной рождённому богу:
 «Бог, облетающий с луком серебряным Хрису и Киллы
Светлый предел, Тенедоса владыка, Сминтей всемогущий,
Если тебе я когда угодил, изукрасив священный
Храм твой и жирные коз и быков пред тобою сожегши
Бедра, мое благосклонно услышь и исполни моленье:
Слёзы мои отомсти на данаях твоими стрелами».
 Так говорил он, моляся, и был Аполлоном услышан.
Гневный поспешно сошёл Аполлон с высоты олимпийской,
Тул затворенный и лук за спиною неся; и ужасно
Стрелы гремели, стуча о плеча раздражённого бога
В грозном его приближенье; как чёрная ночь подходил он.
Сев на виду кораблей, он пустил неизбежные стрелы;
Страшно серебряный лук зазвучал, разогнувшись. Сначала
В мулов и вольнобродящих собак он стрелял, напоследок
Горькие стрелы свои обращать и на ратных данаев
Начал: всечасно бесчисленны трупов костры пламенели.
Девять уж дней облетала погибель весь стан, на десятый
Созвал Пелид Ахиллес на собранье всё войско ахеян.
Мысли его обратила на то светлорукая Ира:
В страхе богиня была, погибающих видя аргивян.
Все собралися они, и собрание сделалось полным;
Первый, поднявшись, так им сказал Ахиллес быстроногий:
 «Видно, Атрид, нам придётся опять, избраздивши всё море,
В домы свои возвратиться, ежели только удастся
Смерти кому избежать; нас война и чума совокупно
Губят: спросить надлежит нам пророка, жреца иль какого
Снов изъяснителя — сны равномерно приходят от Зевса —
Пусть истолкует он, чем Аполлон так ужасно прогневан?
Был ли обет не исполнен? принесть ли ему экатомбу
Медлим? иль жертвенный запах отборных козлов и баранов
Должен его усладить, чтоб от нас отклонилась зараза?»
 Кончив, он сел. И тогда поднялся птицеведатель зоркий,
Старец Кальхас Фесторид, из вещателей самый премудрый:
Ведал он всё настоящее; ведал, что было, что будет;
Дар звездознанья прияв от бессмертного сына Латоны,
Он управлял и судами данаев, плывущими в Трою.
Мыслей благих преисполненный, так он сказал Ахиллесу:
 «Ведать желаешь, Пелид, многославный любимец Зевеса,
Чем раздражён далекопоражающий Феб Олимпиец:
Истину всю вам открою; но ты, Ахиллес, поклянися
Мне, что и словом и делом меня защитишь, поелику
Думаю я, что моим оскорбится пророческим словом
Муж, обладатель Аргоса и всех повелитель ахеян.
Сильного страшно царя человеку простому прогневать:
Если сперва и воздержит он гнев свой, то памятным сердцем
Будет досадовать тайно, покуда себя не насытит
Мщеньем. Размысли же, можешь ли ты даровать мне защиту?»
Вещему старцу ответствовал так Ахиллес быстроногий:
«Смело открой нам — тебе откровенную волю бессмертных;
Я ж Аполлоном, любимцем Зевеса (ему же, Кальхас, ты
Молишься, волю богов возвещая данаям), клянуся
Здесь, что, покуда живу и сиянием дня утешаюсь,
Руку поднять на тебя не дерзнёт ни один из данаев
Близ кораблей крепкозданных; хотя бы и сам Агамемнон,
Между ахейцами первым слывущий, был назван тобою».
 Тут, ободрённый, сказал Ахиллесу Кальхас прорицатель:
«Бог раздражён не забвеньем обета, не ждёт экатомбы;
Он за жреца, Агамемноном здесь оскорблённого, гневен;
Гневен за то, что не выдали дочери старцу, что выкуп отвергнут;
Вот что на нас навлекло все беды и ещё навлечет их
Много. И Феб далекопоражающих рук не опустит
Прежде, покуда, отцу светлоокую деву без всякой
Платы, без выкупа выдав, святой не пошлём экатомбы
В Хрису: иначе ничто не смирит раздраженного Феба».
 Так говорил он; и быстро поднялся пространнодержавный
Пастырь народов Атрид, повелитель царей Агамемнон,
Гневом проникнутый; сердце его преисполнено было
Чёрною злобой, и очи как яркое пламя горели.
Грозно взглянув на Кальхаса, воскликнул Атрид Агамемнон:
 «О зловещатель! ты доброго мне никогда не пророчил:
Сердце твоё лишь напасти предсказывать любит; ни разу
Словом и делом благим от тебя я порадован не был.
Ныне в собранье ахейских вождей утверждать ты дерзаешь,
Будто за то нас казнит Аполлон стрелоносец, что мною
Был от отца Хрисеиды, невольницы пленной, не принят
Выкуп; но я несказанно желаю прекрасную деву
В дом свой у весть: мне она и самой Клитемнестры супруги
Стала милее, понеже её превосходит высоким
Станом, лица красотой, и умом, и искусством в работе.
Но и её уступить я согласен, когда уж так должно, —
Лучше, конечно, мне видеть спасенье, чем гибель народа.
Только от вас за убыток я должен иметь воздаянье.
Мне ль одному без возмездия быть? Неприлично, то все вы
Видите сами, чтоб дар мой почётный был мною утрачен».
 Тут, возражая, сказал Ахиллес богоравный Атриду:
«Ты, многосильный Атрид, ненасытный копитель корыстей,
Как же ты требовать можешь подарка себе от данаев?
Разве имеют в запасе какое богатство данаи?
Наши добычи из всех городов мы давно разделили;
Должно ли всё разделенное вновь собирать, чтоб делиться
Снова? Отдай ты теперь Хрисеиду, покорствуя богу;
Втрое и вчетверо будет тебе воздаянье, когда нам
Град Илион крепкостенный Кронион разрушить позволит».
 Царь Агамемнон, ответствуя, так возразил Ахиллесу:
«Сколь ты ни силен, Пелид богоравный, но мыслишь напрасно
Сердце моё обольстить; вам меня провести не удастся.
Или ты думаешь, сам награждённый богато, что буду
Я терпеливо сидеть без награды, твоей покорившись
Воле? Пускай за утрату мою отдадут мне данаи
То, что по мысли моей и достоинства равного будет.
Иначе, если откажут данаи, своею рукою
Я иль твоё, иль Аяксово, или на часть Одиссею
Данное взять к вам приду, не заботясь о вашей досаде.
Но об этом и после есть время подумать, теперь же
Чёрный корабль на священное море немедленно спустим,
Выберем сильных гребцов и, корабль нагрузив экатомбой,
В нём Хрисеиду, прекрасную, светлокудрявую деву,
С миром отпустим к отцу, — корабля ж предводителем будет
Идоменей, иль Аякс, иль герой Одиссей богоравный,
Или ты сам, Ахиллес, меж ахеян ужаснейший, бога
Злых посылателя стрел поспеши усмирить экатомбой».
 Мрачно взглянув на Атрида, сказал Ахиллес быстроногий:
«Ты, облечённый в бесстыдство, копитель богатств ненасытный,
Кто из ахеян исполнить твоё повеленье захочет,
Если пошлёшь иль в сраженье, иль в трудный поход за добычей?
Я же сюда с кораблями пришёл не троян копьеносных
В битве губить: мне от них никакой не бывало обиды;
Не были ими ни кони мои, ни быки своевольно
Схвачены, также они и полей многоплодно-обильной
Фтии моей не топтали: покрытые тенистым лесом
Горы и море пространно-шумящее нас разлучают.
Здесь для тебя мы, чтоб ты веселился, бесстыдный, чтоб брату
Честь возвратил и чтоб Трою, собачьи глаза, ниспровергнул,
Мстя за своё оскорбленье: но ты и не мыслишь об этом;
Ныне ж и взять у меня мой участок добычи грозишься,
Стоивший мне несказанных трудов, мне ахейцами данный.
Здесь не бывало таких, как твои, мне участков, когда нам
Город какой многолюдный троянский разрушить случалось.
Бремя тревог утомительно шумного боя лежало
Всё на плечах у меня, при разделе ж богатой добычи
Лучшая часть доставалась тебе, и, довольствуясь малым,
Я к кораблям возвращался, трудом боевым изнурённый.
Нет, мне пора возвратиться в мою плодоносную Фтию;
Время домой отвести корабли крутоносые. Ты же
Здесь, оскорбивши меня, ни добыч, ни богатства не скопишь».
 Пастырь народов Атрид, возражая, сказал Ахиллесу:
«Хочешь бежать ты — беги! Умолять, уж конечно, не буду
Я, чтоб остался ты здесь для меня; здесь найдётся довольно
Бодрых вождей для добытия славы; за нас и Кронион.
Ты из питомцев Зевеса царей для меня ненавистней
Всех; ты всегдашний заводчик раздоров, смятений и брани.
Правда, ты силён; но сила даруется нам без заслуги
Небом. Веди же в отчизну свои корабли и дружины,
Властвуй спокойно своей плодоносною Фтией; ты здесь мне
Вовсе не нужен; о гневе твоём не забочусь; напротив,
Слушай: когда уж берёт у меня Аполлон Хрисеиду,
В собственном я корабле и с своими людьми не замедлю
Деву послать; но зато из шатра твоего Брисеиду,
Дар твой почётный, своею рукою исторгну, чтоб знал ты,
Сколь я сильнее тебя, чтобы вперёд и другие страшились
Дерзостно мне возражать и со мною надменно равняться».
 Так он сказал. Закипело в косматой груди Ахиллеса
Сердце; меж двух волновался он, сильно озлобленный, мыслей:
Острый ли меч от бедра отхватив, сквозь данаев прорваться
Прямо к Атриду и разом его умертвить; иль кипучий
Гнев успокоить и руку свою воздержать от убийства.
Тою порой как рассудком и сердцем он так колебался,
Выхватив меч из ножон в половину великий, слетела
С неба Афина Паллада — её светлорукая Ира,
Сердцем обоих любя, за обоих тревожась, послала;
Став позади Ахиллеса, его за густые схватила
Кудри богиня, ему лишь открывшись, незримая прочим.
Очи назад обратил, изумясь, Ахиллес; он Афину
Разом узнал, устрашенный её пламенеющим оком.
К ней обратился лицом он и бросил крылатое слово:
 «Дочь потрясателя грозной эгиды, зачем ты, богиня,
Здесь? Любоваться ль пришла самовластным нахальством Атрида?
Я же тебе говорю, и тому неминуемо сбыться:
Жизнию он за свою безрассудную гордость заплатит».
 Так отвечала Афина богиня лазурные очи:
«Гнев успокоить твой, если покорен мне будешь, сошла я
С неба — меня светлорукая Ира, тебя и Атрида
Сердцем любя, за обоих вас сердцем тревожась, послала.
Вдвинь же убийственный меч свой в ножны и спокойся; словами
Можешь с ним ратовать сколько душа пожелает. Тебе же
Я предскажу, и моё предсказанье исполнится верно:
Некогда втрое богатою платой твоё оскорбленье
Гордый загладит; теперь усмирися и будь нам покорен».
 Так, отвечая богине, сказал Ахиллес быстроногий:
«Слово, богиня, уважить твоё, без сомнения, должно,
Сколь бы ни злилась душа; то будет, конечно, полезней:
Смертный, покорный богам, завсегда и богами внимаем».
Тут, к рукояти серебряной крепкую руку притиснув,
Меч свой великий в ножны он, покорствуя слову богини,
Вдвинул. Она же на светлый Олимп улетела, в жилище
Зевса-эгидодержавца, в собрание прочих бессмертных.
 Снова Пелид обратился с ругательной речью к Атриду.
Так он ему говорил, преисполненный яростным гневом:
«Пьяница, сердце оленье, собачьи глаза, никогда ты,
В панцирь облекшися, воинства в бой не водил, ни однажды,
С первыми вместе вождями в засаду засев, не решился
Выждать врага — ты в сраженье лишь смерть неизбежную видел.
Легче, конечно, бродя по широкому стану ахеян,
Силой добычи у тех отымать, кто тебе прекословит;
Царь-душегубец, ты, видно, не смелых людей повелитель;
Иначе, думаю, ныне в последний бы раз так обидно
Здесь говорил. Но послушай меня: я священным клянуся
Этим жезлом, и столь верно, как то, что ни листьев, ни ветвей
Он уж не пустит, покинув, отрубленный, гору, и вечно
Зелен не будет — теперь от коры и листов он очищен
Острою медью; его скиптроносцы, владыки ахеян,
Правды блюстители, держат в руках, на земле сохраняя
Зевсов порядок. И ныне моей он великою клятвой
Будет. Наступит пора; Ахиллеса ахеяне станут
Все призывать. И не будешь ты им, сколь ни сетуй, защитой
Против людей истребителя Гектора, их беспощадно
В бое толпами губящего; сердце своё лишь измучишь,
Поздно раскаясь, что лучшего между ахеян обидел».
 Так он сказал и, свой жезл, золотыми гвоздями обитый,
Бросив на землю, нахмуренный сел. Агамемнон
Гневно словами его оскорблять продолжал. Тут поднялся
Звонкоголосный, приветноречивый витязь пилийский
Нестор, которого речи лилися как мёд благовонный
С сладостных уст; два колена людей говорящих, с ним вместе
Жившие, кончили жизнь и исчезли; во граде священном
Пилосе царствовал он уж над третьим людей поколеньем.
Мыслей благих преисполненный, так он сказал пред собраньем:
 «Горе нам! злая печаль всю Ахейскую землю обымет,
Будут Приам, и Приамовы все сыновья, и трояне
В сердце своём ликовать несказанно, когда к ним достигнет
Слух о раздоре, смутившем вождей знаменитейших наших,
Первых меж нами и мудрым советом и мужеством в битве.
Дайте, о дайте мне вас образумить! меня вы моложе
Оба; и с лучшими, нежели вы, современно на свете
Жил, и знавался, и не был от них за ничто принимаем.
Я уж не вижу теперь, не увижу и после, подобных
Славным любимцам богов Пирифою, Дриасу, Кенею,
Или Эксадию, или владыке людей Полифему,
Или Тезею, Эгееву богоподобному сыну:
Силою с ними, конечно, никто на земле не равнялся;
Сами сильнейшие, в бой и сильнейших они вызывали;
Страшных кентавров они на горах истребили. В то время
Я их товарищем был, к ним пришед из далекого града
Пилоса, призванный ими самими, и подвигов много,
Ратуя вместе, тогда мы свершили; никто б из живущих
Ныне людей земнородных не в силах был с ними бороться.
Но и они мой ценили совет, моему покорялись
Слову. И вы покоритесь ему. Нам покорность полезна.
Пленницы ты у него не бери, Агамемнон, — ты властен
Взять, но её получил он от рати ахейской в почётный
Дар; а тебе, благородный Пелид, неприлично так спорить
Дерзко с царем — ни один на земле из царей скиптроносных,
Зевсом прославленных, не был подобною честью украшен.
Если, рождённый богиней, ты в дар получил при рожденье
Более мужества, выше он властью, он царь над царями.
Ты же, Атрид, успокойся и к просьбе моей благосклонно
Слух преклони, не враждуй с Ахиллесом: ахеянам твёрдой
Он обороною служит в пылу истребительной брани».
 Нестору так, возражая, ответствовал царь Агамемнон:
«Старец! ты правду сказал, и разумен совет твой; но этот
Гордый всегда перед всеми себя одного выставляет.
Всеми господствует, всем управляет как царь самовластный,
Хочет для всех быть законом, который никем здесь не признан.
Если искусно владеть он копьем научён от бессмертных,
Вправе ль за то раздражать здесь людей оскорбительным словом?»
 Речь перебивши его, отвечал Ахиллес богоравный:
«Жалким, достойным презрения трусом пусть буду я признан,
Если во всем, что замыслишь ты, буду тебе покоряться.
Властвуй другими и всё им предписывай, я же
Власти твоей признавать не хочу и тебе не поддамся.
Слушай, однако, и в сердце своё запиши, что услышишь.
Против тебя и других за невольницу рук подымать я
Вовсе не думаю: данное вами возьмите обратно;
Но до того, что моё на моих кораблях крепкозданных,
Я ни тебе, ни твоим не дозволю дотронуться. Если ж
Хочешь, отведай — тогда все ахейцы увидят, как чёрной
Кровью твоею мое боевое копьё обольётся».
 Тут, разъяренные оба, ругательный бой прекративши,
Встали и собранных всех к кораблям распустили ахеян.
К чёрным своим кораблям Ахиллес возвратился с Патроклом,
Сыном Менетия, с ним и другие друзья мирмидоны.
 Тою порою корабль на солёную влагу, избравши
Двадцать гребцов, повелел Агамемнон спустить с экатомбой.
Фебу назначенной; сам Хрисеиду прекрасно-младую
Взвёл на корабль и его Одиссею премудрому вверил.
Все собрались мореходцы и в путь устремилися влажный.
Тут повелел очищаться ахеянам царь Агамемнон;
Разом омывшись, они всё нечистое бросили в море.
После ж, дабы усмирить Аполлона, сожгли экатомбу
Коз и быков на брегу неприятно бесплодной пучины.
С облаком дыма взошло к небесам благовоние жертвы.
Так очищалася рать. Той порою Атрид Агамемнон,
Всё, чем грозил Ахиллесу, спеша совершить, Эврибата
Вместе с Талфибием, царских глашатаев, при́звал.
Были проворные слуги они; им сказал Агамемнон:
«Оба идите в шатёр Ахиллеса, Пелеева сына;
За руку взяв Брисеиду, ко мне возвратитесь с прекрасной
Девой; а если её не захочет он выдать, за нею
Сам я с другими приду, и тогда огорченье сильнее
Будет ему». Так сказав, их послал он с грозящим к Пелиду
Словом. Пошед неохотно ко брегу бесплодного моря,
Скоро они к кораблям и шатрам мирмидонским достигли.
Близ корабля и шатра своего Ахиллес богоравный
Мрачный сидел; и не радостно было ему их явленье.
Полные страха, глашатаи в смутном молчанье
Оба стояли, к нему обратить не дерзая вопроса.
Он же, их робким смятеньем растроганный, кротко сказал им:
 «Милости просим, глашатаи, воли людей и бессмертных
Вестники; смело приближьтесь; виновны не вы — Агамемнон,
Взять у меня Брисеиду сюда вас приславший, виновен.
Друг, благородный Патрокл, приведи Брисеиду и выдай
Им; пусть за ними последует! Я же в свидетели ныне
Вас пред судом и блаженных богов и людей земнородных,
Также равно и пред ним, необузданным, здесь призываю:
Если случится, что снова в беде я ахеянам буду
Нужен… Безумный! он сам на себя и других накликает
Злую беду, ни назад, ни вперед не глядя и ахеян,
Бьющихся близ кораблей крепкозданных, защиты лишая».
 Так говорил он. Патрокл благородный, покорству другу,
Вывел Брисееву дочь из шатра и глашатаям выдал
Милую деву. И с нею к ахейским шатрам возвратились
Оба. За ними ж она с отвращеньем пошла. И, заплакав,
Сел Ахиллес одиноко, вдали от друзей, на пустынном
Береге моря седого. Смотря на свинцовые волны,
Руки он поднял и, милую мать призывая, воскликнул:
 «Милая мать, на недолгую жизнь я рождён был тобою.
Славу за то даровать обещал мне высокогремящий
Зевс Олимпиец. Но что ж даровал он? какая мне слава?
Царь Агамемнон, владыка народов, меня обесчестил,
Взял достоянье моё и теперь им бесстыдно владеет».
 Так говорил он в слезах, и услышала жалобы сына
Мать в глубине неиспытанной моря, в жилище Нерея.
Лёгким туманом с пучины седой поднялася богиня;
К сыну, лиющему горькие слёзы, приближась, с ним рядом
Села она и сказала ему, потрепавши рукою
Щёки: «О чем же ты плачешь, дитя? что твою сокрушает
Душу? Скажи, не скрывайся, со мной поделися печалью».
 Так ей, вздохнув глубоко, отвечал Ахиллес быстроногий:
«Ведаешь всё ты сама; мне не нужно рассказывать. В Фивы,
Град Этеонов священный, ходили мы сильной дружиной;
Град истребив, мы сюда воротились с великой добычей;
Всё разделили как следует между собою ахейцы;
Сыну Атрееву даром почётным была Хрисеида,
Дочь молодая Хрисеса, жреца Аполлонова. Тяжким
Горем крушимый, чтоб выручить милую дочь из неволи,
С выкупом старец богатым пришёл к кораблям крепкозданным,
Жреческий жезл золотой Аполлоновым лавром обвивши;
Всех обходил он ахеян, склоняя сердца их на жалость;
Паче ж других убеждал двух Атридов, вождей над вождями.
Всех он молил; восклицаньем всеобщим решили ахейцы
Просьбу исполнить жреца и принять предложенный им выкуп.
Но Агамемнону, сыну Атрея, то было противно;
Старца моленье отверг он, жестокое слово примолвив.
Жрец удалился разгневанный; Феб, издалёка разящий,
Жалобный голос им многолюбимого старца услышал;
Злую стрелу истребленья послал он, и начали гибнуть
Люди; и, смерть разнося по широкому стану ахеян,
Фебовы стрелы ужасно летали. Тогда прорицатель,
Ведатель воли далекогрозящего бога, открыл нам
Гнева причину; и первый подал совет примириться
С Фебом. Атрид раздражился; стремительно встав, он грозил мне
Яростным словом: и ныне его совершилась угроза.
В Хрису на быстром везут корабле Хрисеиду, младую
Деву, ахейцы с дарами царю Аполлону. И были
Присланы два уж глашатая в царский шатер мой Атридом
Взять Брисеиду, за подвиги данную мне от ахеян.
Если ты можешь, вступися за честь оскорблённого сына,
Милая мать; полети на Олимп к Громовержцу, и если
Словом иль делом когда угодила ему, помолися
Ныне за сына. Не раз от тебя я в Пелеевом доме
Слышал, как Зевс чернооблачный некогда был лишь тобою,
Прочим богам вопреки, от беды и позора избавлен:
Против него сговорясь, олимпийцы Афина Паллада,
Ира и бог Посидон замышляли связать Громоносца;
В помощь к нему ты, богиня, пришла, и от срама избавлен
Был он тобой; на Олимп привела ты сторукого — звали
Боги его Бриареем, он слыл у людей Эгеоном.
Грозный титан, и отца своего превзошедший великой
Силою, рядом с Кронионом сел он, огромный и гордый;
Им устрашённые, боги связать не посмели Зевеса.
Ныне и ты близ Крониона сядь и, рукою колено
Тронув его, помолись за меня, чтобы послал он троянам
Помощь, чтоб к морю они оттеснили ахеян, чтоб, гибель
Видя, ахейцы своим похвалились царём, чтоб и сам он,
Гордый, пространнодержавный владыка людей Агамемнон
Горько постигнул, что лучшего между ахеян обидел».
 Сыну Фетида в слезах, сокрушённая, так отвечала:
«Горе! дитя, для чего я тебя родила и вскормила!
Здесь, близ твоих кораблей, не крушась и не плача, сидеть бы
Должен ты был, на земле обречённый так мало, так мало
Жить. Но безвременно здесь умереть, в сокрушенье истратив
Жизнь — для того ли тебя мне родить повелела судьбина?
С этою жалобой к молниелюбцу Зевесу отсюда
Я подымусь на Олимп снегоносный. Меня он услышит.
Ты же вблизи кораблей крепкозданных спокойно, питая
Гнев на Атрида, сиди и в сраженье отнюдь не мешайся.
Зевс на поток Океан к эфиопам вчера беспорочным
Вместе со всеми богами на праздник пошёл; он оттуда
Прежде Двенадцати дней возвратиться не может.
В дом меднокованный к Зевсу тогда я приду и, колена
Тронув его, помолюсь о тебе, и молитвы, конечно,
Он не отринет». С сим словом исчезла богиня, оставя
Гневного сына в тоске по красноопоясанной деве, насильно,
Сердцу её вопреки, от него уведённой к Атриду.
 В Хрису тем временем плыл Одиссей с экатомбой; когда же
Быстрый корабль их в глубокую пристань проникнул, свернули
Все паруса и уклали на палубе их мореходцы,
Мачту потом опустили в хранилище крепким канатом,
Быстро на вёслах корабль довели до притонного места,
Якорный бросили камень, канатом корабль прикрепили
К берегу, сами сошли на волной орошаемый берег.
С ними была снесена и великая Фебова жертва;
С ними сошла с корабля и сопутница их Хрисеида.
Деву немедля приведши во храм, Одиссей многоумный
Сам её отдал руками отцу и сказал, отдавая:
«Прислан к тебе, о Хрисес, я Атридом, владыкой народов,
Дочь возвратить и принесть экатомбу священную Фебу
В дар за ахеян, чтоб гнев укротился великого бога,
Им приключившего тьмы сокрушающих сердце напастей».
 Так говоря, Хрисеиду он отдал; с веселием принял
Старец любезную дочь. По порядку потом экатомбой
Фебов высокий алтарь окружили ахейцы, омыли
Руки и горсти наполнили жертвенным чистым ячменем;
Стал посреди их Хрисес и, молясь Аполлону, воскликнул:
 «Бог, облетающий с луком серебряным Хрису и Киллы
Светлый предел, Тенедоса владыка, Сминтей всемогущий,
Ты благосклонно услышал мою и исполнил молитву,
Честь мне воздав ниспосланием бед на ахеян:
Выслушай вновь и исполни молитву мою благосклонно —
Гнев свой великий смири и беды отврати от ахеян!»
Так говорил он моляся и был Аполлоном услышан.
Те ж приготовленным в жертву скотам, их ячменём осыпав,
Шеи загнули назад, всех зарезали, сняли с них кожу,
Тучные бёдра отсекли, кругом обложили их жиром,
Жир же кровавого мяса кусками покрыли; все вместе
Старец зажёг на костре и вином оросил искромётным;
Те ж приступили, подставив ухваты с пятью остриями;
Бёдра сожегши и сладкой утробы вкусив; остальное
Всё раздробили на части; на вертелы вздев осторожно,
Начали жарить; дожаривши, с вертелов сняли и, дело
Кончив, обильно-богатый устроили пир; началося
Тут пированье, и все насладилися пищей; когда же
Был удовольствован голод их сладостно-вкусною пищей,
Юноши, чашу до края наполнив вином благовонным,
В кубках его разнесли, по обычаю справа начавши.
Целый день славив мирительным пением Феба, ахейцы
Громко хвалебный пеан воспевали ему; совокупно
Пели они стрелоносного бога; им благосклонно внимал он.
Солнце тем временем село, и тьма наступила ночная;
Все улеглися на бреге они у причал корабельных.
Вышла из мрака младая с перстами пурпурными Эос;
Плыть собралися они к отдаленному стану ахеян.
Ветер попутный им дал Аполлон, и они, совокупно
Мачту подняв и блестящие все паруса распустивши,
Поплыли; парус середний надулся, пурпурные волны
Шумно под килем потекшего в них корабля закипели;
Он же бежал по волнам, разгребая себе в них дорогу.
 К брегу пристав и достигнув широкого стана ахеян,
Быстрый корабль свой они на песчаную сушу встянули;
Там на подпорах высоких его утвердили и сами
Все разошлись, кто в шатер, кто на чёрный корабль крутобокий.
 Близко своих кораблей крепкозданных сидел, продолжая
Гнев свой питать, Ахиллес богоравный крылатые ноги;
Он никогда не являлся уже на совете вождей многославных,
Он не участвовал в битвах; в бездействии милое сердце
Он изнурял, по тревогах и ужасах брани тоскуя.
 Тою порою с двенадцатым небо украсившим утром
Вечноживущие боги на светлый Олимп возвратились
Все, Предводимые Зевсом. Фетида, желание сына
Помня, из моря глубокого с первым сиянием утра
Вышла; взлетев на высокое небо Олимпа, богиня
Зевса нашла там; один, от богов отделяся, всю землю
Видя, на высшей главе многоглавого был он Олимпа.
Сев близ него, окружила колено священное бога
Левой рукою Фетида, а правой его подбородок
Гладя, Крониону туч собирателю нежно сказала:
 «Если, отец, я тебе меж богами когда угодила
Словом иль делом, моё благосклонно исполни моленье:
Сына утешь моего, осуждённого рано покинуть
Жизнь; обесчестил его повелитель царей Агамемнон,
Дерзко похитивши данный ему от ахеян подарок.
Ты же отмсти за него, миродержец, всесильный Кронион!
Пусть побеждают ахеян трояне, пока воздаянья
Полного сын за обиду свою от царя не получит».
 Так говорила она, и не вдруг отвечал Громовержец;
Долго сидел он в молчанье; Фетида ж, к объятому прежде
Ею колену прижавшися крепче, вторично сказала:
«Прямо ответствуй, Зевес; никого ты страшиться не можешь;
Иль согласися, тогда утверди головы мановеньем обет свой;
Иль откажи, чтоб узнала я, сколь пред тобою ничтожна».
 Тяжко вздохнув, воздымающий тучи Зевес отвечал ей:
«Трудное дело ты мне предлагаешь; меж Ирой и мною
Ссора опять загорится; ругательным словом рассердит
Ира меня; перед всеми бессмертными вечно со мною
Вздорит она, утверждая, что я за троян заступаюсь.
Ты же отсюда уйди, чтоб тебя не приметила Ира.
Способ найду я тебе угодить; на меня положися;
Слово своё головы мановеньем [cтих не окончен (ред.)]
Знаменье это для всех олимпийцев есть знак величайший
Власти моей: неизменно моё, непреложно и твердо
Слово, когда подтверждаю его головы мановеньем».
Кончил и черногустыми бровями повёл Громовержец;
Благоуханные кудри волос потряслись на бессмертном
Бога челе: содрогнулись кругом все вершины Олимпа.
 Тайную кончив беседу, они разлучились; с Олимпа
В бездну солёную быстрым полётом слетела Фетида;
Зевс возвратился к себе, поднялися почтительно боги
С тронов своих перед вечным отцом; ни единый
Сидя его не отважился выждать, но, встав, все навстречу
Вышли к нему. На высоком престоле он сел. От очей же
Иры не скрылось, что с ним приходила беседовать тайно
Дочь среброногая старца морского Нерея Фетида;
К Зевсу немедленно грубое слово она обратила:
 «Кто из богов, лицемер, там шептался так скрытно с тобою?
Вечно ты любишь, я знаю, себя от меня отклонивши,
В тайне с другими советы держать, и ни разу ещё ты
Мне наперёд не сказал откровенно о том, что замыслил».
 Ире ответствовал так повелитель бессмертных и смертных:
«Ира, не мни, чтоб мои все советы постигнуть возможно
Было тебе; и супруга верховного бога не в силах
Вынести их. Что тебе сообщить я признаю приличным,
Прежде тебя не услышат о том ни бессмертный, ни смертный;
Если же что от богов утаить я намерен, не смей ты
Спрашивать дерзко о том и моей не разведывай тайны».
 Ира-богиня воловьи глаза отвечала Зевесу:
«Странное слово сказал ты, ужасный Зевес; никогда я
Делать вопросы и в тайны твои проникать не дерзала.
Всё, как хотел, ты задумывал, всё исполнял без помехи.
Но я тревожуся, мысля теперь, что тебя обольстила
Дочь среброногая старца морского Нерея Фетида,
Утром с тобой здесь сидя и колена твои обнимая:
Ей головы мановеньем, конечно, ты дал обещанье
Честь Ахиллесу воздать погублением многих ахеян».
Ире ответствовал так воздымающий тучи Кронион:
«Вечно, безумная, ты примечать и подсматривать любишь!
Труд бесполезный! ничто не удастся тебе! от себя лишь
Только меня отдалишь; то стократно прискорбнее будет!
Быть ли, не быть ли тому, что тебя устрашает, на это
Воля моя. Замолчи же и мне не дерзай прекословить.
Иди тебе не поможет никто из богов олимпийских,
Если я, встав, подыму на тебя неизбежную руку».
 Так отвечал он. Богини воловьи глаза ужаснулась;
Было прискорбно то собранным в доме Зевеса бессмертным.
Начал тогда многославный художник Ифест, чтоб утешить
Мать светлорукую, так говорить, обратясь к ней и к Зевсу:
 «Горько и всем нам, богам, на Олимпе живущим, несносно
Будет, когда вы так ссориться здесь за людей земнородных
Станете, всех возмущая бессмертных; испорчен весёлый
Будет наш пир; и чем дале, тем хуже. К тебе наперёд я,
Милая мать, обращаюсь, хотя и сама ты разумна:
Зевсу-отцу уступи, чтоб не гневался боле отец наш,
Сильный Зевес, и чтоб весело мы пировать продолжали:
Он громовержец, он царь на Олимпе, он, если захочет,
С наших престолов нас всех опрокинет; он бог над богами.
Словом приветным порадуй его и к нему приласкайся;
Снова он милостив будет ко всем нам, богам олимпийским».
 Так он сказал и, поспешно приблизившись, кубок двудонный
Подал божественной матери в руки, примолвив: «Терпенье,
Милая мать; покорися, хотя то тебе и прискорбно;
Здесь ненавистных побоев твоих мне своими глазами
Видеть не дай: за тебя заступиться не в силах я буду,
Как бы того ни хотел; одолеть Олимпийца не можно.
Было уж раз, что, когда за тебя я поспорил, меня он,
За ногу взявши, с Олимпа швырнул, и летел я оттуда
Целый, кувыркаясь, день и тогда лишь, как стало садиться
Солнце, совсем бездыханный ударился оземь в Лемносе;
Дружески был я синтейцами добрыми поднят полмёртвый».
 Так говорил хромоногий Ифест [cтих не окончен (ред.)]
Ира с улыбкой взяла от него поднесённый ей кубок.
Стал он потом подносить по обычаю, справа начавши,
Сладостный нектар, его из глубокой черпая кратеры;
Подняли смех несказанный блаженные боги Олимпа,
Видя, как с кубком Ифест, суетясь, ковылял по чертогу.
Вечные боги весь день, до склонения солнца на запад,
Шумно пируя, себя услаждали роскошною пищей,
Дивными звуками цитры, игравшей в руках Аполлона,
Также и муз очередным, сердца проницающим пеньем.
Но когда уклонилось на запад блестящее солнце,
Боги, предаться желая покойному сну, разошлися
Все по домам. Им построены были те домы
Дивно искусной рукой хромоногого бога Ифеста.
Также и молний метатель могучий Кронион в чертоге,
Где отдыхал он обычно, блаженному сну предаваясь,
Лёг и заснул; с ним на ложе легла златотронная Ира.
|Август 1850}}

Когда, свѣтлѣе и короче
Туманныхъ зимнихъ вечеровъ,
Блестятъ задумчивыя ночи
Надъ свѣжей зеленью садовъ,
Когда природа нѣгой дышитъ,
И жизнь повсюду бьетъ ключемъ,
И вѣтеръ ласково колышетъ
Уснувшимъ розовымъ кустомъ,
И яркой тѣнью обозначенъ
На свѣтломъ фонѣ каждый листъ,
И ясный воздухъ такъ прозраченъ
И свѣжій ландышъ такъ душистъ, —
Тогда тревоги и печали
Отъ глазъ и сердца далеко;
Я вижу розовыя дали,
Мнѣ такъ отрадно и легко!
Забывъ сердечную тревогу,
Забывъ грѣховный чадъ страстей,
Я вспоминаю понемногу
Молитвы отроческихъ дней,
И поднимаю съ вѣрой тайной
Я выше голову мою,
И снова жизни даръ случайный
Благословляю и люблю!
 
 
----

Когда, светлее и короче
Туманных зимних вечеров,
Блестят задумчивые ночи
Над свежей зеленью садов,
Когда природа негой дышит,
И жизнь повсюду бьет ключом,
И ветер ласково колышет
Уснувшим розовым кустом,
И яркой тенью обозначен
На светлом фоне каждый лист,
И ясный воздух так прозрачен
И свежий ландыш так душист, —
Тогда тревоги и печали
От глаз и сердца далеко;
Я вижу розовые дали,
Мне так отрадно и легко!
Забыв сердечную тревогу,
Забыв греховный чад страстей,
Я вспоминаю понемногу
Молитвы отроческих дней,
И поднимаю с верой тайной
Я выше голову мою,
И снова жизни дар случайный
Благословляю и люблю!
 
 
----

{{ВАР|родного моря. День не проникалъ въ его жилище такъ-же, какъ и свѣтъ отъ горящаго дуба — ночью. Только вѣтеръ съ океана гулялъ въ немъ и скользилъ слабый лучъ луны. Красная звѣзда смотрѣла на короля, дрожа отражаясь въ западной волнѣ. Смито пришелъ въ залы Сельмы, Смито, другъ юности Латмора. Онъ разсказалъ о королѣ Берратона, гнѣвъ Фингала разгорѣлся. Трижды онъ хватался за копье, рѣшившись обратить свое оружіе противъ Утала, но онъ былъ слишкомъ славенъ для Утала, а потому послалъ своего сына и Тоскара. Велика была наша радость, когда мы плыли по широкому морю. Мы часто полуобнажали наши мечи, потому что еще никогда не бывали одни въ битвѣ копій.
Ночь сошла на океанъ. Вѣтеръ унесся на своихъ крыльяхъ. Холодна и блѣдна была луна. Красныя звѣзды ярче блистали на небѣ. Нашъ берегъ былъ противъ берега Берратона. Бѣлыя волны пѣнились у его скалъ. «Что за голосъ?» сказалъ Тоскаръ: «голосъ, доходящій по звучной волнѣ? Онъ сладокъ, но печаленъ, какъ голосъ умершихъ бардовъ. Я увидалъ дѣву, она сидѣла одиноко на утесѣ. Ея голова покоилась на ея бѣлоснѣжной рукѣ, ея черные волосы развѣвались по вѣтру.
Послушай, сынъ Фингала, ея пѣсню, она нѣжна, какъ журчанье ручейка. Мы вошли въ безмолвную пристань и слушали дѣву ночи.
«Долго-ли еще будете вы катиться вокругъ меня, голубыя дрожащія волны океана? Жилищемъ моимъ не всегда была пещера у шелестящаго дерева, пиры были блестящи въ залахъ Тортомы , мой отецъ любилъ мой голосъ, юноши любовались моей красотой, имъ нравилась темно-волосая Нинатома . Но пришелъ ты, Уталъ, какъ солнце на небо. Сердца всѣхъ дѣвушекъ принадлежали тебѣ, сынъ щедраго Лартмора. Зачѣмъ-же оставляешь ты меня одинокой среди ревущихъ волнъ? Омрачена-ли душа моя твоею смертью? Поднимала-ли моя бѣлая
|родного моря. День не проникал в его жилище так-же, как и свет от горящего дуба — ночью. Только ветер с океана гулял в нем и скользил слабый луч луны. Красная звезда смотрела на короля, дрожа отражаясь в западной волне. Смито пришел в залы Сельмы, Смито, друг юности Латмора. Он рассказал о короле Берратона, гнев Фингала разгорелся. Трижды он хватался за копье, решившись обратить свое оружие против Утала, но он был слишком славен для Утала, а потому послал своего сына и Тоскара. Велика была наша радость, когда мы плыли по широкому морю. Мы часто полуобнажали наши мечи, потому что еще никогда не бывали одни в битве копий.
Ночь сошла на океан. Ветер унесся на своих крыльях. Холодна и бледна была луна. Красные звезды ярче блистали на небе. Наш берег был против берега Берратона. Белые волны пенились у его скал. «Что за голос?» сказал Тоскар: «голос, доходящий по звучной волне? Он сладок, но печален, как голос умерших бардов. Я увидал деву, она сидела одиноко на утесе. Её голова покоилась на её белоснежной руке, её черные волосы развевались по ветру.
Послушай, сын Фингала, её песню, она нежна, как журчанье ручейка. Мы вошли в безмолвную пристань и слушали деву ночи.
«Долго ли еще будете вы катиться вокруг меня, голубые дрожащие волны океана? Жилищем моим не всегда была пещера у шелестящего дерева, пиры были блестящи в залах Тортомы , мой отец любил мой голос, юноши любовались моей красотой, им нравилась темно-волосая Нинатома . Но пришел ты, Утал, как солнце на небо. Сердца всех девушек принадлежали тебе, сын щедрого Лартмора. Зачем-же оставляешь ты меня одинокой среди ревущих волн? Омрачена ли душа моя твоею смертью? Поднимала ли моя белая }}

{{poemx|Песнь вторая|
……………………………………………………………
……………………………………………………………
Были вождями дружин беотийских Леит, Пенелеос,
Аркесилай, Профоэнор и Клоний; их рать составляли
Жители тучных Гирийских лугов, каменистой Авлиды,
Схойния, Скола, лесисто-глубоких долин Этеонских,
Феспии, Греи, широкопространных полей Микалесса,
Светлых окрестностей Гармы, Эгифры, Илесия, Илы,
Жители града Петеона, жители стен Элеона,
Копы, Эвтресы, Окалии, жившие в зданьях красивых
Града Медеона, в Тизбе, стадам голубиным привольной,
Вкруг Коронеи, на пышно-зелёных лугах Галиарта,
Жители града Платеи, полей обработанных Глиса,
Фив крепкостенных, прекрасными зданьями славного града,
Града Онхеста, где лес посвящен Посидону заветный,
Арны, златым виноградом богатой, лугов благовонных
Нисы, Мидеи и стен Анфедона, на крайних лежащего гранях;
С ними пришло пятьдесят кораблей крепкозданных, и в каждом
Было сто двадцать отборных бойцов молодых беотийских.
 Но аспледонян и всех, Орхомен населявших Минейский,
Были вождями Ареевы дети, Иалмен с Аскалафом, —
Их родила Астиоха, Акторова дочь; потаённо
В верхнем покое царёва жилища стыдливая дева,
Свидясь с Ареем могучим, упала в объятия бога, —
Тридцать они кораблей привели к берегам Илиона.
 Были вождями дружины фокеян Эпистроф и Схедий,
Их же отцом знаменитый был Ифит, потомок Навбола:
Жители стен Кипариссы, утёсов Пифона суровых,
Жители града прекрасного Криссы, богатых полей Панопея,
Давлии, Анемореи, соседней с Гиамполем, также
Пахари тучных полей, вкруг Кефиссы священной лежащих,
С ними и жители близкой к истокам Кефиссы Лилеи,
Сорок судов темноносых оснастив, пришли за вождями.
В строй меднолатых фокеян поставив, вожди их дружину
Левым крылом к беотийскому ближнему строю примкнули.
 Был полководцем локриян Аякс Оилей быстроногий;
Ростом своим Теламонову сыну, другому Аяксу,
Он уступал, но хотя невелик и холстинного тонкой
Броней покрыт был, могучим метаньем копья побеждал он
Между ахейцами всех; населяли ж локрияне грады
Кинос, плодами обильную Авгию, Бессу, Фронийский
Луг, орошенный Боагрием, Тарфу, Опунт, Каллиарий;
Сорок привёл он с собой кораблей из Локриды, лежащей
Против святых берегов окружённой волнами Эвбеи.
 Но боелюбных абантов, эвбейский народ, населявший
Халкис, Эретрию, область вина Гистиэю, приморский
Город Коринф, на горе неприступно построенный Дион,
Стены Кариста и роскошью нив окружённую Стиру,
Вёл Эльпенор, многославный потомок Арея; рождён был
Он Халкодонтом, Эвбеи царём; и с веселием в битву
Шли с ним абанты его, заплетённые густо на тыле
Косы носившие, ясенных копий метатели, бронёй
Медь на груди у врага пробивать приобыкшие ими.
Сорок пришло кораблей крепкозданных с эвбейской дружиной.
 Строем к эвбейской дружине примкнули афиняне; градом
Их и всей областью властвовал прежде питомец Паллады
Царь Эрехтей, дароносной Землёю рождённый; Палладой
Был он воспитан во храме великом, где жертвой обильной
Агнцев и тучных быков утешали ей сердце младые
Девы и юноши, празднуя кругосвершение года.
Ратью Афин Менестей полководствовал, сын Петеона,
С ним же из всех на земле обитающих в трудном искусстве
Конных и пеших устраивать в битву никто не равнялся,
Кроме великого Нестора — старше, однако, его был
Нестор годами. Привёл пятьдесят кораблей он с собою.
 Сын Теламонов Аякс от брегов Саламины двенадцать
Чёрных привел кораблей: он придвинул их к строю афинян.
 Жителей Аргоса, башневенчанного града Тиринфа,
Асины, скрытой в глубоком заливе морском Гермионы,
Винобогатых холмов Эпидавра, Эйоны, Трезены,
Юношей Масия, жителей волнообъятой Эгины
Был полководцем герой Диомед, вызыватель в сраженье;
Вождь их второй был Сфенел, многославного сын Капанея;
Третий же вождь Эвриал, богоравный герой, Мекистеев
Сын, Талаона державного внук; но главою над ними
Был Диомед, вызыватель в сраженье; пришёл от Аргоса
Он к берегам Илиона с осьмьюдесятью кораблями.
 Жители древней Микены, домов велелепием славной,
Арефиреи прекрасной, Коринфа богатого, светлых
Зданий Клеонии, жители града Орнеи, старинных
Стен Сикиона, Адрасту подвластного в прежнее время,
Жившие в древних стенах Гипересии, в граде Пеллене,
В Эгии, в крепко-нагорных стенах Гоноэссы твердынной
Пахари тучных приморских полей, достигавших до самой
Гелики, — вслед за царем Агамемноном, сыном Атрея,
Сто кораблей привели; полководец избраннейших, сам он
Шёл перед ними, сияющий медной бронёю, прекрасный,
Гордый; величие прочих вождей затмевал он, понеже
Был их глава и сильнейшей дружиной начальствовал в войске.
 Жители скрытого между холмов Лакедемона, Спарты,
Феры, Мессаны, где много слетается стад голубиных,
Пахари тучных полей, окружающих грады Брисею,
Авгию, Амиклы, жители Гелоса, близкого к морю,
Лааса, светлых равнин, орошённых Этилосом, были
Братом царя предводимы, отважным в боях Менелаем;
Вывел на смотр шестьдесят кораблей он; но строем отдельным
Ратных поставил и их, на себя одного уповая,
В бой возбуждал: пламенело его нетерпением сердце —
Мщенье свершить за позор, приключённый обидой Елены.
 К ним примкнули пилияне, жители тучных аренских
Пажитей, Фрия, где был перевоз чрез Алфей, Кипариссы,
Эпии крепкой, Птелеона, Гелоса, Амфигенеи,
Также и града Дориона, где Фамириса фракийца
Встретили музы и в нём уничтожили дар песнопенья:
Он из Эхалии шёл; посетивши там Эврита, хвастал
Он перед ним, что победу одержит, хотя бы и сами
Музы, Зевеса-эгидоносителя дочери, спорить
С ним в песнопении стали; и в гневе его ослепили
Музы, и дар пробуждать сладкопенье в струнах он утратил.
Был полководцем дружины пилиян [стих не окончен (ред.)]
Нестор; он в Трою привёл девяносто судов крепкозданных.
 Люди Аркадии — храбрый народ — на покате Киллены
Жившие (там, где находятся Эпитов памятник древний),
Жители паств Орхомена, лугов, окружающих Фенос,
Рипы, Стратии, напору всех ветров открытой Эниспы,
Злачнополянной Тегеи, пределов Стимфала, Паррасии, тучной
Жатвой обильных полей Мантинеи, прекрасного града, —
Агапенора, Анкеева сына, вождём признавали:
В Трою привёл шестьдесят кораблей он, и много аркадских
Воинов храбрых пришло с ним в его кораблях крепкозданных.
Сам Агамемнон, владыка народов, его кораблями
 снабдил для отплытия в тёмное море, понеже
Было аркадянам вовсе неведомо дело морское.
 Живших в Элиде священной, в Бупрасии, в крае, который
Грады Мирсин пограничный, Гирмину, Алисий до самых
Скал Оленийских в пределах своих заключает, четыре
Храбрых вождя предводили — у каждого девять летучих,
Полных эпейцами, было в строю кораблей: Амфимаху,
Сыну Ктеата, одна из дружин покорялась; другая
Фалпию, сыну Эвритоса Акториада; вождём был
Третьей эпейской дружины Диор, Амаринков отважный
Сын, а четвёртой начальствовал вождь Поликсен богоравный,
Сын Агасфена-властителя, внук знаменитый Авгея.
 Мужи Дулихия, люди святых островов Эхинадских,
Жившие на море шумном соседственно с брегом Элиды,
Власть признавали Мегеса, подобного силой Арею;
Был он Филея, коней обуздателя, сыном, Филея,
Ссорой с отцом принуждённого скрыться на остров Дулихий;
Сорок Мегес кораблей быстроходных привёл к Илиону.
 Царь Одиссей предводителем был кефалонян могучих,
Живших в Итаке суровой, на шумно-лесистых вершинах
Нерита, вдоль берегов Крокилеи, меж скал Эгилипы;
Жители Сама, полей хлебодарных Закинфа и твёрдой
Близко лежащей Эпирской земли матерой, равномерно
Все Одиссею, как Зевс многомудрому, были подвластны.
В Трою с собой он двенадцать привёл кораблей красногрудых.
 Сын Андремонов Фоант полководствовал ратью этолян,
Живших в стенах Плеурона, в Халкиде приморской, в Олене,
В горном краю Каледонском, в окрестностях града Пилены;
Войско ж этолян избрало Фоанта вождём, поелику
Был Оиней уж в Аиде, и не было боле на свете
Храбрых его сыновей, и давно Мелеагр светлокудрый
В область сведён был подземную; сорок пришло кораблей с ним.
 С Идоменеем пришли копьеносные критяне; жили
В Гноссе они, в окружённой твёрдой Гортине,
В Ликте, в Милете, окрест белостенного града Ликаста,
В Фесте, в Ритионе, множеством жителей шумно-кипящем,
Также и в прочих краях многолюдных стоградного Крита.
Идоменей, копьевержец могучий, был главным вождём их;
С ним Мерион, истребителю ратей Арею подобный;
Вместе они обладали осьмьюдесятью кораблями.
 Силы Иракла великого сын Тлеполем из Родоса
Девять привёл кораблей с необузданно храброй дружиной.
Люди его населяли три города: в твёрдом Камире
Жили одни, в светлостенном Ялиссе другие и в Линде
Третьи; их вождь Тлеполем, копьеборством герой знаменитый,
Был Астиохой Ираклу рождён; Астиоху ж похитил
Сильный Иракл с берегов Селлеэнта, потока Эфиры,
Там, где он многих питомцев Зевесовых грады разрушил.
………………………………………………………………
………………………………………………………………
Старца седого, питомца Ареева. В страхе, что будет
Месть за убийство ему от сынов и от внуков Иракла,
Он поспешил корабли изготовить и с верной дружиной
Храбрых товарищей в тёмно-пустынное море пустился;
Много тревог испытавши, достигли они до Родоса,
Где и осталися жить, разделившися на три колена,
Свыше хранимые Зевсом, владыкой бессмертных и смертных;
Пролил на них изобилие щедрой рукою Кронион.
 Прибыло три корабля легкокрылых из Симы с Ниреем,
Сыном Харопа-царя и Аглаи, с Ниреем, который
Всех затмевал красотою своею данаев, пришедших
В Трою; с одним лишь не мог беспорочным Пелидом равняться;
Был он не мужествен; войско его малочисленно было.
 Жителей волнообъятого Нисира, Каса, Крапафа,
Коса (где град свой имел Эврипил), островов Калиднийских
Были вождями Фидипп и Антифос, два брата; отец их
Был знаменитый Фессал Ираклид, повелитель народов;
Тридцать они кораблей привели к берегам Илиона.
 Те же, которыми был обитаем Аргос Пеласгийский,
Жители Алоса, града Алопы, Трахин многолюдных,
Фтии, Эллады, прекрасноцветущими девами славной
(Имя же общее им мирмидоны, эллены, ахейцы), —
С ними привёл пятьдесят кораблей Ахиллес богоравный.
Но в то время они не готовились к бою, в то время
Некому было вести их могучего строя в сраженье:
Праздно сидел посреди кораблей Ахиллес быстроногий,
Злясь за свою Брисеиду, прекраснокудрую деву,
Взятую некогда в плен им с трудом несказанным в Лирнесе:
Он ниспровергнул тогда и Лирнес и высокие Фивы,
После того как Минет и Эпистроф, метатели копий,
Дети царя Селепида Эвена, сражённые в бое им, пали.
Праздно он гневный сидел… но воздвигнуться должен был скоро.
 Жителей тучной Филаки, лугов цветоносных Пираса,
Агнцам привольной Итоны (Деметре любезного края),
Морем омытой Антроны, травяных равнин Птелеонских
Протесилай многославный вождём был, покуда сияньем
Дня веселился; но был он землёй уж покрыт, и в Филаке
Тяжко о нём тосковала вдова, раздирая ланиты.
Дом недостроенным свой он оставил: из всех он ахеян
Первый убит был дарданцем, ступя на Троянскую землю
Первый. Был избран другой вождь; но войско о прежнем скорбело;
Вождь же избранный был храбрый Подаркес, питомец Ареев,
Сын обладателя стад Ификлая, Филакова сына,
Протесилаев родной, но гораздо родившийся позже
Брат: был и старше годами и силою крепче
Протесилай богоравный, Арею подобный. Имело
Войско вождя, но крушилось оно, поминая о мёртвом.
Сорок в Дарданию прибыло с ним кораблей чернобоких.
 Живших близ вод Бебенского озера, в Фере и Бебах.
Жителей пышного града Иолка и светлой Глафиры
Вождь знаменитый Эвмел предводил, сын Адметов, Алкестой,
Самой прекрасной из всех дочерей Пелиаса, рождённый;
Было одиннадцать с ним кораблей у брегов Илиона.
 Живших в Метоне, окрест Таумакии, между суровых
Скал Олизона, среди цветоносных лугов Мелибеи
Был предводителем дивный стрелок Филоктет.
…………………………………………………………
|1849}}

{{ВАР|рука мечъ? Зачѣмъ-же оставляешь ты меня одинокой, король Финтормы ?».
Слезы выступили на моихъ глазахъ, когда я услышалъ голосъ дѣвы. Я стоялъ передъ ней во всемъ вооруженіи, я говорилъ слова мира: «Милая обитательница пещеры, зачѣмъ вздыхаешь ты? Оссіанъ подниметъ мечъ въ твоемъ присутствіи на смерть твоимъ врагамъ!» Дочь Тортомы встала. Я услышалъ слова печали. «Родъ Морвена окружаетъ тебя, но онъ никогда не оскорблялъ слабаго. Приди на наши темно-грудые корабли, ты сіяешь, какъ заходящая луна. Мы идемъ къ скалистому Берратону, къ звучнымъ стѣнамъ Финтормы». Она пришла въ своей красотѣ, пришла медленной поступью, тихая радость сіяла на ея лицѣ, подобно полю весной, когда тѣнь убѣгаетъ, а голубые потоки ярко блестятъ, и зеленый кустарникъ наклоняется къ ихъ водамъ. Лучезарное утро проснулось. Мы пришли въ гавань Ротмы . Кабанъ выскочилъ изъ лѣса, мое копье пронзило его, я радовался его крови — это предвѣщало побѣду. Но съ высотъ Финтормы слышно приближеніе Утала, онъ идеть по вереску, преслѣдуя кабана, онъ идетъ, полный отваги, протягивая два острыхъ копья, на его боку мечъ героя. Трое юношей несутъ его полированный лукъ, пять прыгающихъ собакъ бѣгутъ передъ нимъ, его герои слѣдуютъ поодаль, любуясь поступью короля. Статенъ былъ сынъ Латмора, но его душа была мрачна, мрачна, какъ затемняющійся ликъ луны, когда она предвѣщаетъ бурю.
Мы поднялись изъ вереска передъ королемъ. Онъ остановился. Герои окружили его. Сѣдовласый бардъ вышелъ впередъ. «Откуда вы, сыны чужеземцевъ?» спросилъ «ротъ пѣсенъ» . «Дѣти несчастныхъ приходятъ въ Берратонъ и находятъ смерть отъ меча рожденнаго на колесницѣ Утала. Онъ не готовитъ пира въ своихъ залахъ, кровь чужеземцевъ уносится его потоками. Если вы пришли со стѣнъ Сельмы, съ мшистыхъ стѣнъ Фингала, выберете трехъ юношей и пошлите къ вашему королю разсказать о гибели его народа. Можетъ 
|рука меч? Зачем-же оставляешь ты меня одинокой, король Финтормы ?».
Слезы выступили на моих глазах, когда я услышал голос девы. Я стоял перед ней во всем вооружении, я говорил слова мира: «Милая обитательница пещеры, зачем вздыхаешь ты? Оссиан поднимет меч в твоем присутствии на смерть твоим врагам!» Дочь Тортомы встала. Я услышал слова печали. «Род Морвена окружает тебя, но он никогда не оскорблял слабого. Приди на наши темно-грудые корабли, ты сияешь, как заходящая луна. Мы идем к скалистому Берратону, к звучным стенам Финтормы». Она пришла в своей красоте, пришла медленной поступью, тихая радость сияла на её лице, подобно полю весной, когда тень убегает, а голубые потоки ярко блестят, и зеленый кустарник наклоняется к их водам. Лучезарное утро проснулось. Мы пришли в гавань Ротмы . Кабан выскочил из леса, мое копье пронзило его, я радовался его крови — это предвещало победу. Но с высот Финтормы слышно приближение Утала, он идеть по вереску, преследуя кабана, он идет, полный отваги, протягивая два острых копья, на его боку меч героя. Трое юношей несут его полированный лук, пять прыгающих собак бегут перед ним, его герои следуют поодаль, любуясь поступью короля. Статен был сын Латмора, но его душа была мрачна, мрачна, как затемняющийся лик луны, когда она предвещает бурю.
Мы поднялись из вереска перед королем. Он остановился. Герои окружили его. Седовласый бард вышел вперед. «Откуда вы, сыны чужеземцев?» спросил «рот песен» . «Дети несчастных приходят в Берратон и находят смерть от меча рожденного на колеснице Утала. Он не готовит пира в своих залах, кровь чужеземцев уносится его потоками. Если вы пришли со стен Сельмы, с мшистых стен Фингала, выберете трех юношей и пошлите к вашему королю рассказать о гибели его народа. Может }}

1. 
Встань, дорогая невѣста!
Выйди, возлюбленный другъ!
Видишь: весна наступила,
Все заблестѣло вокругъ!
Видишь: цвѣты расцвѣтаютъ,
Въ небѣ голубки кричатъ.
И виноградныя лозы
Всюду струятъ ароматъ!
Въ темномъ ущельѣ, голубка,
Спряталась ты за скалой…
Встань, дорогая невѣста!
Выйди, мой другъ дорогой!
Дай мнѣ услышать твой голосъ,
Очи свои покажи!
Голосъ твой сладокъ, а очи.
Очи, какъ день, хороши!
 2. 
Тщетно его я искала
Ночью на ложѣ своемъ:
Не было милаго друга,
Не было друга на немъ!
Встану, пойду на дорогу,
Милаго буду искать!
Долго его я искала,
Не было друга опять!
Долго его я искала…
Встрѣтились мнѣ сторожа
— Гдѣ онъ мой другъ, мое солнце,
Солнце мое и душа? —
Но лишь отъ нихъ отошла я,
Встрѣтился милый со мной;
О, наконецъ-то, мой милый!
Милый возлюбленный мой!…
Руку его я схватила,
Крѣпко его обняла,
Крѣпко его обнимая,
Къ матери въ домъ привела!
— Тише, сіонскія дѣвы!
Васъ заклинаю Творцомъ,
Блескомъ весенняго утра,
Розовымъ солнечнымъ днемъ!
Тише, сіонскія дѣвы!
Спитъ мой прекрасный женихъ,
Спитъ беззаботно и сладко
Въ жаркихъ объятьяхъ моихъ!…
 3. 
О, ты прекрасенъ, мой милый!
Милый, возлюбленный мой!
Сладко съ тобою извѣдать
Счастье любви неземной!…
Стѣны у насъ — кипарисы,
Ложе — густая трава,
Кровля же наша, мой милый,
Ясныхъ небесъ синева!
 
 
----

1 
Встань, дорогая невеста!
Выйди, возлюбленный друг!
Видишь: весна наступила,
Все заблестело вокруг!
Видишь: цветы расцветают,
В небе голубки кричат.
И виноградные лозы
Всюду струят аромат!
В темном ущелье, голубка,
Спряталась ты за скалой…
Встань, дорогая невеста!
Выйди, мой друг дорогой!
Дай мне услышать твой голос,
Очи свои покажи!
Голос твой сладок, а очи.
Очи, как день, хороши!
 2 
Тщетно его я искала
Ночью на ложе своем:
Не было милого друга,
Не было друга на нем!
Встану, пойду на дорогу,
Милого буду искать!
Долго его я искала,
Не было друга опять!
Долго его я искала…
Встретились мне сторожа
— Где он мой друг, мое солнце,
Солнце мое и душа? —
Но лишь от них отошла я,
Встретился милый со мной;
О, наконец-то, мой милый!
Милый возлюбленный мой!…
Руку его я схватила,
Крепко его обняла,
Крепко его обнимая,
К матери в дом привела!
— Тише, сионские девы!
Вас заклинаю Творцом,
Блеском весеннего утра,
Розовым солнечным днем!
Тише, сионские девы!
Спит мой прекрасный жених,
Спит беззаботно и сладко
В жарких объятьях моих!…
 3 
О, ты прекрасен, мой милый!
Милый, возлюбленный мой!
Сладко с тобою изведать
Счастье любви неземной!…
Стены у нас — кипарисы,
Ложе — густая трава,
Кровля же наша, мой милый,
Ясных небес синева!
 
 
----

1. 
Ночь идетъ. Благоухаютъ
Виноградные сады
Вдалекѣ еще сверкаютъ
Горъ скалистыя гряды…
Но уже ложатся, тѣни
На ряды рѣзныхъ колоннъ,
На гранитныя ступени,
На уснувшій Парѳенонъ…
Блескъ луны, весны прохлада,
Море, полное красотъ!
Эта свѣтлая Эллада
Хоть кого съ ума сведетъ!
 2. 
Ночь идетъ. Благоухая
Раскрываются цвѣты
Звѣзды, золотомъ сверкая,
Ярко блещутъ съ высоты
Здѣсь порывы сладострастнѣй,
Наслажденья горячѣй!
Эти эллины прекраснѣй
И счастливѣй всѣхъ людей!…
Тѣнь оливковаго сада,
Море, полное красотъ!
Эта свѣтлая Эллада
Хоть кого съ ума сведетъ!
 3. 
Море дремлетъ; плещутъ струи.
Въ тихомъ сумракѣ дворца
Раздаются поцѣлуи,
Льются рѣчи безъ конца…
Тамъ красавица Елена
Съ чуднымъ юношей сидитъ,
Тамъ готовится измѣна,
Тамъ клянется Пріамидъ!…
Ропотъ струй, любви отрада,
Море, полное красотъ!
Эта свѣтлая Эллада
Хоть кого съ ума сведетъ!
 4. 
Сами боги, помогая
Наслаждаться и любить,
Поспѣшили Менелая
Изъ отчизны удалить!
Здѣсь законы лишь для вида…
О, царица, погляди:
Вонъ красавица Киприда
Спитъ у Марса на груди!…
Виновата ли Елена,
Что примѣръ съ богинь беретъ!
Эта сладкая измѣна
Хоть кого съ ума сведетъ!
 
 
----

1 
Ночь идет. Благоухают
Виноградные сады
Вдалеке еще сверкают
Гор скалистые гряды…
Но уже ложатся, тени
На ряды резных колонн,
На гранитные ступени,
На уснувший Парфенон…
Блеск луны, весны прохлада,
Море, полное красот!
Эта светлая Эллада
Хоть кого с ума сведет!
 2 
Ночь идет. Благоухая
Раскрываются цветы
Звезды, золотом сверкая,
Ярко блещут с высоты
Здесь порывы сладострастней,
Наслажденья горячей!
Эти эллины прекрасней
И счастливей всех людей!…
Тень оливкового сада,
Море, полное красот!
Эта светлая Эллада
Хоть кого с ума сведет!
 3 
Море дремлет; плещут струи.
В тихом сумраке дворца
Раздаются поцелуи,
Льются речи без конца…
Там красавица Елена
С чудным юношей сидит,
Там готовится измена,
Там клянется Приамид!…
Ропот струй, любви отрада,
Море, полное красот!
Эта светлая Эллада
Хоть кого с ума сведет!
 4 
Сами боги, помогая
Наслаждаться и любить,
Поспешили Менелая
Из отчизны удалить!
Здесь законы лишь для вида…
О, царица, погляди:
Вон красавица Киприда
Спит у Марса на груди!…
Виновата ли Елена,
Что пример с богинь берет!
Эта сладкая измена
Хоть кого с ума сведет!

Океанъ изумруднаго цвѣта,
И на немъ острова изъ цвѣтовъ!
Колыханье лазури и свѣта,
И движенье и сонъ облаковъ!
Бирюзовая даль безъ границы!
Скакуновъ необузданный бѣгъ!
Въ небесахъ журавлей вереницы!
Ропотъ волнъ надъ равнинами рѣкъ!
Отдаленнаго прошлаго тѣни;
Поколѣнья суровыхъ владыкъ!
Отголоски кровавыхъ сраженій!
Печенѣговъ и половцевъ крикъ!
Смѣлыхъ встрѣчъ роковая развязка,
Беззавѣтныхъ характеровъ ширь!…
Что ни подвигъ, то чудная сказка!
Что ни витязь, то князь-богатырь!

Океан изумрудного цвета,
И на нем острова из цветов!
Колыханье лазури и света,
И движенье и сон облаков!
Бирюзовая даль без границы!
Скакунов необузданный бег!
В небесах журавлей вереницы!
Ропот волн над равнинами рек!
Отдаленного прошлого тени;
Поколенья суровых владык!
Отголоски кровавых сражений!
Печенегов и половцев крик!
Смелых встреч роковая развязка,
Беззаветных характеров ширь!…
Что ни подвиг, то чудная сказка!
Что ни витязь, то князь-богатырь!

Не нѣжныхъ щекъ атласной бѣлизною,
Не прелестью смѣющагося рта,
Не южныхъ глазъ античной красотою,
Но чудною душевной чистотою
Она была прекрасна, какъ мечта!
Несчастный сынъ невѣрья и разврата,
Ты въ ней одной цѣнилъ еще къ добру
Стремленіе, священное когда-то,
Ее одну любилъ любовью брата,
Любилъ ее, какъ друга и сестру.
И въ часъ тоски и муки невозможной,
Подъ бременемъ духовной нищеты,
Ты приходилъ къ ней съ думою тревожной…
И отъ тоски и муки невозможной
У ногъ ея искалъ спасенья ты.
У ногъ ея, сквозь горькія рыданья,
Ты говорилъ: о, другъ! какая тьма!
Ты говорилъ: напрасны ожиданья,
Людская доля — вѣчное страданье
И вѣчный звонъ желѣзнаго ярма!
Ты говорилъ: безжалостна природа,
Глухая ночь отчаянья полна!
Къ чему мнѣ жизнь, искусство и свобода,
Когда въ душѣ бушуетъ непогода,
Когда тоской отравлена она!… —
Тогда, рукой задумчиво лаская
Волнистый шелкъ густыхъ твоихъ кудрей,
Она къ тебѣ склонялась, какъ святая,
И рѣчь ея, плѣнительно живая,
Будила миръ въ больной душѣ твоей.
Она тебѣ печально говорила:
— Мой бѣдный другъ, опомнись, ободрись!
Пусть велика отчаянія сила,
Но вспомни дни, когда еще свѣтила
Твоей душѣ невѣдомая высь!
Повѣрь, мой другъ, не все же тьма надъ нами!
Не все же жизнь уныла и пуста!
Взгляни кругомъ спокойными очами:
Земля блеститъ подъ ясными лучами,
И всюду жизнь, и всюду красота!
Умѣй любить возвышеннѣй и чище,
Душевный жаръ на помощь призови,
И ты найдешь и счастье на кладбищѣ,
И свѣтлый умъ въ отверженномъ жилищѣ,
И въ каторгѣ сокровища любви!
Жизнь — не тюрьма, не сумракъ непроглядный,
Не роковой безсмысленный фантомъ,
Но и не пиръ веселый и нарядный…
Повсюду мракъ смѣняетъ свѣтъ отрадный,
Повсюду злое смѣшано съ добромъ!
Порой трудна и тяжела дорога..,
Но еслибъ міръ не утопалъ въ крови,
Но еслибъ насъ не мучила тревога,
Тогда, о другъ, вѣдь не было бъ и Бога,
И чистыхъ жертвъ и подвиговъ любви!

Не нежных щек атласной белизною,
Не прелестью смеющегося рта,
Не южных глаз античной красотою,
Но чудною душевной чистотою
Она была прекрасна, как мечта!
Несчастный сын неверья и разврата,
Ты в ней одной ценил еще к добру
Стремление, священное когда-то,
Ее одну любил любовью брата,
Любил ее, как друга и сестру.
И в час тоски и муки невозможной,
Под бременем духовной нищеты,
Ты приходил к ней с думою тревожной…
И от тоски и муки невозможной
У ног ее искал спасенья ты.
У ног ее, сквозь горькие рыданья,
Ты говорил: о, друг! какая тьма!
Ты говорил: напрасны ожиданья,
Людская доля — вечное страданье
И вечный звон железного ярма!
Ты говорил: безжалостна природа,
Глухая ночь отчаянья полна!
К чему мне жизнь, искусство и свобода,
Когда в душе бушует непогода,
Когда тоской отравлена она!… —
Тогда, рукой задумчиво лаская
Волнистый шелк густых твоих кудрей,
Она к тебе склонялась, как святая,
И речь ее, пленительно живая,
Будила мир в больной душе твоей.
Она тебе печально говорила:
— Мой бедный друг, опомнись, ободрись!
Пусть велика отчаяния сила,
Но вспомни дни, когда еще светила
Твоей душе неведомая высь!
Поверь, мой друг, не все же тьма над нами!
Не все же жизнь уныла и пуста!
Взгляни кругом спокойными очами:
Земля блестит под ясными лучами,
И всюду жизнь, и всюду красота!
Умей любить возвышенней и чище,
Душевный жар на помощь призови,
И ты найдешь и счастье на кладби́ще,
И светлый ум в отверженном жилище,
И в каторге сокровища любви!
Жизнь — не тюрьма, не сумрак непроглядный,
Не роковой бессмысленный фантом,
Но и не пир веселый и нарядный…
Повсюду мрак сменяет свет отрадный,
Повсюду злое смешано с добром!
Порой трудна и тяжела дорога..,
Но если б мир не утопал в крови,
Но если б нас не мучила тревога,
Тогда, о, друг, ведь не было б и Бога,
И чистых жертв и подвигов любви!

Хороша, какъ сказочная фея,
Ты прошла съ улыбкой передъ нами…
И склонились мы, благоговѣя,
Передъ дѣвой съ черными очами.
Нашу жизнь безъ вѣры и безъ свѣта,
Гдѣ царило зимнее ненастье,
Ты согрѣла ласкою привѣта,
Ты дала намъ истинное счастье.
Въ темнотѣ угрюмой мрачной ночи,
Въ мірѣ скуки, злобы и печали,
Намъ свѣтили ласковыя очи,
Намъ слова волшебныя звучали…
И на сердцѣ снова стало ясно,
И надежды сердце оживили…
Беззавѣтно, пламенно, и страстно,
Всей душой тебя мы полюбили!
Но любить земное не умѣя,
Увлекаясь только небесами,
Хороша, какъ сказочная фея,
Ты прошла съ улыбкой передъ нами!

Хороша, как сказочная фея,
Ты прошла с улыбкой перед нами…
И склонились мы, благоговея,
Перед девой с черными очами.
Нашу жизнь без веры и без света,
Где царило зимнее ненастье,
Ты согрела ласкою привета,
Ты дала нам истинное счастье.
В темноте угрюмой мрачной ночи,
В мире скуки, злобы и печали,
Нам светили ласковые очи,
Нам слова волшебные звучали…
И на сердце снова стало ясно,
И надежды сердце оживили…
Беззаветно, пламенно, и страстно,
Всей душой тебя мы полюбили!
Но любить земное не умея,
Увлекаясь только небесами,
Хороша, как сказочная фея,
Ты прошла с улыбкой перед нами!

Быстро летитъ безконечное время,
Не улучшая судьбы человѣка…
Умное племя, несчастное племя,
Жалокъ твой жребій отъ вѣка до вѣка!
Жило безпечно ты жизнью животной
И размножалось, съ природой не споря,
Жило, какъ птица, какъ звѣрь беззаботный,
Дальше отъ неба и дальше отъ горя…
Но загорѣлся огонь Прометея
И озарилъ на мгновеніе вѣчность.
Бросилось ты по слѣдамъ чародѣя
И потеряло покой и безпечность.
Мало тебѣ ужъ насущнаго хлѣба;
Лучшую долю увидѣвъ случайно,
Жадно ты рвешься на свѣтлое небо,
Хочешь проникнуть завѣтную тайну!
Хочешь припомнить съ мучительнымъ чувствомъ,
Что озарилъ тебѣ свѣточъ мгновенный;
Разумомъ, сердцемъ, наукой, искусствомъ
Хочешь постигнуть загадку вселенной!
Но тяжела роковая загадка.
Много потратишь ты умственной силы,
Но не поймешь мірового порядка,
Не разгадаешь его.. до могилы!

Быстро летит бесконечное время,
Не улучшая судьбы человека…
Умное племя, несчастное племя,
Жалок твой жребий от века до века!
Жило беспечно ты жизнью животной
И размножалось, с природой не споря,
Жило, как птица, как зверь беззаботный,
Дальше от неба и дальше от горя…
Но загорелся огонь Прометея
И озарил на мгновение вечность.
Бросилось ты по следам чародея
И потеряло покой и беспечность.
Мало тебе уж насущного хлеба;
Лучшую долю увидев случайно,
Жадно ты рвешься на светлое небо,
Хочешь проникнуть заветную тайну!
Хочешь припомнить с мучительным чувством,
Что озарил тебе светоч мгновенный;
Разумом, сердцем, наукой, искусством
Хочешь постигнуть загадку вселенной!
Но тяжела роковая загадка.
Много потратишь ты умственной силы,
Но не поймешь мирового порядка,
Не разгадаешь его.. до могилы!

1. 
Некрасивы цвѣты иммортелей,
Нe гордятся заманчивой долей,
Нѣтъ въ нихъ пышнаго блеска камелій,
Аромата атласныхъ магнолій!
Но за роскошь царицъ сладострастья,
За минутную прелесть камелій
Промѣняешь ли тихое счастье —
Постоянство цвѣтовъ иммортелей!
 2. 
 Океана блескъ топазовый 
 Въ свѣтломъ воздухѣ дрожитъ... 
 Пряча солнце, дымкой газовой, 
 Тучка по небу бѣжитъ!
 Пробѣжала дымкой газовой 
 И исчезла легкимъ сномъ... 
 Океана блескъ топазовый 
 Тонетъ въ блескѣ голубомъ!

1 
Некрасивы цветы иммортелей,
Не гордятся заманчивой долей,
Нет в них пышного блеска камелий,
Аромата атласных магнолий!
Но за роскошь цариц сладострастья,
За минутную прелесть камелий
Променяешь ли тихое счастье —
Постоянство цветов иммортелей!
 2 
 Океана блеск топазовый 
 В светлом воздухе дрожит... 
 Пряча солнце, дымкой газовой, 
 Тучка по небу бежит!
 Пробежала дымкой газовой 
 И исчезла легким сном... 
 Океана блеск топазовый 
 Тонет в блеске голубом!

Спитъ душистая фіалка,
Дремлетъ гладь зеркальныхъ водъ,
По волнамъ плыветъ русалка
И смѣется и поетъ…
За красавицей пѣвицей
Мчатся струйки волнъ рѣчныхъ,
И несутся вереницей
Стайки рыбокъ золотыхъ.
Даже лѣшіе толпами
Собрались по берегамъ,
И деревья головами
Наклоняются къ волнамъ!
Спитъ душистая фіалка,
Дремлетъ гладь зеркальныхъ водъ,
По волнамъ плыветъ русалка,
Ей навстрѣчу… пароходъ!…

Спит душистая фиалка,
Дремлет гладь зеркальных вод,
По волнам плывет русалка
И смеется и поет…
За красавицей певицей
Мчатся струйки волн речных,
И несутся вереницей
Стайки рыбок золотых.
Даже лешие толпами
Собрались по берегам,
И деревья головами
Наклоняются к волнам!
Спит душистая фиалка,
Дремлет гладь зеркальных вод,
По волнам плывет русалка,
Ей навстречу… пароход!…

en:Category:Internal link templates
id:Kategori:Templat pranala internal
sv:Kategori:Interna länkmallar
tr:Kategori:İç bağlantı şablonları
uk:Категорія:Шаблони внутрішнього зв'язку
vi:Thể loại:Bản mẫu liên kết trong

'''Сентябрь:'''
* Сентябрь («Раззолоченные, но чахлые сады…») — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского, ''1904''
* Сентябрь («Вовсе Лето проводили…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1908''
* — стихотворение Уильяма Вордсворта в переводе Дмитрия Егоровича Мина, ''1880''
* Сентябрь («Полотенца лунно-зелёные…») — стихотворение Зинаиды Гиппиус, ''1916''
* — стихотворение Василия Алексеевича Комаровского, ''1912''
* — стихотворение Александра Антоновича Курсинского, ''1895''
Энциклопедические статьи
* Сентябрь — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Сентября 28
* Задумчивый Сентябрь роскошно убирает

'''Ветер:'''
* Ветер («Люблю его, когда, сердит…»)&nbsp;— стихотворение Иннокентия Анненского, ''1904''
* Ветер — стихотворения Константина Дмитриевича Бальмонта:
** Ветер («Я жить не могу настоящим…»), ''1895''
** Ветер («Ветер, Ветер, Ветер, Ветер…»), ''1903''
** Ветер («Гордый Юргис, ты похитил Ветер, Ветер у меня…»), ''1905''
** Ветер («Ветер доносится с гор…»), ''1914''
* Ветер («Сквозняк, и тянет по ногам…»)&nbsp;— стихотворение Игоря Юркова, ''1927''
Энциклопедические статьи
* Ветер — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ветер — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ветер в народных сказаниях — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* А ветер выл
* Белесоватое Небо, слепое, и ветер тоскливый
* Веет ветер мне навстречу
* Ветви гнёт осенний ветер
* Ветер буен
* Ветер, ветер, выметающий
* Ветер веющий донёс
* Ветер воет меж деревьев
* Ветер гор и морей
* Ветер звонок, ветер нищ
* Ветер злобно тучи гонит
* Ветер злой, ветр крутой в поле
* Ветер нежный, окрыленный
* Ветер осенний в лесах подымается
* Ветер осенний колышет
* Ветер перелётный обласкал меня
* Ветер принес издалёка
* Ветер рассказывает о Вальдемаре До и его дочерях
* Ветер с моря волны гонит
* Ветер с неба хлопья облак вытер
* Ветер хрипит на мосту меж столбами
* Вечерний ветер
* Воздух, Ветер, я ликую
* Вот летний ветер все цветы развеял
* Вот он — ветер
* Дикий ветер
* Дождь и ветер
* Дьявол, кто ты? — Ветер, Ветер
* Жарко веет ветер душный
* Зимний ветер играет терновником
* И дождь и ветер
* Лёгкий ветер присмирел
* Мороз, Солнце и Ветер
* На солнце, на ветер, на вольный простор
* Над окошком месяц. Под окошком ветер
* Не ветер, вея с высоты
* Но замер и ветер средь мёртвых песков
* Ночной ветер
* О чём поёт ветер
* Осений Ветер Вил сВои
* Расскажи мне, ветер вольный…
* С полуночи ветер холодный подул
* Свисти ты, о ветер, с бессонною силой
* Свищет ветер под крутым забором
* Свищет ветер, серебряный ветер
* Синий, синий ветер в теле
* Словно ветер над нивой, словно
* Словно ветер страны счастливой
* Снежная изморозь, ветер
* Солнце, ветер и ворон
* Солнце, Ветер и Мороз
* Солнце садится, и ветер утихнул летучий
* Степной ветер
* Тёплый ветер веет мне в лицо
* Тёплый вечер, тихий ветер, мягкий стог
* Тихий ветер. Вечер сине-хмурый
* Ходит ветер избочась
* Холодный ветер разметал рассаду
* Хорони, хорони меня, ветер
* Я вольный ветер, я вечно вею

'''Горький:'''
* Максим Горький — русский писатель
* Горький («Пролетарский буревестник…») — эпиграмма Саши Чёрного, ''1924''
См. также
* Максиму Горькому в июле 1917 года («Не в первый раз мы наблюдаем это…») — сонет В. Я. Брюсова, ''1917''
