'''Церитовые металлы''' (хим.) — термин, который уже определен в ст. . Оба эти наименования было бы, кажется, более целесообразно упразднить и всегда пользоваться общим термином, который также употребляется для обозначения Ц. и гадолинитовых металлов, а именно ''металлы редких земель.'' Элементарные вещества этого сорта, очень многие, как полагают, все еще мало изучены вследствие большой редкости минералов, их содержащих. Однако Б. Браунер, профессор химии в Праге, имел основания придти к определенным результатам, им высказанным на последнем съезде русских натуралистов и врачей в СПб. (1901—2), относительно их места в периодической системе элементов. По мнению Браунера, только скандий, иттрий (см. Скандий) и лантан (см.) — Sc = 44, Y = 89 и La = 139 — находятся в 3-й группе системы, как кальций, стронций и барий (атомн. в. 40, 87 и 137) во 2-й. Что касается прочих металлов редких земель — с атомными весами от 140 до 178, включая, следовательно, и иттербий Yb = 173 — то только легчайший из них, а именно церий (см.), занимает место, в обычном смысле, в периодической системе. По всем отношениям церий должен быть помещен в 4-ой группе в основной ее подгруппе, т. е. под титаном (см.), между цирконием и торием (см. Цирконий). Остальные же металлы редких земель — по крайней мере, празеодим и неодим&nbsp; ) (см. Дидимий), самарий (см.), европий, гадолиний, тербий (см.), гольмий (см.), эрбий, тулий, иттербий — примыкают к церию и особого места в системе элементов не занимают, подобно тому, как в солнечной системе существует пояс весьма многочисленных астероидов на месте эллиптического пути единственной планеты, которая, по аналогии, должна бы существовать, хотя бы и с некоторым числом спутников. Такое мнение основано Браунером главным образом на том обстоятельстве, что примыкающие к церию металлы способны быть четырехвалентными в своих кислородных соединениях, и если дают более богатые кислородом соединения, то не иначе как относящаяся к числу ''антозонидов,'' или соединений типа перекиси водорода. Переместив иттербий из 3-й группы в 4-ю, Браунер пришел к возможности иметь только три больших, почти заполненных в настоящее время, периода в системе, сообразно с тремя семействами металлов 8-й группы. Эти периоды начинаются от калия, рубидия и цезия (или от элементов нулевой группы — аргона, криптона и ксенона), и последний из них содержит в непосредственном соседстве (в более основной половине) лантан, церий и тантал. Вот состав церита (Lindström, 1873) и гадолинита из Иттерби (Petersson, 1890):

'''Церия''' (Ceria) — род мух или двукрылых насекомых (Diptera), принадлежащий к семейству Syrphidae (см. Сирфиды). Характерный признак рода Ц. составляют усики, прикрепленные на удлиненном стебельчатом отростке лобной части головы; глаза голые, у самцов соприкасающиеся между собой; брюшко удлиненное; задние бедра булавовидные; крылья во время покоя прилегают к телу. Сюда относятся стройные мухи средней величины, встречающиеся на больных деревьях, напр., когда из них выделяется сок, как то — конских каштанах, тополях, вязах. Личинки Ц., покрытые шипами и волосками, живут в древесине больших деревьев. Из 4 европейских видов наиболее обыкновенен С. conopsoides, черного цвета с головой и среднегрудью, покрытыми желтыми пятнами; брюшко с 3 желтыми полосками и 2 желтыми пятнами по бокам заднего края первого сегмента; отросток, на котором помещаются усики, почти одинаковой длины с ними; ноги красновато-желтые с бурыми бедрами; крылья с широкой красновато-бурой полоской у переднего края, длина 10—12 мм. По форме тела, окраске и положению крыльев во время покоя напоминает в значительной степени некоторых мелких ос, так что может служить одним из примеров мимикрии (см.). Встречается часто летом в большей части Европы.

'''Цейгер''' (Zeyher): 1) ''Иоганн-Михаил'' Ц., садовод, директор сада в Шветцингене (1770—1843). Написал: «Verzeichniss des Gewächse im Grossherzoglichen Garten zu Schwetzingen» (Маннгейм, 1818); «Beschreibung der Gartenanlagen zu Schwetzingen» (ib., 1809); «Schwetzingen und seine Gartenanlagen» (ib., 1826). 2) ''Карл-Людвиг-Филипп'' Ц., племянник предыдущего (1799—1858). В 1822 г. вместе с Зибером отправился для сбора растений на о-в Св. Маврикия, а в следующем году переселился на мыс Доброй Надежды, где и остался, путешествуя и исследуя флору Южной Африки. Вместе с Хр. Эклоном издал две тетради: «Enumeratio plantarum Africae australis extratropicae» (Гамбург, 1834—1837). Биограф. см. «Bonflandia», 1857, стр. 354.

'''Цейгер''' (Иоганн-Эрнст) — германский механик и физик (1720—1784). В 1751 г. в Эрфурте получил степень доктора медицины. Приглашен в 1756 г. на должность профессора механики при Петербургской академии; с 1764 г. почетный член Петербургской академии и профессор чистой математики в Виттенбергском университете. Сочинения Ц.: «Описание особой камеры обскуры и полемоскопа, которые в карете употребляемы быть могут» («Ежемесячные сочинения к пользе и увеселению служащие», 1757, I); «О пользе вышшей математики в общей жизни» (вместе с проф. Гришовым, там же. II); «Dissertatio de quibusdam circa lentes causticas et specula ustoria emendatis et noviter inventis» («Novi Commentarii Acad. scient. Imper. Petropolitanae», VII, 1758 и 1759, СПб., 1761); «Acus novae declinatoriae descriptio» (там же); «Descriptio instrumenti cujusdam nautis barometri ad instar inservituri» (там же, tom. VIII pro annis 1760 et 1761, СПб., 1763); «Acus nauticae novae descriptio» (там же); «Thermometrorum, punctis constantibus gaudentium, emendatio» (там же); «Descriptio duplicis microscopii solaris apparatus objectis opacis adaptati» (там же. tom. X pro anno 1764, СПб., 1766 и нек. др.). Отдельно изданы за исключением одного, уже названного выше, следующие: «Рассуждение о стеклах, различно свет преломляющих, говоренное в публичном собрании императорской академии наук 1763 г.» (перевод); «Dissertatio de vitris vi lumen dispergendi diversa praeditis» (СПб., 1763); «Рассуждение о машинах» («Ежемесячные сочинения и известия о ученых делах», 1764, I). По возвращении на родину Ц. ограничил свою литературную деятельность переводами нескольких экономических сочинений, затем представленной при вступлении в профессорскую должность вместо программы диссертацией «Mistionum metallicarum examen hydrostaticum» (Виттенб., 1764) и двумя программами (I и II) «De novis dioptricae argumontis» (там же, 1767 и 1773).

'''Цейглодон''' (Zeuglodon) — крупное ископаемое млекопитающее, относимое к китообразным (Cetacea). Оно имело удлиненную морду с тонкими вытянутыми носовыми костями, короткие передние конечности, приспособленные для плавания, и, вероятно, не имело вполне развитых задних конечностей. Зубы состояли из конических загнутых кзади резцов, коренных, с двумя корнями и сжатой зазубренной коронкой. Кроме того, в верхней челюсти было позади резцов по одному зубу, сходному с ними, но с двумя корнями и приравниваемому к клыкам. Так как выемка между двумя корнями довольно глубока и продолжается в виде вдавления на коронку, то зуб кажется составленным из двух половин, соединенных более тонкой перемычкой, что и дало повод Оуэну назвать это форму Zeuglodon. Впервые Ц. найден в 1835 г. в третичных отложениях Арканзаса (Миссисипи) и сначала был отнесен к рептилиям.

'''Цейдлер''' (Августа Андреевна, рожд. Рыхлевская) — известная детская писательница (1830—91). Мать ее Елена Павловна, рожд. Лошкарева, также была причастна к литературе. Выйдя в 1849 г. замуж за педагога Ц. (см.), А. А. вскоре занялась литературной деятельностью. Первая написанная ею книжка для маленьких детей, «Ваня и Катя» (СПб., 1856), встретила большое сочувствие родителей и воспитателей и выдержала несколько изданий. Ц. писала исключительно под псевдонимом ''А. А. Пчельниковой.'' Ее труды: «Беседы с детьми о ремеслах, производствах, произведениях природы и проч.» (1858—1860, 7 книг); «Все в картинах, наглядная энциклопедия для детей» (1862—1864); «Первая книжка для маленьких детей» (1865); «Дружок, шалунья, хвастунишка и загадка» (1865); «Путешествия Насти и Коли»; «Дачная жизнь девицы Насти» и др. Участвовала в журналах «Семейных вечерах», «Задушевном слове», «Семье и школе». С 1863 по 1867 г. редактировала детский журнал для первого возраста: «Забавы и рассказы». Она отлично знала маленький мирок и умела говорить с детьми, будучи сама образцовой матерью. В 1869 г. принимала участие в редактировании «Иллюстрации» Баумана.

'''Цейдлер''' (Иван Богданович, 1780—1853) — известный администратор. Вступив в военную службу, участвовал в турецкой войне 1806—1811 гг. и в заграничном походе 1813—1814 гг. В 1819 г. он был назначен комендантом города Иркутска, а через два года, по ходатайству М. М. Сперанского — гражданским иркутск. губернатором с переименованием в гражд. чин. Добродушный, гуманный и образованный Ц., особенно после Трескина, вскоре приобрел общее расположение жителей Иркутска. Он руководил комиссией, учрежденной для переписи инородцев и обложения их ясаком, заботился о поднятии среди них земледелия и садоводства, поощрял разведение по берегам Лены зернового хлеба, известного тогда под именем «гималайского ячменя», выписывал из внутренних губерний лучшие породы скота. С переходом к нему учебного ведомства (1822) он всеми мерами старался поднять просвещение в крае, но успел лишь открыть училище для детей канцелярских служителей и заведение для воспитания 25 сирот в Троицкосавске. Умел поддерживать мирные отношения с китайским правительством и тем способствовал установлению легких и правильных сношений с нашей пекинской миссией. Интересовался Китаем, собрал коллекцию китайских любопытных предметов и в своих воспоминаниях оставил описания некоторых сторон жизни китайцев. Извлечение из этих воспоминаний напечатано Лебедевым в «Русском инвалиде» (1853, № 213 и № 215) под заглавием: «Сведения о Китае, извлеченные из бумаг очевидца, бывшего с 1821 по 1835 г. иркутским гражданским губернатором, И. Б. Ц.»).
 .

'''Цейдлер''' (Михаил Иванович, 1816—1892) — художник, генерал-лейтенант, сын И. Б. Цейдлера (см.); учился в школе гвардейских подпрапорщиков и юнкеров; служил в в Л.-гв. гродненском гусарском полку; участвовал в военных действиях на Кавказе; был нижегородским полициймейстером, позже служил в Северо-Западном крае (1869—1885). Стремление к художественным занятиям у него проявилось еще в 1835 г., когда им были вылеплены статуэтки слепого нищего и старушки, которые приобрели некоторую популярность. В 1844 г. Ц., находясь в СПб., посещал мастерские лучших художников. В это время он изучал у проф. И. П. Витали скульптурную технику и в 1845 г. исполнил медальон-портрет вел. кн. Михаила Павловича для вел. кн. Елены Павловны. Дальнейшие занятия скульптурой он продолжал в мастерской проф. Н. С. Пименова. В 1859 г. им выставлены в Академии художеств бюст С. Я. Веригиной, большая группа, вылепленная им из воска: «Бой оленей», и «Борзая собака с лисицей», за которые Ц. удостоен звания почетного вольного общника. Кроме этих произведений известны еще работы Ц.: медальон-портрет артиста П. М. Садовского и медальон императора Александра III, сделанный им с натуры и находящийся в Академии художеств. Кроме скульптурных работ, Ц. писал масляными красками. Ему же принадлежат «Записки кавказского офицера» («Русск. вестн.», 1883). Любя театральное искусство, Ц. много способствовал учреждению и усовершенствованию русского театра в Вильне, который многим ему обязан. Ц. был в хороших отношениях с М. Ю. Лермонтовым, который написал ему экспромт, начинающийся словами: «Русский немец белокурый».

'''Цейдлер''' (Петр Михайлович, 1821—1873) — педагог. Окончил курс на юридическом факультете С.-Петерб. университета. В 1849 г. занял место надзирателя и преподавателя Гатчинского сиротского института и успел сделать здесь очень многое: прекратились порка и отдача в солдаты воспитанников, мало-помалу поднялся нравственный строй, улучшилось учение, пробудилась потребность высшего образования, для удовлетворения которой Ц. выхлопотал воспитанникам право поступления в университет и медицинскую академию, тогда как до него из них готовили только канцелярских чиновников. В 1860 г., оставив за собой в гатчинском институте только юридические лекции, Ц. сделался членом общего присутствия духовно-учебного управления при Св. Синоде и начальником синодального архива. В 1863 г. оп принимал участие в составлении проекта преобразования «Дома воспитания бедных детей» и получил заграничную командировку для ознакомления с учительскими семинариями Германии и Франции. Назначенный по возвращении оттуда (1864) директором «Дома воспитания», Ц. скоро возвысил его из простого училища на степень семиклассной гимназии (впоследствии гимназии Имп. человеколюбивого общества) и с своими помощниками из бывших учеников гатчинского института довел до такого состояния, что многие приезжали изучать строй «Дома». В 1863—64 гг. Ц. редактировал «Иллюстрацию» и «Воскресный досуг». Кроме статей в названных газетах, Ц. принадлежат рецензии в «Отечественных записках» и «Голосе» и несколько переводов.

'''Цейзе''' (Генрих Zeise) — немецкий поэт, род. в 1822 г. Был аптекарем в Альтоне и Копенгагене, потом управлял химической фабрикой. Написал: «Reiseblätter aus dem Norden» (Альтона, 1848); «Kleine Bilder aus dem Naturleben» (Альтона, 1888); «Aus dem Leben und Erinnerungen eines nord deutschen Poeten» (Альтона, 1888); «Natur- und Lebensbilder» (Гамбург, 1892), и выпустил ряд стихотворных сборников: «Gedichte» (Альтона, 1847; 2 изд., Гамб., 1852); «Kriegslieder aus Schleswig-Holstein» (Гамбург, 1848); «Kampf- und Schwert-Lieder» (Киль, 1849), «Neuere Gedichte» (Киль, 1850), «Aus meiner Liedermappe» (Альтона, 1861; 2 изд., Ганновер, 1883), «Deutsche Kriegs- und Siegeslieder» (Берлин, 1870); «Kleine Lieder» (Альтона, 1871).

'''Цейзинг''' (Адольф Zeising) — немецкий поэт и философ (род. в 1810 г.). В 1830-х гг. издал сборник стихотворений «Wolken»; писал сначала под псевдонимом Рихарда Морнинга. Изданный им в 1846 г. сборник стихотворений «Zeitgedichte» был уничтожен за либеральные тенденции. Ц. принял участие в движении 1848 г., вследствие чего лишился места преподавателя гимназии. В 1854 г. вышла его книга «Neue Lehre von den Proportionen des menschlichen Körpers aus einem bisher unerkannt gebliebenen, die ganze Natur und Kunst durchdringenden morphologischen Grundgesetze entwickelt» (Лпц.). Это сочинение упрочило за Ц. место в истории эстетических теорий. Основная мысль сочинения — развитие закона пропорциональности деления. Ежели целое приходится делить на неравные по объему и значению части, то эстетическое впечатление получится в том случае, когда меньшая часть деления относится к большей, как большая относится к целому. Этот закон, по мнению Ц., был известен в древности под именем «золотого сечения». Ц. иллюстрирует его на примерах, заимствованных из рассмотрения частей человеческого тела и частей растения. Книга начинается историческим очерком эстетики, имевшим для своего времени значение. В следующем году Ц. издал систематическое изложение эстетики «Aesthetische Forschungen» (Франкфурт-на-Майне, 1854), которое по широте замысла может быть поставлено наряду с классическим сочинением Фишера. Стремление Ц. дать учение о категориях прекрасного не осталось без влияния (напр. на М. Каррьера). Сам Ц. следующим образом определяет цель своего труда. Он хочет рассмотреть красоту с точки зрения естественно-исторической, объяснить как пространственные и временные, так и материальные и формальные условия, делающие известное явление эстетичным; эстетика должна выяснить, благодаря каким качествам явление может стать олицетворением первообразов, живущих в душе человека. Отсюда ясно, что Ц. далек от натуралистической эстетики в современном значении слова и всецело стоит на почве эстетических теорий Гегеля и отчасти Гербарта. Статьи, помещенные Ц. в журналах «Kritische Monatshefte» и «Zeitschrift für Philosophie», вошли частью в состав сборника «Religion und Wissenschaft, Staat und Kirche». Он написал еще романы: «Kunst und Gunst», «Hausse und Baisse» и др., в которых особенного таланта не обнаружил, и трагедию «Kaiserin Eudoxia», шедшую на мюнхенской сцене, но теперь основательно забытую.
 
Деятельность Ц. в области математики представлена исключительно работами по математической эстетике. Исходя из высказываемой уже и до него мысли, что удовлетворять глазу и духу человека может только деление отрезка линии в крайнем и среднем отношении, он распространил эту мысль на деление всякого предмета. Он поставил себе смелую задачу обнаружить его правильность по возможности на всех представляемых громадной областью форм частных случаях. Кроме уже приведенного, Ц. напечатал: «Das Normalverhältniss der chemischen und morphologischen Proportionen» (Лпц., 1856); «D. regulären Polyeder» (1869); «Ueber die Metamorphosen in den Verhältnissen der menschlichen Gestalt von der Geburt bis zur Vollendung des Längenwachsthums» («XXII Band der neuen Publicationen der kaiserh leopold.-karolin. Akademie der Naturforscher»); «Ueber die Unterschiede in den Verhältnissen der Racentypen» («Archiv für physiologische Heilkunde», Jahrgang 1856); «Aesthetische Forschungen im Gebiete der geometrischen Formen» («Deutsche Vierteljahrsschrift», 31 Jahrgang, IV); «Das Pentagramm. Culturhistorische Studie» (там же, I). Биографию Ц. см. в «Beilage der Augsburger allgem. Zeitung» 1876 г., а отчет о его трудах — в статье Dr. S. Günther, «Adolph Zeising als Mathematiker» («Zeitschrift für Mathematik und Physik». XXI, 1876).

'''Цейлен''' (Людольф фан Ceulen, также van Keulen, van Collen, van Cuelen) — голландский математик (1540—1610). Важнейшей работой Ц. было вычисление Π с 35 десятичными знаками. Это число известно под именем ''Людольфского;'' в вычислении ему очень много помогала его жена, Adriana Symonsz. Его сочинение «Van den Circkel Daer iu gheleerdt werdt te vinden de naeste Proportie des Circkels-diameter legen synen Omloop» (Delf., 1596, в латинском переводе Виллеброрда Снеллиуса «De Circulo et adscriptis Liber», Лейден, 1619). То же вычисление было предметом полемики как против Скалигера, так и против Symon van der Eycke или Duchesne. В своем вычислении П Ц. следовал обычному известному со времен Архимеда пути определения при помощи непрерывного извлечения квадратных корней отношения к диаметру периметров правильных вписанных и описанных многоугольников при последовательном удваивании чисел их сторон. Ц. были написаны еще работы: «Solutie ende Werckinghe ор twee Geometrische vraghen by Willem Goudaem 1580» (Амстердам, 1584); « » (Лейден, 1615; 2-е изд. в латинской обработке Виллеброрда Снеллиуса вышло под заглавием «Fundamenta Arithmetica et Geometrica», Лейден, 1615); «De Annulis» (1619). Биографию Ц. см. Rammelman Elsevier, « » (Утрехт, «Histor. genvotschap», Kroniik II, 1846); Vorsterman van Oijen, «Notice sur Ludolphe van Colen» (Boncompagni, «Bullettino di bibliografia e di storia delle scienze matematiche e fisiche», I, 1868).

'''Цейлон''' (Ceylon), древн. Та probane, туземн. Singhala — бол. о-в в Индийском океане, коронная колонии Великобритании, на ЮВ. от полуо-ва Индостана, между 5°53′—9°51′ с. ш. и 76°42′—81°55′ в. д. Пространство около 64000 кв. км, наибольшая длина с С. на Ю. 450 км, ширина — 230 км. Жит. 3576000 (1901 г.); главный элемент населения — сингалезы; некоторые из них — потомки колонистов из долины Ганга, которые впервые поселились здесь в 543 г. до Р. Хр. В 1901 г. сингалезов числилось 2334570, тамилов (раса Южной Индии) 950844, мавров (Moormen) 249572, ефразийцев и др. 23253, европейцев 9583. Встречаются также ведды (см.), афганцы и малайцы. В орографическом отношении Ц. делится на две чрезвычайно различные области. Сев. половина о-ва представляет низменные равнины, большей частью покрытые обширными тропическими лесами; южная — страна гор и долин; центральная часть южн. области занята горным хребтом, тянущимся между 6°40′—7°40′ с. ш. и достигающим в среднем высоты от 2000—2500 м; самая значительная вершина, Педроталлагалла, возвышающаяся в центре хребта, в 2524 м; известнейшая из этих гор Пик-Адама (2262 м выс.), по туземному Саманелла, в буддийских книгах называемая Крипада (Saripada, Cripada), что значит «Отпечаток священной ноги» Будды, а также Суманакута, Девакута. Другие наиболее возвышенные вершины главного хребта: Киригальполла (2380 м) к В. от Пик-Адама и Тотаполла (2353 м). Вся эта горная область, справедливо назыв. Сингалезской Швейцарией, изобилует живописными видами и прекрасными и плодородными долинами; хорошо орошена и перерезана лесами и возделанными полями и пользуется одним из лучших климатов в мире. В геологическом отношении хребет гор состоит из гнейса, пересекаемого жилами кварца, а местами — гранит; вблизи побережья во многих местах вырисовывается базальт. Отдельные отроги гор и холмов усеивают обширные волнообразные равнины, которые опоясывают горный хребет и постепенно склоняются к берегам. На С. и СЗ. о-ва берега плоски, монотонны, усеяны лагунами; на Ю. и В. они возвышенны и скалисты. Несмотря на то, что Ц. в общей окружности своей богат маленькими бухтами, он имеет только один настоящий рейд, обширный, глубокий, хорошо защищенный и соединяющий в себе все условия превосходного военного и коммерческого порта — Тринкомале, на вост. берегу острова; два другие, Пуант-де-Галль и Коломбо, незначительны. Рек много и довольно больших, особенно 10 на зап. берегу, между бухтами Пуант-де-Галль и Манар. Еще больше рек на восточн. берегу, но они менее значительны; в низменных областях, где бывают страшные жары и где испарения очень значительны, — источники недостаточны для постоянного питания рек. Значительнейшие рр. Ц.: Махавеллиганга на С., образующая обширную дельту, главная ветвь которой вливается в бухту Тринкомале; Каланиганга, впадающая на З. близ Коломбо; Малватта-Ойя — на СЗ.; очень немногие из рр. Ц. судоходны; озер нет, но древние владыки Ц. вырыли резервуары и ирригационные каналы, размеры которых и поныне служат предметом изумления. Климат Ц. более ровный и приятный, чем на полуо-ве Индостана, от, которого он отделен Манаарским заливом; вообще жаркий и влажный, с очень небольшими колебаниями в течение года: средние самого теплого и холодного месяца отличаются лишь на 2°—3°, средняя года в Коломбо 27°, на вост. берегу на ½° выше. В горах холоднее, напр. в известной санатории Невера Елиа (1890 м) 15,0. Ц. находится в области муссонов, с мая по октябрь юго-зап., приносящий дожди западной части Ц. С ноября по апрель сев.-вост. муссон и дожди на В. Разделение года на дождливый и сухой периоды резко только на С. и В., где дождя выпадает меньше, на Ю. и З. немного дождя во все месяцы, еще равномернее дожди в гористом центре. Среднее количество на побережье 1800 мм в год, на С. и В. 1000—1200, в горах гораздо больше, до 4000. Климат Ц. в населенных и обработанных местах довольно здоров; в густых лесах на С. и В. свирепствуют лихорадки. Здесь в древности было самое густое население и огромные сооружения для искусственного орошения. Некоторые запруды имели сотни квадр. км площади. Теперь все это в упадке, вода застаивается, и местность стала нездоровой. Население теперь сосредоточено главным образом на З., где огромные рощи кокосовых орехов и рисовые поля, и в гористом центре, где англичане устроили огромные кофейные плантации, а с 1870-х годов, когда кофе подвергся болезни — плантации ассамской разновидности чайного куста. Значительная часть рабочих — тамилы из Индии. Растительность Ц. роскошная, как и на островах Малайского архипелага, с которой она имеет большое сходство, уступая ей только на С. и В. Главнейшее произведение почвы — рис, возделываемый для местного потребления; под его культурой в 1900 г. было 672584 акра, под другими хлебами — 109095 акр.; чай занимал 405405 акр., кофе — 7086 акр., кокосовые орехи — 846115 акр., корица — 39619 акр. Леса обширны, породы их разнообразны. Ц. богат минералами, особенно драгоценными камнями (рубинами, сапфирами и в величайшем изобилии — гранатами); в Манаарском заливе обильная ловля жемчугов. Золото, серебро, железо (превосходного качества), свинец, каменный уголь (антрацит), каолин. Почти все животные Индостана встречаются в лесах Ц., за исключением тигра и лошади; главнейший представитель млекопитающих — слон; стада слонов бродят в юго-зап. областях о-ва. Добывание слоновой кости; изделия из черепахи и гончарные, плетение матов, изготовление вееров, резьба по дереву. Соляной промысел составляет правительственную монополию. 298 миль жел. дорог (1900 г.), 367 почтов. и телеграфных контор и 2451 миль телеграфных проволок. Управление Ц. в руках губернатора, исполнительного совета из 5 членов и законодательного совета из 18 членов (включая в это число губернатора и членов исполнительного совета). В законодательном совете заседают представители главнейших рас о-ва. Для административных целей Ц. разделен на 9 провинций, во главе которых стоят правительств. агенты. Большие города имеют собственное городское управление; в округах туземцы сохраняют свои сельские советы и суды для дел меньшей важности. Главная религия буддийская — 1877043 чел.; индусов 615932, магометан 211995, христиан 302127. Народное образование делает значительные успехи с тех пор, как оно организовано под ведением отдельного департамента просвещения; в 1899 г. 193468 учеников посещали школы. Единственная высшая правительств. школа — корол. коллегия, но многие частные английские высшие школы получают субсидии. Техническая коллегия с 125 студентами; школы земледельческая и лесная; 32 профессиональных школы. Финансы Ц. в 1900 г.: доходы (в рупиях) 27325930, расходы — 28948925. Ввоз на сумму 122339758 рупий, вывоз — 94962277. Главный г. Коломбо; другие замечательные города — Яфна, Кандю и Галль. Ц. был завоеван португальцами в 1505 г. на З. и на Ю.; около половины XVII в. он был отнят от них голландцами. В 1795—96 гг. англичане овладели иностранными колониями о-ва, который был присоединен к Мадрасскому президентству. В 1798 г. Ц. был признан отдельной колонией. В 1815 г., после успешной борьбы с туземными племенами центральных областей, весь остров подчинен владычеству англичан. Ср. Emerson Tennent. «Ceylon»; Schmidt, «Ceylon» (1897); Geiger, «Ceylon» (1898); Van der Aa, «Ile de Ceylon. Croquis, mœurs et coutumes» (Левен, 1899); Минаев, «Очерки Цейлона и Индии»; Клинген, «Среди патриархов земледелия. Т. II. Цейлон и Индия».

'''Цеймерны''' (фон) — баронский род, внесенный в матрикул лифляндского дворянства в 1747 г. Родоначальник его — ландрат Каспар Ц. (1613—92). Карл-Эрнест (1730—1791) был бригадиром голштинских войск императора Петра III, наименовавшего его в своем рескрипте бароном. Другая ветвь рода Ц., тоже из лифляндских дворян, была утверждена в потомственном дворянстве в лице сенатора ''Максима Карловича Ц.'' (1802—82), написавшего, между прочим, статью «Мысли об устройстве ипотечного порядка в России» (1863) и несколько рецензий об исторических сочинениях. Потомство Макс. Карл. Ц. внесено в VI ч. род. кн. Гродненской губ., а потомство брата его Николая (ум. ок. 1870 г.), ген.-лейтенанта, участника в борьбе против кавказских горцев — во II ч. род. кн. Харьковской губ.

'''Цейнер''' (Gustav-Anton Zeuner) — профессор, известный своими многочисленными научными работами по различным отраслям практической механики, в особенности по механике паровых и вододействующих двигателей, родился в Саксонии, в Хемнице, в 1828 г. Первые работы его 1852 и 1853 гг. были по аксонометрии кристаллов, из них одна помещена в XLVI томе журнала Крелля. После этого он посвятил свою деятельность практической механике и с 1854 г. стал печатать ряд статей в журнале «Der Civil-Ingenieur», редактором которого он был с 1854 г. по 1857 г. В 1855 г. Ц. получил кафедру прикладной математики в цюрихском политехникуме; в 1871 г. назначен директором Горной академии во Фрейберге, а в 1873 г. — директором дрезденского политехникума. Наибольшей известностью пользуются следующие написанные им книги: «Schiebersteuerungen», т. е. теории парораспределения помощью эксцентриков и кулис в локомотивах. Книга эта впервые издана во Фрейберге в 1858 г.; второе издание — в 1862 г., четвертое — в 1874 г. «Locomotiven-Blasrohr», издана в Штутгарте в 1878 г. «Grundzuge der mechanischen Warmetheorie», первое издание в 1860 г., второе — в 1877 г.; третье издание, значительно пополненное, носит название «Technische Termodynamik» и состоит из двух томов (Лейпциг; первый — в 1887 г., второй — в 1890 г.). В 1901 г. в Лейпциге изданы его лекции по теории турбин «Vorlesungen über Theorie der Turbinen». Большая часть статей Ц., относящихся к разным вопросам гидравлики, теории водяных колес и турбин, а также относящихся к механической теории тепла и к паровой механике, помещены в журнале «Der Civil-Ingenieur», начиная с тома I за 1854 г., во II за 1855 г., в III за 1856 г., в IV за 1857 г., затем в годах 1860, 1864, 1867, 1871, 1874, 1875, 1881, 1882, 1883. В «Poggendorf’s Annalen» в томе 110 (1868) напечатана статья Ц. «Zur Theorie der Dampfe» и несколько статей — в журналах различных научных обществ.

'''Цейнер''' (Карл Траугот Zeuner) — немецк. пианист и композитор (1775—1841). Он был учителем Верстовского по теории, Глинки — по игре на фортепиано. Написал вариации на русские темы для фортеп., скрипки и виолончели, фортеп. концерты; камерную музыку, фортеп. пьесы и др.

'''Цейсберг''' (Генрих Zeissberg) — историк, род. в 1839 г.; профессор Львовского, потом Венского университета; директор института для историографии Австрии. Труды Ц.: «Arno, erster Erzbischof v. Salzburg» (1863); «Die polnische Geschichtschreibung des Mittelalters» (Лейпц., 1873); «Quellen zur Geschichte der deutschen Kaiserpolitik Oesterreichs während der franz. Revolutionskriege» (продолжение труда Вивено, т. III—V, 1882—90); «Denkschrift zur Erinnerung an die zweite Türkenbelagerung Wiens im J. 1683» (1894); «Erzherzog Karl v. Oesterreich» (1895). Ц. — автор исторического вступления в издание кронпринца Рудольфа «Oesterreichisch-Ungarische Monarchie in Wort and Bild» и редактор этого издания после смерти Вейлена.
Дополнение
'''* Цейсберг''' (Генрих Zeissberg) — историк; ум. в 1899 г.

'''Цейский ледник''' — один из наибольших и наиболее низко опускающихся ледников Кавказа. Он находится во Владикавказском окр. Терской обл. и питается главным образом снегами горы Адай-хох (15244 фт.). Спускается Ц. ледник до выс. 6758 фт. над ур. моря, т. е. ниже огромного большинства ледников Кавказа. Длина его вместе с фирновыми полями равняется 7 вер. В самом низу он довольно узок, а выше сильно расширяется, достигая 1 вер. в шир. Стесненный скалами на выс. 8200 фт. над ур. моря, он образует бесчисленное множество трещин и ледяных столбов, выше же поверхность его делается снова более ровной. Образуется Ц. ледник из 2 больших и 2 меньших ветвей. Из ледяной арки Ц. ледника вытекает красивая рч. Цея, которая течет с З. на В. по глубокому живописному и покрытому сосновым лесом ущелью. Впадает она в Ардон с левой стороны.

'''Цейсс''' (Иоганн-Каспар Zeiss) — германист и творец кельтической филологии (1806—56). В 1837 г. появился первый его труд, «Die Deutschen und Nachbarstämme» (Мюнхен, 1837), который можно поставить наряду с «Грамматикой» и «Мифологией» Якова Гримма. Занимал кафедру германской филологии в Вюрцбурге, потом в Эрлангене. В основе всех трудов Ц. лежит стремление связать филологию с историей и воспользоваться сравнительной лингвистикой для целей исторической этнографии. Другие его произведения: «Traditiones possessionesque Wizenburgenses» (Шпейер, 1842); «Die freie Reichsstadt Speier vor ihrer Zerstörung nach urkundlichen Quellen geschildert» (Шпейер, 1843); «Grammatica Celtica» (Лпц., 1853; 2-ое изд., В., 1868—71; Яков Гримм сказал, что это сочинение открывает новую эру в области изучения кельтического языка и древностей).

'''Цейсс''' (Карл Zeiss) — основатель известной фабрики оптических инструментов в Йене (с 1846 г.). После смерти основателя фирмы (1888) во главе дела стал проф. К. Аббе. Устав товарищества «Zeiss-Stiftung zu Jena» утвержден в 1896 г. До начала 1890 г. производство фирмы сосредоточивалось главным образом на изготовлении микроскопов; с 1890 г. она стала изготовлять фотографические объективы (д-р Рудольф) и оптические измерительные инструменты (д-р К. Пульфрих), с 1894 г. — телескопы (д-р Паули). Сумма ежегодного производства достигает 2 милл. марок (на 1 милл. вывозится за границу).

'''Цейтблом''' (Бартоломеус Zeitblom) — старонемецкий живописец, один из главных мастеров швабской школы, род. между 1450 и 1455 гг., ученик Ганса Шухлина в Ульме, работал в этом городе и в его окрестностях и умер в нем позже 1517 г. Занимался почти исключительно писанием надпрестольных икон и складней. Произведения его кисти напоминают собой стиль Мартина Шонгауера; фигуры в них благородны и характерны, одушевлены выражением благочестия и наивности, моделированы мягко, драпированы просто, колорит его нежен, отделка тщательна. Важнейшие из его работ — резной алтарный образ из црк. Гаузена близ Ульма, 1488 г., и другой такой же образ 1497 г. из Геербергской црк. с изображением событий из земной жизни Спасителя (оба в штутгартск. собрании древностей), части складня с иконами Благовещения, Посещения Богородицей св. Елизаветы, св. Иоанна Крестителя и ап. Иоанна (в штутгартск. лицее), лицевая часть того же складня с фигурой св. Вероники, держащей убрус с отпечатком лика Христа (в Берлинск. музее), большой резной алтарный образ в блаубейренск. црк. со сценами Страстей Господних и эпизодами из жития Иоанна Предтечи и 4 доски с изображением легенды о св. Валентине (в Аугсбургской галерее).

'''Цейхвахтер и унтер-Ц.''' — так назывались прежде классные чиновники военного и морского ведомств, заведовавшие предметами и материалами по артиллерийской и инженерной частям. Всего дольше названия эти сохранились во флоте, где только в 1859 г. Ц. переименованы в содержателей по артиллерийской части. ''Цейхдинерами'' назывались нижние чины, помощники Ц., ''Цейхшрейберами'' — писаря.

'''Цейц''' (Иоганн Zeitz) — немецкий писатель (1820—1890). Его произведения: «Wanderjahre eines deutschen Handwerksburschen» (1847); «Harmlose Blätter» (1847); «Die Standarte» (1848); «Das Chamäleon» (1857); «Die Laterne» (1869); «Die gefährliche Maske» (1870); «Kriegsfahrten eines Civilisten» (1871); «Die Weihe der Genien» (1875).

'''Цейц''' (Zeitz) — город в прусской провинции Саксонии, на р. Белом Эльстере. 24834 (1895 г.) жителей. Гимназия с обширной библиотекой (20 тыс. томов, 88 рукописей). Чугунолитейные заводы; хлопчатобумажные и ситцепечатные фабрики; производство детских колясок, музыкальных инструментов, сигар, перчаток, парфюмерных товаров и велосипедов.
''Цейцское епископство.'' В Ц. в 968 г. учреждено было Оттоном I епископство; в 1028 г. резиденция епископа перенесена в Наумбург; с тех пор область известна под именем Наумбург-Цейцского епископства. В 1564 г., после смерти последнего католического епископа, принц Александр из Саксонского курфюршеского дома был избран в администраторы области. В 1815 г. она досталась Пруссии. Ср. Lange, «Chronik des Bistum Naumburg» (1891); Zergiebel, «Chronik von Zeitz nach Urkunden und Akten aus d. J. 968—1895» (1896).

'''Цекиновка''' — мст. Подольской губ., Ямпольского у., в 20 вер. от уездн. гор., на лев. берегу р. Днестра, против г. Сорок. В 1798 г. было назначено уездным городом вместо Ямполя (который в настоящее время более похож на деревню); в 1804 г. вновь переименовано в местечко. 366 дворов и 3717 жит.; правосл. црк., много лавок, сельский банк.

'''Цекка''' (Zecca) — итальянск. название монетных дворов, из которых в особенности известностью пользуется выстроенный в 1536 г. в Венеции знаменитым Я. Сансовино (V, 916).

'''Цеккель''' (Вильгельм-Иоганн-Энгельбрехт von Zöckell, 1783—1840) — врач-писатель; первоначальное образование получил в Рижской соборной школе (Domschule), по окончании курса которой уехал в С.-Петербург, где изучал медицину; затем он отправился за границу, где жил довольно долгое время, продолжая совершенствоваться по своей специальности. В 1808 г. был удостоен степени доктора медицины Вюрцбургского унив. и поселился в Риге, где занимался врачебной практикой. Ц. напечатал: «Anleitung zur Erkenntniss und Behandlung der gewöhnlichsten Krankheiten der lievländischen Bauern für lievländische Gutsbesitzer» (Рига, 1821, 2 изд. 1828; 3 изд. 1845); «Ende von Dr. K. B. Sommer Krankheitsgeschichte» («Russ. Samml. f. Naturw. und Heilkunst», ч. II); «Das Trockenlegen der Moore und Sümpfe» («Lievländischen Jahrbüchern der Landwirthschaft», ч. II, отд. III).

'''Цекклер''' (Отто Zoeckler, 1833—1906) — писатель, профессор богословия в Грейфсвальде. Главные его труды: «Entwurf einer systematischen Naturtheologie vom offenbarungsgläubigen Standpunkte» (Франкфурт на Майне, 1860); «Kritische Geschichte der Askese» (ib., 1863; 2 издан. под заглавием «Askese und Mönchtum», 1897); «Hieronymus, sein Leben und Wirken» (Гота, 1865); «Die Urgeschichte der Erde und des Menschen» (Гютерсло, 1868); «Das Kreuz Christi» (ib., 1875); «Geschichte der Beziehungen zwischen Theologie und Naturwissenschaft» (ib., 1877—79); «Die Lehre vom Urstand des Menschen» (ib., 1879); «Gottes Zeugen im Reich der Natur» (ib., 1881); «Biblische und kirchenhistor. Studien» (Мюнхен, 1893).

'''Цекропиа''' (Cecropia L.) — деревья (около 30—40 видов) из сем. тутовых (Moraceae), дико растущие в тропической Америке и доставляющие каучук (напр. С. peltata, С. palmata), так как они содержат обильный млечный сок. Листья щитковидные, о 7—15 надрезах, длинночерешковые; прилистники крупные, падучие. Цветки однополые; в мужском цветке трубчатый или колокольчатый, притупленный или двурасщепленный околоцветник и 2 тычинки; в женском цветке околоцветник тонкопленчатый, к верхушке толще, с узким отверстием; пестик один, с прямой завязью, коротким столбиком и кистистым рыльцем. Плод продолговатый. Ц. принадлежат к полезным растениям: они дают каучук, древесина их идет на разные поделки (напр. на музыкальные инструменты), кора идет для выделки веревок, пряжи и т. п. предметы.

'''Цекубская область''' (Caecubus ager) — составляла в древности часть Лация, при Амиклейском заливе, и принадлежала к территории Фунд (Fundi). Болотистая почва области, изобиловавшей тополями, давала прекрасные виноградники: по свидетельству Горация, Плиния и Марциала, цекубское вино считалось лучшим сортом италийских вин.

'''Цекул''' (Caeculus): 1) согласно пренестинскому сказанию, основатель города Пренесте. Рожденный от искры, которая была воспринята матерью его, сидевшей около очага, Ц. младенцем был выброшен на произвол судьбы, но его нашли возле костра, и он был признан сыном Вулкана и получил имя Ц. (''подслеповатый,'' так как глаза его щурились от дыма). Братья его матери (divi fratres, Depidii, Digidii), которые пасли стада в той местности, воспитали его; среди них он долгое время вел разбойничью жизнь; затем ему удалось основать город Пренесте и соединить соседние племена для празднования торжественных игр. Когда собравшаяся толпа отказалась признать его божественное происхождение, Вулкан по его просьбе осветил неверующих ярким пламенем, которое исчезло по слову Ц. Цецилии (см.) видели в Ц. своего родоначальника. Сказание о Ц. как божестве очага и вместе с тем родоначальнике и основателе города сложилось под греческим влиянием, так как древнеиталийская религия не знает мужского божества очага: правда, лары и Вулкан были божествами очага и огня, но это значение их не первоначальное, а позднее. 2) Ц., одно из божеств indigitamenta (''актуальных'' божеств), qui oculos sensu exanimet: ему приписывалась сила наводить на глаза слепоту, помрачение в момент смерти, вследствие чего он причисляется к группе божеств смерти.

'''Цела''' (евр. «ребро, бок, сторона», ; ) — город колена Вениаминова, где похоронены кости Саула и Ионафана, во гробе Киса, отца Саулова. Город этот у Иисуса Навина поставляется подле городов Елефа и Иевуса.

'''Целау''' (Конрад von Zdekauer, в литературе известный под псевдонимом Kurt Zelau) — немецкий писатель, род. в 1847 г.; автор комедий, путевых очерков, повестей и стихотворений.

'''Целебес''' — море, принадлежит к морям Восточно-Индийского архипелага. С Ю. ограничено о-вом Целебесом, с З. о-вом Борнео, с С. о-вом Сулу (Sulu) и о-вом Минданао (Mindanao), принадлежащим к группе Филиппинских о-вов, с В. островом Санги (Sangi). На Ю. море Ц. через пролив Макассарский (Mangkassar) соединяется с морем Явским, на С. через проливы между о-вами Сулу с морем Сулу и на В. с Тихим океаном через проливы между о-вами Санги. ''Рельеф дна'' моря Ц. имеет форму котловины, отделенной от остального водного пространства порогами, не превосходящими 700—900 морских саж. (6-футовых; 1260—1630 м). Глубины идут, увеличиваясь постепенно к восточной части моря, где и найдена экспедицией на «Челленджере» наибольшая глубина (около 5000 м). Температура воды на поверхности колеблется между 27°—29° Ц. На глубинах определены следующие температуры&nbsp; ):
 
Начиная с глубин в 1000 м, море Ц. является более теплым, чем соседний Тихий океан, так как здесь на той же глубине температура равна 3,0°, на больших же глубинах разница температур еще более значительна; так, напр., на глубине 4000 м к В. от моря Ц. наблюдаются температуры 1,8°, а к З. в Индийском океане 1°—2°. ''Соленость'' моря Ц. на поверхности равна 33,5 долей на 1000 ч. морской воды, а на придонных глубинах около 35 частей. Преобладающие ''течения'' с апреля по сентябрь на W и WSW с суточной скоростью 10—15 морских миль, а с октября по март на E и ENE с такой же суточной скоростью. Море Ц. расположено в области муссонов, и потому ''ветры'' имеют довольно правильную смену: с мая по октябрь преобладает южный ветер, с ноября по апрель северный. Наибольшая сила муссона бывает в период с января по апрель. Более рельефно муссоны выделяются в вост. части моря Ц. У берегов правильность ветров сильно видоизменяется вследствие бризов.

'''Целебес''' (Celebes, по-туземн. Negree-Orang-Boogis, или Tana-Boogis, также Tana-Mangkasser, сокращенное в Макассар) — большой остров Великого Азиатского или Малайского архипелага, часть Нидерландской Индии, между 1°45′ с. и 5°44′ ю. ш. и 116°35′—122°50′ в. д. Окружающее Ц. море отделяет его на С. от островов Филиппинских и Сулу, на В. — от Молуккских, на З. — от Борнео, на Ю. — от Зондских. Изрезанная форма острова представляет четыре длинных полуострова и делает центр его доступным через три залива или глубокие бухты: Томини, или Гунонг-Телло, Томейку, или Томари, и Бони. Пространство 178855 кв. км. Жителей около 1½ мил. Поверхность Ц. возвышенная, гористая, особенно в центре и на С., где находится один огнедышащий вулкан среди многих потухших. Геологическое строение — выветривающийся базальт, покрытый толстым слоем (10—20') плодороднейшей почвы. На С. значительная часть поверхности взрыта и опрокинута частыми землетрясениями и содержит в себе огромное количество серы. Самая большая возвышенность Лампо-Бетанг, близ южной оконечности о-ва (2300 м). Хотя Ц. большей частью горист, он вдоль берегов представляет обширные равнины и красивые долины с более или менее значительными озерами, лежащими часто на значительной высоте, и амфитеатром окружены богатыми лесами. Кроме того, Ц. богат пастбищами, отделенными от лесов, чего нет на других о-вах архипелага. Из озер самое большое в центральной части о-ва, но самое главное находится на ЮЗ.; это Тапара-Карая, или Лабая, оно соединяется на З. судоходными речками с морем, а на В. — с зал. Бони; из этого озера вытекает судоходная р. Чинрана. Климат Ц. считается очень здоровым, несмотря на то, что он лежит вполне в экваториальной зоне; туземцы доживают там до глубокой старости, а европейцы — дольше, чем где-либо в этой зоне. Крайние жары умеряются здесь морскими ветрами, дождями и сев. ветрами, преобладающими здесь на довольно значительное время года; вост. муссон длится с мая по ноябрь, западный в остальные месяцы, в это время в юго-зап. Ц. очень обильные дожди. В. и С. о-ва беднее дождями. Из горных богатств на С. в изобилии встречаются золото, сера, медь в различных частях острова, алмазы и др. драгоценные камни в руслах рек. Крупных представителей млекопитающих здесь совершенно нет; встречаются многочисленные породы обезьян, антилопы (среднее между быками и антилопами, Anoa depressicormis, назыв. малайцами Sapi-Outan), особая порода оленесвиньи (Sus Babirussa); Tarsius spectrum живет во влажных лесах равнин и вызывает суеверный страх туземцев. Сумчатые, неизвестные на Зондских о-вах, встречаются впервые здесь; тут же — хамелеон и летающие змеи. Из змей — питон и кобра. Попугаи Ц. зеленые, тогда как на Молуккских о-вах они ярко-пунцового цвета. В реках много крокодилов. Растительное царство богато; густые леса покрывают склоны гор; здесь в изобилии встречается дуб, кедр, тек (из которого строят суда) и упа (oupas), в ядовитый сок которого туземцы погружают свои стрелы, гвоздичное и мускатное деревья растут в диком состоянии; перцовое, черное дерево, сумак, каламбанг (род ореха), душистое сандальное, бамбук (доходящий здесь до высоты 15 м и до 1 м в диам.), пальмовое дерево (из которого получается прекрасное масло и опьяняющий напиток), манго, пальма aren, дающая крепчайшие и нежные волокна, банановое дерево, пальма веерная (Corypha ombraculifera), сырное дерево (Bombax ceiba), lingoa, танжунг (Mimusops elhenghi), бадо, из зерен которого выделывают известное макассарское масло, кофейное дерево, бетель и мн. друг., среди которых особенно замечательно священный Waringuin, одно дерево которого представляет целый лес. Везде возделываются рис и маис (djagond); превосходного качества табак, сахарный тростник и корень маниоки. Раса, походящая на даяков Борнео, с такой же светлой кожей и почти европейскими чертами лица, населяет Ц. под различными именами. На сев. полуо-ве Ц. ее называют альфурас, в центре и на З. — бугиз, на Ю. — макассарами. Между этими народами и малайцами, с полукитайской физиономией, замечается большая разница. Есть еще другие туземные племена или группы: менадо, горонтало, мандар, тураджа, каили и друг. Каждому названию племени соответствует и диалект, на котором оно говорит. На Ц., как и на других о-вах Великого Архипелага, есть малайцы и немного китайцев; из смешения этих рас произошли метисы. Наиболее цивилизованные племена Ц. исповедуют магометанство, а на СВ. — христианство. Население управляется туземными князьями (признающими верховное владычество голландцев), за исключением округов Макассара и Менадо, управляемых особыми голландскими губернаторами.
''История.'' Из европейцев первые появились здесь португальцы в 1512 г.; более прочно они основались на о-ве в 1540 г. В начале XVII в. здесь стали селиться голландцы. Первый торговый их договор с местным князем был заключен в 1637 г. С 1660 г. начались столкновения голландцев с туземцами, приведшие к полному подчинению части о-ва и к вытеснению португальцев. В течение первой половины XIX в. голландское правительство вело почти непрерывную борьбу с отдельными князьками, закончившуюся полным покорением острова. Ц. неоднократно был посещаем учеными исследователями; наиболее разностороннее исследование острова было предпринято в 1893—96 гг. братьями П. и Ф. Саразин. Ср. Van der Hart, «Reize rondom het eiland Celebes» (1853); Wallace, «The Malay Archipelago» (7 изд. 1880; есть русский перев.). Отчет о путешествии Вихмана в «Tijdschrift v. het Nederl. aardrijkskundig Genootschap» (1890); P. и F. Sarasin, «Reiseberichte aus Celebes» (в «Zeitschr. d. Gesellschaft f. Erdkunde zu Berlin», 1894—96, и в «Verhandlungen», 1896); их же, «Materialien zur Naturgesch. der Insel Celebes» (1898—1901); Meyer Viglesworth, «The u. birds Celebes etc.» (1898).

'''Целевич''' (Юлиан, род. в 1843 г.) — галицко-русский писатель; преподавал историю и географию во львовской русской (русинской) академической гимназии. В 1867 г. напечатал в «Правде» «Про унию руско-угорскоi церкви з Римом». Исследование его о предводителе гайдамаков Добоше и вообще о гайдамаках в Восточной Галичине в XVIII стол. помещено в 1882 г. в журнале «Дiло», а затем переведено на польский язык. В 1887 г. Ц. издал монографию о монастыре Скит Манявский.

'''Целемонтанские ворота''' — в древнем Риме прерывали так называемую Сервиеву стену в восточной части горы Целия, близ нынешнего Латерана. В императорскую эпоху на месте Ц. ворот был устроен переход через Клавдиев водопровод (Aqua Claudia): он был известен еще в средние века, под именем Arcus Basilidis.

'''Целентераты''' (Coelenterata) или ''кишечнополостные ''— тип многоклетных животных. В добавление к сказанному в статье Кишечнополостные (см.) следует заметить, что в настоящее время губок, или Spongia s. Porifera, выделяют из типа Ц. в самостоятельную группу. Так, Ц. подразделяют теперь на три класса: 1) Hydrozoa, 2) Scyphozoa и 3) Ctenophora, или гребневики, характеристику которых см. в соответствующих статьях.

'''Целеры''' (celeres) — в царский период римской истории составляли гвардию из 300 граждан, избиравшихся из трех триб: Рамнов, Тициев и Люцеров, по ста человек от каждой, и состоявших при царе в мирное и военное время (Ливий и Дионисий). Моммзен видит в них регулярную конницу, хотя, по свидетельству некоторых древних историков, отряд Ц. состоял из пехотинцев или из пехотинцев и кавалеристов. Командиром Ц. был tribunus celerum, имевший право заменять царя в народном собрании и сенате. По мнению Моммзена, таких трибунов было три, причем они имели значение и положение простых командиров конницы, соответствуя военным трибунам пехоты.

'''Целеры''' (Celeres) — фамильное прозвание (cognomen) многих греческих родов, напр. Цецилиев, Кассиев, Клавдиев, Корнелиев, Корвинов, Домициев, Проперциев и др. Из Ц., принадлежность которых к определенному роду не удостоверена, более известен римский всадник ''Публий Ц.,'' управлявший частной казной имп. Нерона в провинции Азии. По приказанию Нерона в 54 г. он отравил проконсула Азии Марка Юния Силана; кроме того, совершил ряд преступлений и убийств, по поводу которых провинциалы возбудили против него обвинение. Нерон, не имея возможности оправдать Ц., затягивал, насколько мог, процесс, пока Ц. не предупредил приговор добровольной смертью (в 57 г.).

'''Целесирия,''' вернее, ''Келесирия'' (κοίλη Συρία, Coelesyria = Полая Сирия) — долина между Ливаном и Антиливаном; теперь известна под именем Эль-Бекаа; орошается рр. Эль-Ази (древний Оронт) и Эль-Литани (Леонт). В македонскую эпоху под Келесирией, или Нижней Сирией, понималась вся Южная Сирия, включая Палестину и Финикию.

'''Целесообразность в организмах''' — может проявляться в их строении (морфологическая Ц.) и в их отправлениях (физиологическая Ц.). Ц. физиологическая выражается в том, что организмы реагируют в своих иногда заведомо бессознательных (автоматических и рефлекторных) актах так, как будто эти акты подчинены влиянию предвидящего и рассуждающего разума, подобного человеческому, притом направленного исключительно в сторону заботы о самосохранении организма. Самый факт Ц. далеко не всеобъемлющ. Такая Ц. проявляется обыкновенно лишь в условиях, в которых организм может вести нормальное существование, и изменяет организму, перенесенному в иные, напр., искусственные условия. Плазмодий слизистых грибов избегает вредно действующих растворов, но он погружается в глицерин и погибает в нем, если к глицерину прибавлен настой дубовой коры, являющийся питательным субстратом для плазмодия. Очень часто одни организмы погибают ранее предельного возраста вследствие патологических процессов, а другие — успешно борются с этими процессами. Спасительный процесс фагоцитоза, защищающий организм от заражения и некоторых других вредных явлений, может обратиться против самого организма, если его части вследствие заболевания или старения являются ослабленными и делаются жертвой фагоцитов. Таким образом, физиологическая Ц. отправлений организмов весьма условна, и объясняется это тем, что Ц. эта выработалась под влиянием переживания наиболее приспособленных к наличным условиям организмов. Так же условна Ц. и инстинктивных актов, представляющих собою сложный наследственный рефлекс (см. Психическая жизнь животных). Ц. более совершенна, но, конечно, тоже далеко не абсолютна, когда она является следствием сознательного акта, как это имеет место при волевых проявлениях высших животных и человека. Итак, мы различаем Ц. при актах автоматических и рефлекторных, Ц. инстинктивную и Ц. сознательную. Все эти Ц. являются полезными для организмов и могли быть выработаны подбором. Акт сокращения зрачка при усилении света и расширения при ослаблении полезен в смысле регулирования количества падающих лучей на ретину. Акты чихания и кашля полезны в смысле удаления посторонних или накопившихся в организме веществ и т. п. Полезность инстинктивных и сознательных актов для самосохранения ясна сама собою. Ц. морфологическая может быть рассматриваема с двух точек зрения: во-первых, каждый орган является целесообразно устроенным с точки зрения его пригодности для отправляемой им функции, и, во-вторых, организмы устроены целесообразно с точки зрения приспособления к окружающим условиям. Первая Ц. тоже далеко не абсолютна. Гельмгольц находил человеческий глаз весьма несовершенным оптическим инструментом. То же надо сказать о глазах членистоногих, лишенных способности приноравливать глаз к зрению на ближнем и дальнем расстояния, или о глазах некоторых низших многоклеточных, лишенных преломляющих сред и могущих, вероятно, различать только свет от темноты. Мы не можем думать, чтобы такие глаза исполняли все задачи, которые им могут поставить цели самосохранения их обладателей, тем более, что очень часто близко стоящие и живущие в однородных условиях формы представляют различные степени морфологической Ц. зрительного аппарата и, следовательно, решают эти задачи с различным успехом. Объяснением морфологической Ц. является то обстоятельство, что не орган приноравливается к известной функции, а функция является следствием строения органа, т. е. и здесь Ц. является причинной. Ц. в смысле приспособления к условиям тоже далеко несовершенна. Для примера возьмем охранительную окраску и мимикрию. Исследование содержимого желудков птиц показывает, что птицы питаются различными насекомыми, в том числе и бабочками, но притом иногда такими насекомыми, которые являются защищенными тем или другим способом. Так, Юд (Judd) доказывает на основании исследования содержимого желудков 15000 птиц, что птицы в изобилии поедают жуков, защищенных своей окраской. Точно так же некоторые насекомые, защищенные не только окраской, но и выделением едких или зловонных жидкостей, все-таки поедаются некоторыми птицами. Лучше всего защищены гусеницы, покрытые волосами, хотя и они поедаются, напр., кукушкой. Таким образом, окраска и жидкости, хотя и являются защитительными, но до известной степени, и животные, обладающие этими средствами, вовсе не являются безусловно неприкосновенными. Но из этого не следует, чтобы эти средства были вовсе лишены значения. Точно так же по наблюдениям Плато (1894) над гусеницами Abraxas grossularis, эти последние, несмотря на свою охранительную окраску, поедаются некоторыми животными. Объяснение этой формы Ц. может быть дано тоже только на почве закрепления полезных особенностей путем подбора. То обстоятельство, что Ц. вообще является несовершенной и представляет различные степени у различных форм, заставляет думать, что она явилась результатом постепенной эволюции, а не была вложена разумом, подобным человеческому, ибо и человеческий разум мог бы придумать подчас нечто более совершенное. Целесообразно устроены организмы потому, что недостаточно целесообразная организация их если и возникала в виде индивидуальных уклонений, то вела к погибели особей, ими обладающих, и потому, что переживали особи, наиболее целесообразно устроенные.

'''Целеста''' (Célesta) — род усовершенствованного клавишного металлофона. Изобретена в конце XIX ст. Мюстелем, фабрикантом гармониумов в Париже. По внешности схожа с небольшой фисгармоникой. Молоточки, приводимые в движение клавишами, бьют по горизонтально расположенным стальным пластинкам, за которыми находятся небольшие ящики для резонанса. Объем Ц. — пять октав. Для forte существует педаль, вследствие нажима которой подымаются демпферы. Ц. по своему оригинальному, мягкому, звуку сразу была оценена Чайковским, Сен-Сансом, Массне и др. и была применена ими во многих оркестровых сочинениях; напр. Чайковский ввел Ц. в некоторые номера своей балетной музыки. Мюстель присоединил к гармониуму регистр Ц. (Harmonium-Célesta).

'''Целестин''' (Franjo Jurjevič Celestin, род. в 1843 г.) — словинский писатель. Несколько лет был учителем гимназии в России; в 1878 г. занял место преподавателя славянских языков в Загребском университете. Главные его труды: «Russland seit der Aufhebung der Leibeigenschaft» (Лайбах, 1875) и «Uvodno predavanje, štoga je imao na hrv. sveučilištu Fr. Jurjevič 25 list. 1878 г.» (Загреб, 1878).

'''Целестин''' — минерал ромбической системы. Часто образует прекрасные кристаллы (иногда очень значительной величины) или же встречается сплошными массами (скорлуповатые или тестоватые агрегаты), а также в виде жил и прослоек, имеющих параллельно-волокнистое строение. Кристаллы имеют призматический или таблицеобразный вид, образуя красивые друзы кристаллов, наросших на стенках пустот мергелей и известняков; часто в сопровождении самородной серы, гипса, кальцита. Спайность у кристаллов по трем направлениям: по (010) — совершенная, по (101) менее совершенная, по (001) несовершенная. Твердость 3—3,5. Удельный вес 3,9—4. Кристаллы бесцветны, водяно-прозрачны, чаще же окрашены в голубоватый, голубовато-белый цвета (отчего и название Ц., от латинского слова coelestis), индигово-синий, реже красноватый. По химическому составу — сернокислый стронций SrSO 4 (56,39% SrO и 43,61% SO 3 ). Перед паяльной трубкой растрескивается и довольно легко сплавляется в молочно-белый королек, при чем пламя окрашивается карминово-красным цветом. Встречается в природе довольно часто. Великолепные кристаллы Ц. находят: в мергелях Сицилии вместе с самородной серой и гипсом; на о-ве Строциане; в Верхней Силезии; близ Иены, в Дорнбурге, пластообразные залежи, представляющие выполнения трещин в мергеле; во Франции, близ Кондорсе, в мергеле и гипсе жила Ц. с свинцовым блеском и униковой обманкой, мощностью до 5 м. В России очень хорошие кристаллы Ц. в Терской обл., в Урухском ущелье. Из Ц. приготовляют различные препараты стронция, находящие применение в фабричной промышленности (сахарное производство) и пиротехнике.

'''Целестин''' (Coelestin) — '' имя пяти пап.'' 1) Ц. I, святой (422—432), родом римлянин, безуспешно боролся с африканскими епископами, не признававшими права апелляции на их суд в Рим. На соборе 430 г. осудил Нестория. Память 6 апреля. 2) Ц. II (1144—1146), тосканец родом, прежде кардинал Гвидо ди Кастелло; по просьбе французского короля Людовика VII отменил интердикт, наложенный его предшественником Папой Иннокентием II. 3) Ц. III (1191—98), прежде кардинал Гиацинт Орсини; 85 лет от роду избран на папский престол; в 1191 г. короновал имп. Генриха VI, в подчинении которого Ц. III находился. 4) Ц. IV, миланец из рода Кастильоне; умер 16 дней после избрания, в 1241 г. 5) Ц. V, прежде Петр из Мурроне (в Абруццах), основатель ордена целестинцев (см.); жил отшельником и почитался народом, как святой. В 1294 г., 80 лет от роду, под влиянием партии Карла II Анжуйского он был избран на папский престол, но чрез 5 месяцев, в том же году, сложил с себя папский сан. Его преемник Бонифаций VIII заточил его в крепости Фумоне, где он умер в 1296 г. При Клименте V Ц. V был канонизован. Память 19 мая.

'''Целестина''' — клавишный инструмент с 14-ю регистрами, представляющими соединение разных инструментов. В нем три клавиатуры. Ц. изобретен Цинком в 1775 г.

'''Целестинцы''' — монашеский орден, основанный отшельником Петром из Мурроне в Абруццах (впоследствии Папа Целестин V) в 1254 г. Папа Урбан IV даровал ему (1264) многие привилегии. Ц. следуют уставу бенедиктинцев. В XIII—XIV вв. Ц. основали много монастырей в Италии, Франции, Нидерландах и Германии. В настоящее время сохранилось лишь несколько целестинских м-рей в Италии.

'''Целидоний''' — епископ Безансонский (ум. в 451 г.). Св. Геларий, епископ Арелатский, отменил выбор Ц. на том основании, что он женат на вдове и один раз присутствовал в качестве судьи при совершении смертной казни. Ц. обратился с жалобой к папе Льву I и был восстановлен им в епископском сане. Предполагают, что Ц. был убит во время взятия Безансона Аттилой.

'''Целии''' (Cælii и Cœlii) — древнеримский плебейский род, признававший своим родоначальником этрусского предводителя Целеса Вибенну и распадавшийся на две фамилии — Кальдов и Руфов. Из представителей этого рода известны: 1) ''Публий Ц.,'' сторонник консула-оптимата Марка Октавия во время междоусобной войны Мария с Суллою. В 87 г. Ц. командовал гарнизоном в Плаценции и, когда город был взят марианцами, кончил жизнь самоубийством. 2) ''Гай Ц. Кальд'' в 107 г., будучи народным трибуном, предложил закон о подаче голосов на дощечках в процессах по обвинению в государственной измене. В 94 г. был консулом, затем в качестве наместника управлял Испанией. В первую междоусобную войну сражался в рядах марианцев; в 83 г. хотел помешать Помпею соединиться с Суллой, но потерпел поражение. 3) ''Гай Ц. Кальд'' состоял в 50 г. квестором при Цицероне, как наместник Киликии. По истечении срока своего наместничества Цицерон передал Ц. управление провинцией. 4) ''Марк Ц. Руф,'' современник и друг Цицерона, известный оратор и политический деятель. Учился в юности красноречию у Цицерона и Марка Красса. Около 63 г. он сблизился с Катилиной; когда заговор последнего вызвал панику в государстве, Ц. оставил Рим. Позже, поселившись в доме известного демагога Аппия Клодия Пульхра, Ц. сошелся с сестрой последнего, известной Клодией, которая только что перед тем бросила Катулла. После года совместной жизни, проведенного в попойках, бесчинствах и разврате, Ц. охладел к Клодии, которая с этого времени сделалась его непримиримым врагом. В 57 г. Ц. выступил с обвинением в незаконном соискании должности (de ambitu) против Люция Семпрония Атратина; когда последний был оправдан, Ц. готовился возбудить против Атратина новый процесс, но сам был привлечен к суду сыном своего противника по обвинению в насилии (de vi), причем на стороне обвинителей Ц. была и Клодия. Защитниками Ц. были Марк Красс и Цицерон; Ц. говорил и сам в свою защиту и был оправдан. Речь Цицерона в защиту Целия дошла до нас; для характеристики общества того времени она является весьма ценным источником. В 52 г. Ц., будучи народным трибуном, поддерживал Милона, который в этом году убил Клодия, а также содействовал тому, чтобы Цезарь, не покидая своей провинции (Галлии), мог получить консульство на следующий год. Когда Цицерон был в Киликии, Ц. вел с ним переписку: письма его, дошедшие до нашего времени в сборнике «Ad familiares» (VIII кн.), относятся к числу наиболее интересных как по стилю, так и по содержанию среди переписки Цицерона. В 50 г. Ц., будучи эдилом, хлопотал в сенате о назначении всенародного моления по случаю военных успехов Цезаря; в том же году произошло столкновение между Ц. и цензором Аппием Клавдием, который возбудил против Ц. обвинение в безнравственной жизни на основании закона Скантиния (о противоестественном разврате). В 49 г., после начала второй междоусобной войны, Ц. поспешил к Цезарю в Аримин, а затем участвовал в походах в Лигурию и Испанию. По возвращении из Испании Ц. при содействии Цезаря был проведен в преторы, но так как ему досталась не самая почетная из всех — городская претура, то он открыто порвал с Цезарем и задумал по примеру Катилины произвести революцию. Он обещал всем должникам полное освобождение от долговых обязательств, несмотря на то, что Цезарем уже был проведен закон об облегчении долгов. Когда эта мера не удалась, Ц. предложил закон, предоставлявший должникам погасить долги в 6-летний срок без уплаты процентов, и на противодействие магистратов ответил новым законопроектом об отсрочке на год платежей по квартирным контрактам и о составлении новых долговых книг. Консул Сервилий, заручившись сенатским постановлением, устранил Ц. от должности. Ц. соединился с Милоном и задумал поднять восстание в Италии. Милон потерпел поражение и был убит; Ц. был настигнут в Фуриях кельтскими и испанскими всадниками Цезаря и после тщетных попыток подкупом привлечь их на свою сторону погиб под ударами их мечей, на 35-м году жизни. Г. Буассье характеризует Ц. как типичного представителя современной Цезарю молодежи, испорченной, разнузданной, честолюбивой, утратившей совесть и веру в какие бы то ни было идеалы. Он был богато одарен от природы, отважен и предприимчив, но отсутствие убеждений и последовательности в действиях привели его широкие замыслы к жалкому концу. Письма Ц. и отрывки его речей свидетельствуют о высоких достоинствах его, как остроумного, живого, умного, изящного стилиста. Ср. G. Boissier, «Cicéron et ses amis» (стр. 167—219, П., 1892, 9 изд.; русск. перевод «Цицерон и его друзья», Москва, 1880); Wegehaupt, «M. Caelius Rufus» (Бресл., 1878); Teuffel, «Geschichte der römischen Literatur» (5 изд., 1 т., § 209, 5—7, Лпц., 1890); 5) Ц. Аттиан, римский всадник, уроженец Бетической Италики, откуда происходил и император Адриан. В 85 (86) г. по Р. Хр. Марк Ульпий Траян и Ц. были назначены опекунами 10-летнего Адриана; в 117 г. Ц., при содействии императрицы Плотины, помог Адриану сделаться императором. В это время Ц. состоял префектом преторианской гвардии. Достигнув власти, Адриан почувствовал в Ц. опасного соперника и даже готов был лишить его жизни, если бы Ц. не возбудил против себя всеобщего негодования казнью четырех консуларов, которую Адриан возложил на его ответственность. В 119 г. Ц. был смещен с должности префекта, но возведен в звание сенатора. Впоследствии Адриан открыто преследовал Ц. 6) Ц., автор дошедшего до нас сочинения по кулинарному искусству: «Apicius de opsoniis et condimentis sive arte coquinaria» (Апиций, от имени которого сообщаются сведения по упомянутой специальности, был известным мотом и гастрономом при Тиберии; он написал руководство по кулинарному искусству). Книга Ц. основана по преимуществу на греческих кулинарных руководствах и материалах, собиравшихся на протяжении двух столетий. Она интересна как единственное дошедшее до нас сочинение по данному вопросу. Литература и издания указаны у Teuffel-Schwabe, «Geschichte der römischen Literatur» (§ 283, 2, Лпц., 1890).

'''Целий Антипатр''' (L. Caelius Antipater) — римский анналист эпохи Гракхов, составитель истории Второй Пунической войны. В отличие от старшего поколения анналистов Ц. под влиянием греков заботился об изложении и придал своему труду риторический характер. Источниками для него служили Фабий Пиктор, Катон Старший (Origines), Энний и Силен. Ц. охотно вставляет сочиненные им речи, равнодушен к географической и статистической точности, несвободен от преувеличений и партийности. Ливий в 3-й декаде своего труда пользовался им многократно; Ц. служил также источником для Плутарха, Кассия Диона и, может быть, для Валерия Максима. Уцелевшие отрывки — у Н. Peter, «Historicorum romanorum reliquae» (т. I, стр. 147, Лпц., 1870); О. Meltzer, «De L. Coelio Antipatro belli punici secundi scriptore» (Лпц., 1867); В. Peter, «Zur Kritik der Quellen d. ält. röm. Gesch.» (Галле, 1879); M. Schanz, «Gesch. der röm. Litteratur» (Iw. Müller, "Handbuch, VIII, 1, Мюнх., 1896).

'''Целийская гора''' или ''холм'' (Caelius mons) — в древнем Риме находилась в юго-восточной части города. Это выступающая с В. на З. широкая продолговатая возвышенность длиной в 2 и шир. в ½ км; в северной части Ц. холма, против Оппия, выделялся выступом отрог Caeliolus. Древние производили название холма от имени этруска Целеса Вибенны, который в благодарность за военную поддержку, оказанную одному из римских царей, получил территорию холма для поселения своего отряда. Исходя из того факта, что Ц. холм принадлежал к числу городских кварталов, которые принимали участие в отправлении праздника ''Семихолмия'' (Septimontium, 11 дек.), следует признать, что он составлял часть городской территории уже в период расширения Палатинского центра. Сервиева стена захватила западную половину холма, пройдя в направлении с С. на Ю.; в пределах холма стена прерывалась Целемонтанскими воротами на В. и Кверкетуланскими на Ю. При Августе на Ц. холме существовало святилище богини Карны и Минервы. После пожара 27 г. Тиберий отпустил значительные суммы на возведение здесь новых построек. Благодаря тому, что соседний Палатинский холм с его дворцами сделался императорской собственностью, Ц. холм стал застраиваться роскошными дворцами римских богачей и аристократов. В императорскую эпоху на Ц. холме были сооружены храм Клавдия с портиком Августа, перегринский лагерь, лагерный амфитеатр (Amphitheatrum Castrense). Ср. Hülsen, ст. «Caelius mons» в III т. 1 ч. «Real-Encyclopädie der Klassischen Altertumswissenschaft» Pauly-Wissowa (Штутгарт, 1897).

'''Целик''' — подвижной щитик с прорезью в прицеле артиллерийских орудий, назначается для отклонения вертикальной плоскости оси орудия, для устранения деривации, влияния ветра и т. п. Ц. ходит в поперечной трубке прицела на бесконечном винте и устанавливается на определенных для каждой дистанции делениях.

'''Целинка''' (Carl Zelinka) — австрийский зоолог, род. в 1858 г, с 1877 по 1882 г. изучал зоологию в Граце, доктор философии, с 1885 г. там же читал лекции по зоологии, сравнительной анатомии и сравнительной эмбриологии в качестве приват-доцента и в 1893 г. был назначен экстраординарным профессором зоологии; в 1897 г. перешел в Черновиц в качестве ординарного профессора зоологии. Кроме этого, Ц. с 1885 по 1897 г. состоял преподавателем при городском лицее в Граце. Научные исследования Ц. касаются преимущественно анатомии и биологии коловраток и некоторых групп низших червей. Он напечатал, между прочим: «Die Nerven der Cornea der Knochenfische und ihre Endigung im Epithel» («Arch. f. mikr. Anat.», 1882); «Ueber die Symbiose und Anatomie von Rotatorien aus dem Genus Callidina» («Zeitschr. f. wiss. Zool», 1886); «Der Raumparasitismus und die Anatomie von Discopus synaptae n. g. n. sp.» (там же, 1888); «Die Gastrotrichen, eine monographische Darstellung ihrer Anatomie, Biologie und Systematik» (там же, 1889); «Zur Entwicklungsgeschichte der Räderthiere, nebst Bemerkungen über ihre Anatomie und Biologie» (там же, 1891); «Ueber die Organisation von Echinoderes» («Verh. deutsch. zool. Ges.», 1894 и 1896).

'''Целиховский''' (Zygmunt Celichowski, род. в 1845 г. в Познани) — издатель рукописных памятников польских: «De fontibus, qui ad abdicationem Joanis Casimiri et electionem Michaelis Wiśniowiecii pertinent» (Дрезден, 1871); «Pamiętnik podróży odbytej w r. 1661—63 po Austryi, Właszech i Francyi» (Торн, 1874); «Dwa Kalendarze polskie na r. 1528 i 1529» (Познань, 1874); «Słowniczek łacinsko-polski wyrazów prawa magdeburskiego z wieku XV» (там же, 1875) и др.

'''Целла''' (латинск. cella, греческ. σηκός) — в древнегреческих и римских храмах внутреннее помещение, т. е. заключенная в четырех стенах часть здания, собственно святилище, перед входной дверью в которую находился портик с четным числом колонн и которое в периптерических храмах было, кроме того, окружено со всех сторон колоннадой (см. Древнегреческое искусство).

'''Целларий''' (Христофор) — герм. ученый и педагог (род. в 1638 г.). Был профессором элоквенции и истории в Галльском унив. Гуманистические науки мало привлекали здесь слушателей, огромное большинство которых занималось юриспруденцией или богословием. Для поднятия своего предмета Ц. учредил в 1697 г. «Collegium elegantioris litteraturae»; это была первая филологическая семинария. Старания Ц., однако, не привели к цели. Главные его сочинения: «Notitia orbis antiqui» (Лейпц., 1701—1706; 2-е изд. 1773), «Orthographia latina» (1768), «Dissertationes» (Лпц., 1712). Ср. J. Burckhardt, «De obitu Cellarii» (1707); Keil, «Oratio de Chr. Cellarii vita et studiis» (1875).

'''Целле''' (Celle) — город в прусской провинции Ганновер, на становящейся здесь судоходной реке Аллер. Жит. 19438. Замок частью в позднеготическом стиле, частью в стиле Возрождения (последняя — работы Джакомо Болоньезе), резиденция бывших герцогов Ц. (1369—1705) из Брауншвейг-Люнебургского дома. Ратуша (XVI в.). Мраморный памятник несчастной датской королевы Каролины-Матильды, умершей в 1775 г. В замковом парке бронзовый памятник в честь последней войны, работы Гарцера. Библиотека (60 тыс. томов). Окружной конный завод. Крашение шерсти, воскобелильни, винокурение, производство типографских красок, сигар, мыла, бумаги. ''История.'' Ц. получил городское право в 1292 г. В XIV—XVII веках был резиденцией герцогов линии Брауншвейг-Люнебург-Целльской. Ср. Dehning, «Geschichte der Stadt Celle» (Ц., 1891). В Ц. 26 января 1679 г. был заключен Людовиком XIV от имени Швеции мирный договор с Брауншвейг-Люнебургом, при чем Швеция обязалась отдать последнему области Тедингхаузен и Дёрверден; но Карл XI согласился только на залог Тедингхаузена в 200 тыс. талер.

'''Целле''' (Фридрих Zelle) — немецкий писатель о музыке (род. в 1845 г.). Главные его труды: «Beiträge zur Geschichte der ältesten deutschen Oper»; «Die Singweisen der ältesten evangelischen Lieder»; «Theorie der Musik».

'''Целлер''' (Гуго Zöller) — немецкий путешественник и писатель, род. в 1852 г. В 1879—80 г. совершил кругосветное путешествие, описанное им в книге «Rund um die Erde» (1881). Свое путешествие по Южной Америке и Вест-Индии он описал в книге «Die Deutschen im brasil. Urwald» (1883) и «Pampas und Anden» (1884). В 1882 г. корреспондировал в «Кельнскую газету» с театра военных действий в Египте. В 1884 г. ему поручено было исследовать колонии, приобретенные Нахтигалем в Зап. Африке, при чем он открыл р. Батанга. В 1888 и 1889 гг. объездил вместе с Висманом Немецкую Новую Гвинею и Немецкую Восточную Африку и проник в глубь страны далее, чем другие путешественники, сделав некоторые новые открытия, описанные им в сочинении «Deutsch-Neuguinea und meine Ersteigung des Finisterregebirges» (1891). Кроме того, написал: «Die deutsch. Besitzungen an der westafrik. Küste» (1885).

'''Целлер''' (Карл Zeller) — немецкий композитор († 1898). Его опера «Joconda» была поставлена с большим успехом в Вене и в Лейпциге. Ц. — автор многих оперетт, из которых особенно популярна «Продавец птиц».

'''Целлер''' (Луиза Zeller, изв. в литературе под своим девичьим именем Луизы Пихлер) — немецкая писательница (1823—1889). Главные ее произведения: «Der Kampf um Hohentwiel» (1847), «Friedrich von Hohenstaufen der Einäugige» (1853), «Der lezte Hohenstaufe» (1855), «Aus böser Zeit» (1859), «Vergangene und vergessene Tage» (1860), «Die Kaiserbraut» (1864), «Unter dem Lindenbaum» (1861), «Bei Lampen u. Sonnenschein» (1866), «Bilder a. Schwabens Vergangenheit» (1871), «Vaterländische Erzählungen aus alter u. neuer Zeit» (1870—76), «Diadem und Myrte» (1885). Много писала и для детского чтения.

'''Целлер''' (Philipp-Christoph Zeller, 1808—83) — выдающийся немецкий энтомолог, с 1827—1830 г. изучал филологию в Берлине, затем поступил преподавателем гимназии в Франкфурте-на-Одере и в 1860 г. назначен старшим преподавателем Высшего реального училища в Мезериц; выйдя в 1869 г. в отставку, поселился в Штеттине. Ц. уже с ранних лет увлекался изучением насекомых и в особенности Microlepidoptera, одним из лучших знатоков которых он стал впоследствии; он первый дал классификацию этих бабочек, основанную на естественных признаках, в своей классической работе «Versuch einer naturgemässen Eintheilung der Schaben. Tinea» («Isis», 1839). Работы Ц. касаются как систематики, так и фаунистики; всего известнее его монографии отдельных семейств Microlepidoptera. Из многочисленных его трудов назовем важнейшие: «Kritische Bestimmung der in Réaumur’s Memoiren vorkommenden Lepidopteren» («Isis», 1838); «Kritische Bestimmung der in De Geer’s Memoiren enthaltenen Schmetterlinge» (там же, 1839); «Monographie des Genus Hyponomeuta» (там же, 1844); «Anmerkungen zu Lienig’s Lepidopterologischer Fauna von Livland und Curland» (там же, 1846); «Die Arten der Blattminiergattung Lithocolletis beschrieben» («Linnaea», 1846); «Bemerkungen über die auf einer Reise nach Italien und Sicilien gesammelten Schmetterlingsarten» («Isis», 1847); «Exotische Phyciden» (там же, 1848); «Beitrag zur Kenntnis der Coleophoren» (там же, 1849); «Revision der Pterophoriden» (там же, 1852); «Lepidoptera microptera quæ J. A. Wahlberg in Caffrorum terra legit» (Стокгольм, 1852); «Die Arten der Gattung Butalis beschrieben» («Linnaea», 1855); «Beiträge zur Kenntnis der nordamerikanischen Nachtfalter» (3 части, «Verh. zool. hot. Gesellsch. Wien», 1872—73); «Beiträge zur Lepidopterenfauna der Ober-Albula in Graubünden» (там же, 1877); «Exotische Lepidopteren» («Horæ Soc. Ent. Rossica», 1877). Ц. участвовал в издании классической монографии Стэнтона: «The Natural History of the Tineina» (13 том., Лондон, 1855—1873; издана на четырех языках).

'''Целлер''' (Эдуард Zeller) — нем. философ; род. в 1814 г. В начале своей ученой деятельности он тяготел по преимуществу к богословию, чему в значительной степени содействовал дух эпохи, когда философская мысль в Германии в лице своих лучших представителей сосредоточена была на сложных проблемах христологии и критике новозаветного канона в связи с историей возникновения христианской религии. На 26-м году жизни Ц. выступил в качестве приват-доцента на богословском факультете в Тюбингене; через несколько лет занял кафедру богословия в Бернском унив., но скоро перешел в Марбург, где был перемещен на философский факультет; с этих пор, т. е. с 1849 г., и начинается его деятельность в качестве профессора философии. В 1862 г. он переехал в Гейдельберг, где в течение 10 лет преподавал философию, а с 1872 г. стал читать лекции в Берлинском университете, где и поныне продолжает свою славную деятельность, несмотря на преклонный возраст. В качестве богослова Ц. принадлежал к тюбингенской школе и был учеником Баура; издавал в течение нескольких лет «Theologische Jahrbücher», в которых поместил целый ряд весьма важных критических статей об Апокалипсисе, о Евангелии Иоанна и т. д. Его «Untersuchungen über die Apostelgeschichte» представляют, может быть, лучшую работу всей тюбингенской школы. Вместе с другим учеником Баура, Швеглером, Ц. издал 7-й том «Новой энциклопедии наук и искусств» (Штутгарт, 1858). Швеглер в этом томе поместил историю философии, а Ц. — историю христианской церкви. Исходя в качестве философа из системы Гегеля, Ц. вскоре отдалился от него в самом существенном пункте. Приняв участие в борьбе систем, возникшей на почве первоначального правоверного гегелианства, он выступил противником основной идеи гегелевской системы — априорного построения вселенной. Стремление к возможно полному и научно-строгому обоснованию своей точки зрения вывело Ц. на путь исторического и сравнительного изучения философской мысли с древнейших времен и упрочило его философский авторитет. Он может быть назван отцом современной истории философии как самостоятельной дисциплины. И по приемам исследования, и по задачам, которые он себе ставил, он должен быть признан пионером в этой области, которую обогатил такими трудами, как «Platonische Studien» (Тюбинг., 1839) и «Die Philosophie der Griechen» (ib., 1844—52). Помимо этих капитальных работ, из которых вторая и поныне признается классической и выдержала несколько изданий, Ц. написал длинный ряд статей, относящихся к различным эпохам и проблемам из истории греческой философии, а также обширный труд «Geschichte der deutschen Philosophie seit Leibniz» (Мюнхен, 1872, 2 изд. 1875) и блестящую монографию «Friedrich der Grosse als Philosoph» (Б., 1886). Этюды из истории философии встречаются и в его «Vorträge und Abhandlungen», первое собрание которых вышло в Лейпциге в 1865 г., второе — в 1877 г., третье — в 1884 г. С неутомимой энергией маститый исследователь и поныне занят разработкой отдельных вопросов в излюбленной им области исторического изучения философской мысли, печатая результаты своих изысканий в специальных философских журналах. Ему принадлежат также обстоятельные исследования по теории познания, этике, философии религии и по другим философским дисциплинам, причем он по преимуществу касался принципиальных вопросов, стараясь дать им самостоятельное освещение и постановку. Разложение философии романтизма, могучее развитие естествознания, категорическое заявление прав на «последнее слово науки» со стороны материализма — все это должно было мало-помалу усилить то направление мысли, которое в течение первой половины минувшего столетия пользовалось лишь второстепенным значением. Симптомом поворота служило то сочувствие, которое стали вызывать к себе философия Шопенгауэра и система Гербарта. Прежде всего ощущалась потребность в критической проверке основных положении теории познания в видах правильного отношения к новому материалу, приобретенному познанием. В этом направлении сделаны были некоторые попытки со стороны Лотце и Фехнера, но в их исследованиях настоящая проблема познания все еще остается в тени: реализм принимается этими мыслителями как нечто данное само по себе, и на почве этой предпосылки они стараются более или менее последовательно воздвигнуть свои идеалистические построения. Ц. был одним из первых, показавших необходимость продолжить исследования Канта в области теории познания. Его небольшое сочинение «Ueber die Bedeutung und Aufgabe der Erkenntnisstheorie» (1862) послужило исходной точкой для целого ряда аналогичных работ. Руководящие точки зрения, выдвинутые здесь Ц. (впоследствии эта работа была дополнена автором и переиздана в 1887 г.), сводятся к следующему. Обогащенные научным опытом, мы можем избегнуть тех ошибок, которые допущены были Кантом. Главная из них состоит в том, что Кант объявил невозможным познание вещи самой по себе. Такому познанию нисколько не препятствуют субъективные формы нашего представления. Основой истинной философии должен быть только наш внешний и внутренний опыт — и хотя идеализм имеет право на признание, тем не менее он нуждается в дополнении «здравым реализмом». Ц. полагает, что «мы действительно находим в себе известные ощущения и образы восприятия, чувствуем свою зависимость — и вследствие закона умозаключения, лежащего в природе нашего мышления, а совсем не вследствие ''сознательного применения этого закона,'' принуждены искать причин этих явлений сознания в вещах вне нас, действующих на наши чувства. Таким образом, ''мы в состоянии в известной степени определить также и самые эти вещи''»''.'' В своих этических воззрениях Ц. исходит из того основного положения, что духовная сторона человеческой природы имеет цену не только высшую по сравнению с чувственной, но даже единственную ''безусловную.'' Под понятие долга подходят, след., лишь такие действия, которые с логической необходимостью могут быть выведены из этого основного постулата. Нравственность и религия вполне самостоятельны по отношению одна к другой; только область последней несравненно шире первой, так как она, в сущности, обнимает собой всю жизнь человека. Центральный вопрос, ее интересующий, — вопрос о благе человека. Из многочисленных трудов Ц., вошедших в состав его «Vorträge und Abhandlungen», обращают на себя особенное внимание: «О задаче философии и о месте ее по отношению к прочим наукам» (1868), «О телеологическом и механическом объяснении природы в его приложении к мировому целому» (1876), «О начале и сущности религии» (1884), «О значении языка и обучения языку в духовной жизни» (1884), «О Кантовском нравственном принципе и о противоположности формальных и материальных нравственных принципов» (1879), «О понятии и обосновании нравственных законов» (1882), «Об основаниях нашей веры в реальность внешнего мира» (1884), «Политика в ее отношении к праву» (1868). Другие сочинения Ц., изданные отдельно: «Государство и церковь» (лекции, Лпц., 1873), «Об измерении психических явлений» (Берл., 1881), «О первом издании гейлинксовой этики и отношении Лейбница к окказионализму Гейлинкса» (Б., 1884), «Д. Фр. Штраус. Очерк жизни и деятельности» (Бонн, 1874). Затрагивая самые разнообразные вопросы философии и смежных с ней областей знания, Ц., по верному замечанию Ибервега, избежал односторонности и выказал себя «осмотрительным мыслителем, дающим надлежащее место всем моментам». В год сорокалетнего докторского юбилея Ц. его учениками, друзьями и почитателями издан в честь его интересный сборник «Philosophische Aufsätze gewidm. au Dr. Eduard Zeller» (Лпц., 1887).
 .

'''Целлер''' (Эрнст фон Zeller, 1830—1902) — немецкий психиатр и зоолог, изучал медицину в Берлине, а затем в Тюбингене, где и получил степень врача; в 1854 г. поступил ассистентом в больницу для умалишенных в Зигбурге, в 1856 г. назначен заведующим отделением для умалишенных кантональной больницы Мюнстерлинген, в 1862 г. перешел в Винненталь в качестве ассистента при его отце, на место которого назначен директором в 1877 г., и в этой должности состоял до 1900 г. Все свои досуги Ц. посвящал естественным наукам, преимущественно изучению биологии паразитов и пресноводных беспозвоночных животных. Из многочисленных работ Ц. по зоологии заслуживают внимания: «Untersuchungen über die Entwicklung des Diplozoon paradoxum» («Zeitschr. f. wiss. Zool.», 1872); «Untersuchungen über die Entwicklung und den Bau des Polystomum integerrimum» (там же, 1874); «Ueber Leucochloridium paradoxum und die weitere Entwicklung seiner Distomeenbrut» (там же, 1874); «Weitere Beiträge zur Kenntnis der Polystomeen» (там же, 1876); «Untersuchungen über die Fortpflanzung und die Entwicklung der in unseren Batrachiern schmarotzenden Opalinen» (там же, 1877).

'''Целлерское озеро''' (Zeller See) — живописно расположено в горах Зальцбурга на 750 м выс. над уров. моря. Пространство 470 гект. Длина 4 км, ширина 1½ км; глубина до 69 м. Пароходство. С берегов открываются живописные виды на горы (Высокий Тауэрн, Большой Глокнер и др.). У зап. берега Шмитенгёге (1935 м) с гостиницей и метеорологической станцией. У южной оконечности озера замок Фишгорн (кн. Лихтенштейна). Окрестности Ц. озера привлекают множество туристов.

'''Целлинский''' [Богдан (Иоган-Готлиб) Андреевич] — профессор агрономии. Род. в 1812 г. Окончил курс Дерптского университета по философскому факультету в 1834 г., затем в качестве «профессорского студента» занимался в открывшемся при университете Альт-Кустгофском сельскохозяйственном учебном заведении (институте), где перед этим состоял некоторое время управляющим имением. В 1837 г. отправлен за границу, в Тарандский агрономический институт, для усовершенствования в агрономических и лесных науках и для ознакомления на практике с заграничным хозяйством. В 1840 г. назначен старшим профессором агрономии (инспектором) в Горыгорецкую земледельческую школу и эту должность занимал затем в Горыгорецком (в котором был также деканом) и С.-петербургском земледельческих институтах до 1886 г., когда получил звание заслуженного профессора и вышел в отставку. Магистерская диссертация Ц.: «Einige Erörterungen zur Beleuchtung des neuen Grundsteuerkatasters im Königreich Sachsen» (Дерпт, 1841). Кроме того, Ц. написано «Руководство для преподавания земледелия в духовных семинариях» (СПб., 1860).

'''Целлоидин''' — особенно чистый сорт коллодионной нитроклетчатки (см.), употребляемый для приготовления так назыв. ''целлоидиновой'' фотографической бумаги. Для получения Ц. коллодионную нитроклетчатку нередко очищают растворением в смеси спирта с эфиром и осаждением затем водой раствора, предварительно отделенного от нерастворимых составных частей. Таким путем приготовленный Ц. дает совершенно прозрачные растворы и безусловно чистые пленки и не содержит вовсе примесей кислого характера.

'''Целлулоид''' — искусственный материал, служащий для имитации рога, черепахи, слоновой кости и с успехом заменяющий твердый каучук (эбонит), китовый ус и пр. По своему химическому составу Ц. представляет смесь коллодионной нитроклетчатки с камфарой. Он тверд, упруг, в тонком слое почти бесцветен и прозрачен, отлично полируется, обтачивается на токарном станке и вообще легко подвергается всякой механической обработке, подобно ости и рогу. При нагревании, напр. в горячей воде, он размягчается и становится пластичным, так что может в таком размягченном состоянии выкатываться в очень тонкие листы и ему давлением может быть придана любая форма, а также куски его могут быть склеены (сварены) между собой. Ц. изобретен в 1860-х гг. бр. Джоном и Исааком Hyatt в Нью-Арке в сев.-ам. шт. Нью-Джерсей. Правильнее, впрочем, пожалуй, видеть в нем лишь усовершенствование ''паркезина,'' предложенного за несколько лет ранее Паркесом в Бирмингаме и также в основе состоявшего из нитроклетчатки, но не содержавшего, однако, камфары. Главным центром выделки Ц. и различных изделий из него в настоящее время является фабрика французской компании около Парижа; затем имеются фабрики в Лондоне (Спирса — British xyloid Company), Эдинбурге, Маннгейме, Лейпциге и нек. др. местах.
Для производства Ц. употребляется растворимая в смеси спирта с эфиром так назыв. коллодионная нитроклетчатка, которая может быть получаема нитрованием помощью обычных способов (см. Нитроклетчатка) тонкой непроклеенной папиросной бумаги, а также хлопка, льна и пр., надлежащим образом очищенных. К. Венсан описывает, напр., следующий практикуемый на некоторых целлулоидных заводах прием. В 170 кг кислотной смеси, составленной из 5 вес. частей обыкновенной крепкой в 66° Б. серной кислоты и 2 вес. ч. азотной в 41° Б. (уд. веса 1,4) и охлажденной до 30° Ц., погружают за один раз 2 кг мелко нарезанной бумаги или 5 кг хлопка, предварительно высушенных, и оставляют в смеси бумагу минут 12, а хлопок несколько долее. Продолжительность погружения устанавливается опытом. Операция производится в настоящее время большей частью в сосудах из толстого листового железа. По окончании процесса нитрации все содержимое сосуда выливается в центрифугу для отделения нитропродукта от избытка кислот [Отжатая центрифугованием кислотная смесь поступает в отстойник, сливается с отсевшего на дне его осадка, анализируется, приводится добавкой необходимого, по расчету данных анализа, количества азотной и серной кислоты к первоначальному составу и вновь пускается в дело. Таким образом исправленная кислотная смесь употребляется до тех пор, пока содержание в ней азотистой кислоты не достигнет 3 %.)], и затем нитропродукт выбрасывается в чан с холодной водой, где остается 24 часа, после чего 2,5—3 часа мельчится и промывается в голландерах с постоянно возобновляемой водой. Полученная мезга поступает далее на отбелку. Ее разбалтывают с избытком воды в деревянном чане, выложенном изнутри глиняными плитками с мелкими отверстиями и снабженном мешалкой, и прибавляют раствора хамелеона; массу размешивают известное время, спускают затем жидкость и обрабатывают мезгу для растворения осевшей на ее волоконцах MnO 2 слабой (1 %) серной кислотой; спустив кислоту и дав жидкости хорошенько стечь, переходят к отбелке мезги хлором совершенно так, как это производится в писчебумажном производстве, после чего мезга промывается как можно тщательнее и затем отжимается на центрифугах.
''Смешение нитроклетчатки с камфарою'' и превращение их в плотную массу Ц. производится на разных заводах различно; но пропорция составных частей обыкновенно везде почти применяется одна и та же, а именно на 100 частей нитроклетчатки 50 ч. камфары. Некоторые берут последней 40 ч., другие — до 55 ч. Первоначальный способ, применявшийся бр. Патт, состоял в том, что влажную, но как можно лучше отжатую (под прессом) от избытка воды мезгу нитроклетчатки смешивали с камфарой, прибавляя тут же, смотря по надобности, и красящие вещества, и смесь многократно пропускали между валками, пока она не становилась совершенно на вид однородной, а затем подвергали сильному давлению в гидравлическом прессе при нагревании паром от 60 до 130° в течение более или менее продолжительного времени, смотря по температуре и количеству прессуемой массы; полученные при этом плитки Ц. высушивались нередко в пустоте над крепкой серной кислотой или над плавленым хлористым кальцием (Tribouillet et Besancèle). В этом способе взаимодействие между нитроклетчаткой и камфарой с образованием из них раствороподобного соединения наступало под соединенным влиянием давления и нагревания. В настоящее время для облегчения взаимодействия между камфарой и нитроклетчаткой обыкновенно прибегают к содействию растворителей, большей частью обыкновенного винного или же древесного спирта, реже — эфира с примесью спирта (Magnus в Берлине). Практиковавшееся одно время употребление избытка растворителя (на 100 ч. высушенной при 50—60° нитроклетчатки и 50—55 ч. камфары — 200 ч. древесного спирта или спиртоэфирной смеси), при чем получалась желатинообразная, клейкая, просвечивающая масса, которая месилась и многократно вальцевалась, а затем полученные пластинки просушивались на воздухе, сильно прессовались при нагревании и, наконец, долгое время сушились, теперь, по-видимому, повсюду оставлено. Растворителя (винного или древесного спирта) теперь обыкновенно берут не более 50 ч. на 100 ч. нитроклетчатки и 50 ч. камфары и поступают, по К. Венсану, так. Нитроклетчатка, отцентрифугованная от избытка воды и содержащая до 40 % ее, тщательно перемешивается с камфарой, переминается между валками и затем формуется в металлических рамках между двух кусков полотна под гидравлическим прессом в плитки толщиной в 8—10 мм и весом около 200 гр. Плитки эти вместе с полотняной оберткой перекладываются листами толстой пропускной бумаги и по несколько штук зараз отжимаются от содержащейся в них воды под гидравлическим прессом. Отжимка длится 15 минут и повторяется 12—15 раз, при чем бумага, впитывающая в себя выжимаемую прессованием воду, всякий раз заменяется свежей. После этого плитки, несколько утонившиеся и получившие плотность твердого картона, раздробляются между рифлеными бронзовыми валками на куски приблизительно одинаковой величины, которые поступают на мацерацию в спирте, продолжающуюся 12 часов; спирта берется при этом, как указано выше, 50 ч. на 100 ч. нитроклетчатки. Если готовят Ц. однородно окрашенный и прозрачный, то в спирте предварительно растворяют красящие вещества желаемых цветов. Для получения Ц. окрашенного и вместе с тем непрозрачного служат краски, нерастворимые в спирте, которые вводятся в массу в самом начале операции, одновременно с камфарой, как, напр., цинковые белила — для Ц., имитирующего слоновую кость или накрахмаленное полотно при изготовлении из Ц. воротничков и манжет. После мацерации в спирте масса в количестве 25 кг за раз вальцуется между нагретыми до 50° валками, пока не достигнет полной однородности, на что обыкновенно требуется около ½ часа. Готовая масса выходит из-под валков в форме листов около 12 мм толщиной, которые разрезаются на пластины 80 см длиной и 60 см шириной. Из этих пластин помощью сваривания их между собой формуются плиты до 20 см толщиной и весом до 100 кг. Сваривание, во время которого вместе с тем происходит и окончательное доспевание Ц., производится в сильном гидравлическом прессе при содействии давления в 300 кг на кв. см и нагревания до 80° и требует времени около 24 часов. Нагрев пресса производится с помощью циркуляции в нем пара, вместо которого по окончании операции пускается для охлаждения холодная вода. Полученные плиты разрезаются на специальных большой силы резательных машинах (Ц. режется с трудом) на листы толщиной от 0,2 до 30 мм, в виде которых Ц. поступает в сушку, причем листы эти предварительно выравниваются прессованием в течение 1 часа под давлением не менее 200 кг на кв. см между полированными стальными плитами, нагретыми до 100° циркулирующим внутри их паром. Сушка Ц. производится на деревянных решетках в хорошо вентилируемых и обогреваемых паром сушильнях при 60—65° и длится до 3 месяцев в зависимости от толщины листов. Сушкой приготовление Ц. и оканчивается. От описанного способа производства делаются, по К. Венсану, отступления в том смысле, что количество камфары уменьшается в некоторых случаях до 18—20 частей на 100 ч. нитроклетчатки с заменой ее соответственно 32—30 частями толуола, который прибавляется к спирту при операции мацерирования. Так приготовленный Ц. требует для своего высушивания не более 8 дней и высыхает полнее, что весьма важно для производства таких изделий, которые выделываются, как, напр., гребенки и т. п., с помощью разрезки листов Ц., при чем обнажаются внутренние части последних. В случае недостаточной сухости листов внутри такие изделия могут со временем испытывать, высыхая, весьма нежелательные деформации. Для придания Ц. необходимой для некоторых изделий мягкости, как, напр., для манжет, воротничков и т. п., в массу его прибавляют большие или меньшие количества касторового масла. На некоторых заводах, по Бекману, нитроклетчатку при переделке в Ц. предварительно напитывают под давлением спиртом, который вместе с тем вытесняет из нее и воду, а затем уже прибавляют камфару и все вместе перемешивают и разминают между валками и потом прессуют.
К сказанному в начале статьи о ''свойствах'' Ц. необходимо добавить еще следующее. Уд. вес его около 1,5 и колеблется в зависимости от примесей и степени прессования при фабрикации. Хорошие сорта его почти или даже вовсе не пахнуть камфарой. Запах ее обнаруживается ясно лишь при трении или нагревании, а также в свежем разрезе. Ц. начинает размягчаться уже при 75°, но особенно пластичным становится при 120°; при 140° начинает сильно изменяться, темнеет, теряет прозрачность, а около 150° наступает вдруг полное и быстрое разложение. При соприкосновении с огнем Ц. легко загорается и горит блестящим и коптящим пламенем, развивая запах камфары; горящий Ц. легко задуть, при чем он, однако, продолжает тлеть, распространяя копоть и камфарный запах; от соприкосновения с тлеющим углем он загораться не способен; от удара, трения и детонаторов не взрывается, равно как не дает настоящего взрыва и при внезапном сильном нагревании. Вода на Ц. не действует; хлороформ, спирт, эфир, а особенно смесь последних двух, метиловый спирт и ацетон разрушают Ц., растворяя камфару или нитроклетчатку и камфару вместе. Крепкие серная и азотная кислоты постепенно растворяют Ц. Ц., различно окрашенный минеральными и органическими красками, идет на выделку разнообразнейших предметов: гребенок, шпилек, портмоне, портсигаров, пластинок для корсетов, пуговиц и различных украшений, имитирующих слоновую кость, черепаху, рог, кораллы, янтарь, малахит и разные другие камни, рукояток для зонтиков, тростей, ножей и вилок, различных оправ и рамок, пластинок для искусственных зубов, хирургических инструментов, вместо твердого каучука — воротничков и манжет, книгопечатных валов, крышек для альбомных переплетов, детских игрушек, мячиков, небьющихся кукольных головок и кукол и пр. Большинство этих предметов выделывается с помощью простой штамповки или прессования Ц. в соответствующие формы в нагретом состоянии целиком или по частям и затем склеивания между собой отдельных частей.
 .

'''Целль''' (Карл Zell) — немецкий филолог (1793—1873), профессор Гейдельбергского унив. В 1848—53 гг. состоял членом баденской второй палаты, где энергично отстаивал интересы церковной партии. Главные труды Ц.: «Handbuch der römischen Epigraphik» (Гейдельб., 1850—57) и «Ferienschriften» (Фрейб., 1826—33).

'''Целль''' (Ульрих) — старейший кельнский типограф (с 1466 г.). Печатал преимущественно богословские произведения (около 120); 6 из них носят его имя; на других стоит «apud Lyskirchen» по имени дома в Лискирхене, который перешел в его владение в 1473 г. Замечательна его «Biblia latina» в 2-х тт. (появившаяся, вероятно, в 1470 г.). Полагают, что Ц. умер после 1507 г. Ср. Ennen, «Katalog der Inkunabeln in der Stadtbibliothek zu Köln» (т. I, 1865); Madden, « » (П., 1868).

'''Целль''' (Zell am See) — мст. в Австрии, в герцогстве Зальцбург, на зап. берегу Целлерского оз. Значительный съезд приезжих для лечения и отдыха в течение летнего сезона. Исходный пункт для прогулок в горы.

'''Целльбель''' (Фердинанд Zellbel) — музыкальный теоретик (1689—1760); был органистом в Стокгольме. Издал сборник шведских хоралов. Написал сочинение «Temperatura tonorum» (Стокгольм, 1740). В рукописи остался его трактат о basso continuo.

'''Целльнер''' (Генрих Zöllner) — немецкий композитор (1792—1836). Пользовался известностью как хороший органист. Написал оперу «Kunz von Kaufungen» и несколько довольно значительных произведений для органа. Из церковных сочинений Ц. известно «Pater noster», отличающееся выдержанным стилем.

'''Целльнер''' (Heinrich Zöllner) — немецкий композитор, род. в 1854 г. Был университетским дирижером в Дерпте; потом управлял оркестрами в качестве дирижера в Кельне, Нью-Йорке и Лейпциге. Главные его произведения: оперы «Frithjof», «Die lustigen Chineserinen», «Matteo Falcone», «Der Ueberfall», «Das hölzerne Schwert», «Die versunkene Glocke» и «Der Schützenkönig»; «Hunnenschlacht» (для соло, хора и оркестра); «Luther» (оратория); «Columbus» (для соло, мужского хора и орк.); («Hymnus der Liebe» (для соло, смеш. хора и оркестра); «Die neue Welt» (кантата); орк. эпизод «Sommerfahrt»; «Waldphantasie» (для оркестра); песни для мужского хора; романсы.

'''Целльнер''' (Johann-Karl-Fridriech Zöllner) — немецкий астрофизик (1834—1882). Образование получил в Берлинском и Базельском университетах. С 1866 г. профессор физической астрономии в Лейпцигском унив. Главнейшие работы Ц. принадлежат к области фотометрии и астрофизики (об удваивающем спектроскопе — см. Спектральный анализ); таковы: «Die Gründzuge einer allgemeinen Photometrie des Himmels» (1861, где, между прочим, описан изобретенный им астрофотометр); «Photometrischen Untersuchungen mit besonderer Rücksicht auf die physische Beschaffenheit der Himmelskirper» (1865). Ц. построил также прибор для наблюдения солнечных выступов. Свои исследования о физическом строении солнца и звезд Ц. изложил в ряде статей в «Abhandlungen der Königl. Sächsischen Gesellschaft» (см. Солнце). В своем труде «Ueber die Natur der Kometen. Beiträge zur Geschichte und Theorie der Erkenntniss» (Лпц., 1872; 3 изд. 1883), Ц., опираясь на Канта и Шопенгауэра, выступает с новой теорией познания, принимая, между прочим, как основу всех физических явлений электрическую теорию Вебера (1846), и защищая эту теорию от возражений против нее Томсона, Тэта и Гельмгольца. Тому же предмету посвящены его соч.: «Prinzipien einer elektrodynamischer Theorie der Materie» (1876, явления всемирного тяготения сводятся к электричеству) и «Wissenschaftlichen Abhandlungen» (1877—81). В последние годы своей жизни Ц. увлекся спиритическими явлениями, которые он пытался объяснить теорией о четвертом измерении. Этим вопросам посвящены некоторые статьи в его «Wissensch. Abhandl.».

'''Целльнер''' (Карл Zöllner, 1800—60) — композитор, директор Singacademie в Лейпциге. Писал песни и хоры; из последних в особенности пользовались популярностью мужские хоры на четыре голоса: «Die Zigeuner».

'''Целльнер''' (Леопольд-Александр Zellner, 1822—1894) — музыкальный теоретик. С 1855 г. по 1868 г. издавал собственный музыкальный журнал. В 1859 г. Ц. устраивал в Вене исторические концерты, имевшие большой успех. В Венской консерватории Ц. преподавал гармонию и игру на органе. Издал несколько полезных теоретических сочинений.

'''Целльнер''' (Юлий Zellner) — немецкий композитор, род. в 1832 г. Его лучшими сочинениями считаются симфония, в особенности музыка к сказке «Прекрасная Мелузина», отличающаяся оригинальностью приемов, благородством мелодии и отличной инструментовкой. Писал еще песни, трио, квартеты и др.
 
Дополнение
'''Целльнер''' (Юлий Zellner) — австрийский композитор; ум. в 1900 г.

'''Целлюлоза''' (клетчатка, ''бот.,'' С 6 Н 10 О 5 ) — это главная составная часть клеточных оболочек растений. Реактивом на Ц. служит хлорцинкйод, окрашивающий Ц., а следовательно, и клеточные оболочки в фиолетовый цвет. Серная кислота и йод окрашивают Ц. в синий цвет. Один же йод — только в коричневый. Кроме Ц., в состав клеточных оболочек входят еще несколько других углеводов, известных под общим именем ''гемицеллюлоз,'' извлекаемых из клеточных оболочек 1 % раствором соляной или серной кислоты при нагревании. Один из относящихся сюда углеводов — парагалактан, дающий при гидратации галактозу. В клеточных оболочках имеются еще и другие гемицеллюлозы, дающие маннозу, арабинозу и ксилозу. Настоящая же Ц. не растворяется в 1 % растворах кислот и дает при гидратации глюкозу. С возрастом многие клеточные оболочки перестают давать реакцию на Ц., потому что одни подвергаются одревеснению, другие опробковению, ослизнению и т. д. Клеточные оболочки многих грибов содержат азот. Эти оболочки при нагревании с соляной кислотой в числе продуктов распада дают солянокислый глюкозамин (C 6 H 13 NO 5 HCl). To же самое вещество получается при подобной же обработке хитина животных. О Ц. (клетчатке) см. в других статьях.
 .

'''Целлюлоза''' или ''клетчатка'' в животном царстве — встречается у некоторых простейших и у оболочников (Tunicata). У последних она выделяется клетками наружных покровов и образует наружную оболочку, или тунику, животного. Это прозрачное, местами только волокнистое, двупреломляющее вещество, которое Бертло отличал от растительной Ц. под именем туницина (см.), но, по-видимому, туницин вполне тождествен с Ц. Процентное содержание углерода в нем 44,40 и водорода 6,27, тогда как в растительной Ц. первого 44,44 и второго 6,17. Разница слишком незначительная, чтобы придавать ей принципиальное значение. Но в то время как Ц. в растительных клетках образует их оболочку, у оболочников оболочка эпидермических клеток азотистая, а туницин, выделяемый ими, лежит вне самих клеток. Затем большинству Dinoflagellata из простейших (см.) свойственна раковина из Ц., обыкновенно состоящая из пронизанных порами пластинок. Такие раковины или панцири обыкновенно снабжены придатками в виде рогов, шипов, крыльев и т. п.

'''Целлюлоза''' (техн.) — В технике Ц. называется волокнистое вещество, получаемое из растительных тканей и по химическому составу представляющее более или менее чистую клетчатку (см.). В настоящей статье рассматривается получение Ц. из дерева. Производство Ц. было вызвано в половине прошлого столетия все более и более увеличивающимся спросом на продукты бумажного производства. Отыскивая продукт, который мог бы служить для замены тряпья (из хлопка, льна, конопли и др. растений), бывшего до половины прошлого столетия почти единственным материалом для производства бумаги, обратили, между прочим, внимание и на дерево. При первых попытках в этом направлении ограничивались тем, что к тряпью стали примешивать в большем или меньшем количестве тонко измельченную древесину, или так наз. древесную массу (одна древесная масса при превращении в бумагу давала ломкий продукт благодаря жесткости и короткости древесинных волокон). Такая замена тряпья древесной массой дала возможность значительно расширить производство бумаги, пуская в обращение более дешевые сорта ее. Дело в том, что бумага, приготовленная из тряпья с примесью древесной массы, обладая на первых порах всеми достоинствами хорошей бумаги, изменяется при хранении (в особенности на свету), желтеет и темнеет. Такое изменение объясняется присутствием в волокнах древесной ткани, наряду с сравнительно прочной клетчаткой, менее стойких химических соединений, так назыв. инкрустирующих веществ (см.); было найдено, что эти вещества, кроме того, придают жесткость волокну. Благодаря этому стали делаться изыскания легких и дешевых способов очищать волокна древесины от инкрустирующих веществ, не нарушая при этом по возможности их целости, так как длина волокна играет важную роль при фабрикации бумаги. В настоящее время получение древесной Ц. ведется главным образом двумя способами; по одному из них дерево подвергается действию едкого натра при высокой темпер., а по другому — действию сернистой кислоты. Первый назыв. ''натронным'' способом, а второй ''сульфитным,'' и параллельно этому в технике различают натронную и сульфитную Ц. Тот и другой способ получения Ц. в общем слагается из следующих отдельных операций: 1) подготовка дерева, 2) обработка дерева химическими реагентами, растворяющими инкрустирующие вещества, 3) измельчение и промывка полученного материала и, наконец, отбелка и сушка Ц.
''Выбор материала'' для фабрикации Ц. должен прежде всего определяться тем, чтобы перерабатываемое дерево принадлежало к дешевым сортам, чтобы оно имело длинное и мягкое волокно и чтобы выход Ц. из него был по возможности выше. Из различных древесных пород всем этим условиям лучше всего удовлетворяют ель и пихта, и поэтому они считаются наиболее пригодными для переработки на Ц., и вообще хвойные деревья имеют преимущество перед лиственными, хотя, напр., сосны избегают по причине большего содержания в ней смолистых веществ. Нижеприведенная таблица показывает, какой получается выход Ц. из различных пород дерева:
 
Что же касается качества волокна, то надо заметить, что на практике получаются большие различия в зависимости от условий роста дерева (почвы, климата и пр.). Свежесрубленное дерево легче перерабатывается на Ц., чем лежалое, сухое, но, с другой стороны, вследствие большего содержания в нем воды провоз его (считая на сухую массу) обходится дороже; расходы на подвоз дерева во всяком случае должны играть большую роль в выборе места для постройки целлюлозного завода и на выбор материала для превращения в Ц. Когда на целлюлозный завод поступает дерево различных периодов заготовки, наиболее рационально сортировать его по степени сухости, отделяя при этом дерево с гнилой сердцевиной, так как из такого дерева получается Ц. самого плохого качества.
''Подготовка дерева'' для обработки химическими реагентами заключается в следующем. Прежде всего ствол дерева, лишенный ветвей, распиливается на куски до 1 м длиной; с них затем снимается кора, и они распиливаются или раскалываются на более мелкие куски такой величины, которые легко могут пропитываться химическими реагентами. Все эти операции производят обыкновенно машинным способом, а иногда и вручную. Систем машин, служащих для этих целей, довольно много. Для распиливания дерева удобна, напр., круглая качающаяся пила (фиг. 1 и 2).
 
Она состоит из деревянной, рамы А, длина которой зависит от высоты помещения для работы; рама висит на подвесках ''В.'' Внизу у нее на оси находится круглая пила (около 860 мм в диам.), вращающаяся со скоростью до 900 оборотов в минуту от привода, расположенного вверху рамы. Рядом с пилой сбоку находится деревянный помост, на который кладется распиливаемое дерево и подается к пиле. Передвижение дерева по помосту облегчается устройством на нем роликов. Чтобы держать дерево неподвижно при распиливании служит зубчатый рычаг, которым рабочий прижимает дерево к помосту. Распиливание производится таким образом: зажавши дерево рычагом, рабочий притягивает к нему пилу. Когда дерево распилено, рычаг освобождается и другой рабочий передвигает дерево вперед к пиле на известное расстояние. При распиливании смотрят, нет ли гнилых стволов; если такие встречаются, их отсортировывают. Из машин для обдирания коры с дерева заслуживает внимания изображенная на фиг. 3 и 4.
 
Главную часть ее составляет диск ''А'' 830 мм в диам., вращающийся со скоростью 330 оборотов в минуту. По окружности диска находятся 5 вырезов, в которые помещены ножи, только на несколько миллим. выступающие над поверхностью диска. При вращении диска эти ножи стругают обрубок дерева ''с'', прижимаемый рычагом ''b;'' при этом дерево постепенно автоматически переворачивается благодаря действию зубчатки d, приводимой в движение бесконечным винтом, имеющимся на оси диска ''А.''
 
Кора снимается вместе с лубяной тканью. Так как обрубки дерева бывают очень неправильной формы, то после обдирания коры машиной часто остаются на стволе в углублениях нетронутые места; их уже приходится очищать вручную топором и стругом. Можно, конечно, и всю кору снимать ручным способом, и это имеет свою выгоду, так как потеря в материале получается меньше на 1,4 %, чем при машинной обработке, но зато при ручной обработке требуется больше времени и потому, в зависимости, конечно, от высоты рабочей платы, она может стоить дороже. После обдирания коры иногда тотчас высверливают сучья, но удобнее отборку сучьев делать после химической обработки, когда древесина совершенно разваривается и сучья остаются почти не измененными. Обдирание коры происходит обыкновенно в нижнем помещении завода, и дерево подается затем наверх для дальнейшего измельчения. Для этой цели служат круглые пилы, которыми оно распиливается на куски в 25—30 мм толщиной, или особые древорубные и древокольные машины. Как бы ни была тонка пила и мал развод ее зубьев, при распилке получается очень много потери; именно, если положить, что каждое распиливание уносит 4 мм при длине кусков 25—30 мм, получатся потери в материале до 13 %. Конечно, и опилки могут служить для получения Ц., но благодаря возможности содержания в них сучьев, которые нельзя удалить и которые в дальнейшем дадут темные пятна, лучше всего опилки перерабатывать отдельно, напр. вместе со щепой, получая низшие сорта Ц. При употреблении древорубок устраняется потеря материала в виде опилок. Главную часть таких машин составляет устройство ножа, который в одних системах действует ударом, рассекая дерево почти перпендикулярно оси на тонкие отрезки, что требует громадной силы; в других же нож надвигается плавно и срезает дерево наискось, как при очинивании карандаша. Чтобы облегчить работу для ножей, толстые стволы иногда предварительно раскалываются вдоль на более тонкие куски. Измельченное тем или другим способом дерево на бесконечном полотне подается в помещение для химической обработки. Стремясь по возможности измельчить дерево, чтобы оно легче подвергалось действию химических реагентов, куски дерева после древорубки иногда дробят в машинах, напоминающих кофейные мельницы, или в быстро вращающихся барабанах, снабженных билами. После этого измельченная масса подвергается сортировке для удаления мелочи и сучьев.
''Химическая обработка. Натронный способ'' получения Ц. появился в начале 1850-х гг. в Америке, где (в Пенсильвании) были построены первые заводы Уаттом и Бургессом (Watt, Burgess), и оттуда перешел в Европу, где он нашел много сторонников, в особенности в Германии. Этот способ основан на способности едкого натра растворять при нагревании инкрустирующие вещества. Надо заметить, что концентрация раствора щелочи, температура и время обработки имеют большое влияние на результат операции, так как едкий натр действует растворяющим образом не только на инкрустирующие вещества, но отчасти и на самую Ц.; с экономической же стороны, для практики представляют большую важность способы получения щелоков и регенерация щелочи. Для получения Ц. можно, конечно, употреблять продажный едкий натр; но это невыгодно. Для приготовления раствора едкого натра — щелока — берется обыкновенно сода, растворяется в воде, которая нагревается паром и смешивается с необходимым количеством извести (сколько требуется ее по равенству: Na 2 CO 3 + Ca(HO) 2 = 2NaHO + СаСО 3 ). Полученный раствор отстаивается и разбавляется водой до определенной концентрации по Бомэ. На 100 ч. сухого дерева берется такое количество едкого натра, которое отвечает 16,5—22 кило соды, по разным данным. Концентрация щелока такова, чтобы дерево было покрыто им сполна при вышеуказанной пропорции (примерно 10—14° Б). По Унгереру, для лиственных пород делается 4—5 %, а для хвойных 6—8 % раствор едкого натра (считая на продажный 60 % едкий натр). Так как сода стоит сравнительно дорого, то было обращено внимание на утилизацию щелоков, уже бывших в употреблении. Существует множество способов для регенерации из них едкого натра. Сущность всех этих способов состоит в том, что бывший уже в деле щелок выпаривается и прокаливается для удаления находящихся в нем органических веществ. Полученный остаток (представляющий нечистую соду) извлекается водой и идет на приготовление щелока, как обыкновенная сода, при чем потеря при регенерации покрывается добавлением новой порции продажной соды. Даль (Dahl) предложил заменить соду более дешевым продуктом — ''сульфатом'' (Na 2 SO 4 ) и стал применять для химической обработки дерева жидкость, содержащую в растворе, кроме едкого натра, еще соду, сульфат и сернистый натрий, который, как показали опыты, подобно едкому натру, растворяет инкрустирующие вещества. Первоначальный щелок готовится прибавлением к раствору сульфата в воде 20—25 % извести (считая на сульфат); при этом не весь сульфат переходит в едкий натр, а часть его остается. После извлечения инкрустирующих веществ жидкость выпаривается, остаток прокаливается при доступе воздуха и дает вещество, легко растворимое в воде, состава приблизительно такого: Na 2 SO 4 — 16 %; Na 2 CO 3 — 50 %; NaHO — 20 %; Na 2 S — 10 % и друг. веществ — 4 %; состав его меняется в зависимости от сорта дерева, что, однако, мало изменяет его свойства. Вещество это не оставляют лежать на открытом воздухе, так как состав его меняется (от действия углекислоты воздуха, окисления и пр.), а тотчас растворяют в воде; из него и приготовляют щелок. Для этой цели к нему прибавляют 10—15 частей сульфата и 20—23 части негашеной извести (на 100 частей вышеуказанной смеси) и подвергают кипячению. Количество прибавляемого сульфата определяется тем, какая потеря была при регенерации щелока. Существуют указания, что такой щелок не только дешевле обычного раствора едкого натра, но дает и больший выход Ц. Для экстрагирования дерева применяют также и один сернистый натрий, в растворе крепостью 12 Б. (на 100 кило дерева около 30 кило сернистого натрия). ''Обработка'' дерева щелоком производится в закрытых железных котлах при нагревании до 180° и более (что отвечает давлению пара в 10 и более атмосфер); время нагревания колеблется ок. 5—6 час. Котлы делаются горизонтальные и вертикальные, неподвижные или вращающиеся, чем достигается перемешивание щелока; однако практичнее применять вертикальные (стоячие) неподвижные котлы, устраивая в них приспособления для циркуляции щелока. На фиг. 5 изображен аппарат Дрезеля.
 
''A'' — вертикальный котел, внизу воронкообразный, с двумя широкими лазами — наверху для загрузки и сбоку для выгрузки. Внизу котел соединен с нагревательным аппаратом ''B''. Последний состоит из системы параллельных труб, лежащих наклонно в печи; концы труб соединены в узкие камеры ''K.'' От верхней камеры идет трубопровод к котлу. Жидкость, которой наполнен котел, поступает снизу в нагревательный аппарат, откуда поднимается вверх по трубопроводу и стекает в котел ''A''. Таким образом происходит энергичная циркуляция щелока, что очень облегчает растворение инкрустирующих веществ. Давление в котле держится около 9 атмосфер. Указывают, что процесс кипячения длится 2 ½ — 3 час.; кроме того, можно в самом же котле и промыть полученную Ц. водой без вреда для него. Полученный продукт имеет очень хорошие качества и для отбелки требует 8—10 % белильной извести, тогда как при других системах ее идет 12—20 %. Энергичное перемешивание щелока в аппарате, изображенном на фиг. 6, достигается при помощи инжектора Кертинга.
 
''A'' — котел с ложным дырчатым дном ''B.'' Загружается и выгружается он при помощи лаза ''C.'' Для нагревания котла служит пар высокого давления, приводимый по трубе ''D''; благодаря инжектору ''E'' он засасывает щелок, находящийся на дне котла, нагревает его и подает по трубе ''F'' в верхнюю часть котла, устраивая таким образом энергичную циркуляцию. Когда операция кончена, то щелок выпускается через трубку ''C''. Унгерер предложил вести экстрагирование дерева методически. Аппарат его состоит из системы 9 котлов, соединенных между собой таким образом, что по желанию можно из одного котла в другой перепускать пар, служащий для нагревания, или щелок. Котлы загружены деревом, и щелок переходит из одного котла в другой таким образом, что свежезагружаемое дерево экстрагируется наиболее истощенным щелоком, а свежий щелок приходит в соприкосновение с почти уже готовым продуктом. Операция ведется следующим образом. Сначала загружают 6 котлов деревом и в первый впускают щелок, нагретый до надлежащей температуры. Под котлом находится небольшая топка, чтобы не давать ему охлаждаться. Через час содержимое его переводят во второй котел, а в него наливают свежего щелока. Еще через час таким же способом заполняют 3-й котел из 2-го, 2-й из 1-го, а 1-й — вновь свежим щелоком. Так поступают до тех пор, пока не будут наполнены все 6 котлов. За это время дерево в 1-м котле будет вполне экстрагировано, а жидкость в 6-м котле сильно истощена; ее спускают вон, а затем, переводя жидкость из одного котла в другой, опоражнивают 1-й котел. 2-й котел становится во главе, а к 6-му котлу присоединяют 7-й и т. д., оставляя всегда в работе 6 котлов. Остальные 3 котла служат для промывки полученной массы водой. Сначала чистой водой наполняют 1-й котел, затем, когда опорожнится от щелока 2-й котел, в него переливают жидкость из первого котла, а в тот наливают свежей воды и т. д. После третьего раза целлюлозная масса считается достаточно промытой и выгружается, а в котел загружают свежего дерева. Щелок для лиственных деревьев готовится с содержанием едкого натра в 3—4 %, а для хвойных 5—6 %; давление в первом случае 3—4 атм., а во втором 6—8 атм. После химической обработки дерево представляется в виде мягкой массы, легко разделяющейся на волокна. Подобное разделение производится в голландерах; но предварительно масса подвергается промывке, чтобы извлечь содержащийся в ней щелок. Промывка ведется таким образом, чтобы по возможности меньше расходовать воды и получить наиболее концентрированные растворы. Так как промывка, измельчение и отбелка Ц., полученной натронным способом и сульфитным, более или менее одинаковы, то удобнее будет рассмотреть их в одном месте. Остается указать те способы, которые применяются для регенерации щелоков. Первоначально для этой цели применялись печи с ваннами, употребляемые в содовом производстве, но это оказалось недостаточным. Шнейдер предложил устройство, где первое выпаривание производится при протекании жидкости через нагретую башню с неполными, наклоненными под известным углом подвижными перегородками — полками. Жидкость из резервуара наверху башни течет по этим полкам донизу, где она поступает в печь, выпаривается досуха и остаток прокаливается; теряющимся жаром печи пользуются для предварительного прогревания растворов, поступающих в башню. Заслуживает внимания способ сгущения щелоков Жартана. Аппарат его, фиг. 7, состоит из трех горизонтальных котлов, средние части которых ''H″, H″′, H″″'' отделены от концов ''L'', ''L 1 , L 2 '' и ''А, В, С'' перегородками; концы котлов соединены между собой системой труб, проходящих через среднее пространство и оканчивающихся в перегородках.
 
В это пространство впускается пар, который нагревает трубки. Сгущаемый щелок поступает в один конец котла ''L'' и затем по трубам течет в ''А'' и при этом сильно нагревается, так как в ''Н″'' впускается пар высокого давления из особого рабочего котла. Приходя в ''А,'' щелок выделяет много пара, который отводится в ''Н′″.'' Из ''А'' щелок по трубке ''v'' переходит в ''L′'' и затем в ''B.'' Выделенный им пар идет для нагревания ''Н″″'', а пар из ''С'' высасывается воздушным насосом. Щелок в ''С'' сгущается до 40° Б.; благодаря такой утилизации пара из щелоков расход на топливо сильно понижается. Указывают, что в аппарате Жаргана 1 кило угля выпаривается 15 кило воды и, кроме того, он требует меньше рабочих рук. Армстронг предложил сгущать щелок в котле, нагреваемом газами печей для прокаливания, причем пар от него идет для движения машин.
''Сульфитный способ'' обработки дерева для получения Ц. заключается в том, что извлечение инкрустирующих веществ из дерева производится при помощи сернистой кисл. SO 2 или ее солей — именно кислого сернистокислого кальция или магния. Введением сернистой кисл. в целлюлозное производство техника обязана американцу Тильгману, который в 1866 г. взял на этот предмет патент в Англии; однако устроенный им завод Ц. шел плохо, и способ его оставался малоизвестным. В 1871 г. подобный же патент сначала в Англии, а затем в Германии взял на имя своего брата немецкий профессор А. Митчерлих. Построенный им в Ганновере завод благодаря его знанию и энергии так блестяще повел свои дела, что многие из заводчиков стали обращаться к Митчерлиху с предложениями приобрести его привилегию, и в скором времени способ его получил широкое распространение. Процесс получения Ц. сульфитным способом, не говоря о предварительной подготовке дерева, слагается из следующих главнейших операций: 1) приготовление раствора кислого сернистокислого кальция, 2) варка в нем дерева, 3) промывка, отбелка и измельчение Ц. Кислый сернистокислый кальций получается, по Митчерлиху, таким образом, что сернистый газ пропускается через высокую башню, наполненную известняком, навстречу току воды. Сернистый газ разлагает известняк, вытесняя углекислоту, а образовавшаяся средняя сернисто-кальциевая соль растворяется в воде, содержащей в растворе сернистый газ, и переходит в кислую соль. Необходимый для этой цели сернистый газ получается при горении серы или при обжиге колчеданов. Митчерлих считает более выгодным брать серу, если ее цена не выше, чем в 3 раза, стоимости колчедана, так как при употреблении серы все необходимые устройства проще и процесс идет легче и до конца. Печи для сжигания серы и обжига колчедана подобны тем, которые употребляются в камерном производстве (см.). При обжиге колчедана главнейшее внимание должно быть направлено к тому, чтобы поддерживать надлежащий приток воздуха в печь. Сернистый газ, содержащий большой избыток воздуха, менее энергично вступает в реакцию; при недостаточном же притоке воздуха часть серы остается в огарках; кроме того, часть ее улетучивается, не сгоревши, что очень вредит впоследствии при варке дерева. Чтобы устранить это, а также охладить газ (так как он тем легче растворяется в воде, чем температура его ниже), он не сразу проводится в башню с известняком, а пропускается по длинному трубопроводу, где он охлаждается и выделяет серу, если она есть. Вставленная в конец трубопровода (ближайший к башне) стеклянная трубка дает возможность видеть появление налета серы, и тогда делается распоряжение об усилении тяги воздуха. Вообще говоря, уже по цвету пламени можно судить, достаточен ли приток воздуха или нет. На фиг. 8 изображено устройство поглотительной башни с трубопроводом от колчеданной печи ''а'', ''b.''
 
Трубопровод в восходящей части, где газ еще сильно нагрет, устроен из железных труб, соединенных между собой на смоляной замазке; так как сернистый газ при температуре, близкой к обыкновенной, в присутствии воды действует на железо, то нисходящая часть трубопровода делается часто из глиняных труб; хотя применяются и железные трубы, но их покрывают внутри дегтем. Соединяется трубопровод с башней глиняной трубой ''С''. Высота трубопровода ок. 2/3 — 3/4 высоты башни, а диам. его должен быть достаточно велик, чтобы не затруднять тягу. Сама башня состоит из каменного резервуара, над которым возвышается деревянная труба в 30—35 м высоты при ширине в 1,5 м; обыкновенно на одном фундаменте устраивают 2—4 таких башни, связывая их одной деревянной клеткой с общим приспособлением для подъема тяжестей на верх башни. Труба складывается из отдельных частей, сделанных из хорошего соснового смолистого дерева и крепко стянутых железными обручами; при наложении одной части на другую пазы замазываются смоляной мастикой. Толщина стенок башни в верхней части около 4 см, а внизу, где давление очень велико, доходит до 8 см. В нижней части башни над каменным резервуаром устроена решетка из толстых дубовых брусьев; на ней лежит известняк, наполняя башню до самого верха. Чтобы груз не так сильно давил на решетку, через башню над решеткой пропускают два толстых бруса ''i'', подпираемых снаружи. На верху башни находится резервуар, наполняемый водой при помощи насоса. В резервуаре имеются приспособления, чтобы пускать воду или мелкими струйками, или сразу в большом количестве, что требуется иногда для промывания башни; под резервуаром находится отверстие для загрузки башни известняком, закрываемое во время работы крышкой. Первоначальное наполнение башни известняком удобнее делать постепенно во время самой постройки ее, так как, бросая известняк с большой высоты, можно повредить решетку; кроме того, и известняк при этом сильно дробится. Известняк, служащий для наполнения башни, должен быть пористый, тогда он легче реагирует с сернистым газом; кроме того, он должен обладать крепостью, чтобы не раздавливаться в нижних частях башни от тяжести вышележащих слоев. По Митчерлиху, удобнее всего брать известковый туф в кусках до 10 см в поперечнике. Мелкие куски вредны в том отношении, что затрудняют тягу в башне и даже могут совсем закупорить ее. При работе необходимо строго наблюдать за тем, чтобы через башню протекала вода только в необходимом количестве: при недостатке ее сернистый газ будет уходить в окружающую атмосферу, а при избытке будет получаться очень слабый раствор кислого сернистокислого кальция. Чтобы по возможности правильнее распределить по всей башне воду и газ внутри башни, на стенках укреплены деревянные кольца на некотором расстоянии одно над другим, которые постоянно меняют направление спускающейся воды и поднимающегося газа. Чтобы судить, как идет процесс, берутся постоянно пробы раствора и исследуются, проще всего по уд. весу. Летом крепость раствора меньше — около 4 ½ — 5 о Б.; зимой она доходит до 7 о Б. и даже больше. Скопляющийся в каменном резервуаре раствор стекает в большие деревянные чаны ''m'', которые помещены так, что из них раствор может самотеком поступать в варочный котел. Чаны делаются прочно из смолистого дерева и соединяются между собой или с варочным котлом деревянными трубами. Во время работы по временам происходит засорение башни. Дело в том, что известняк вообще не бывает чист и при растворении его остается грязь, которая, стекая вниз к решетке, заполняет отверстия между кусками известняка и тем затрудняет прохождение газа. Чтобы устранить это, газ отводится в другую башню, удаляется некоторое количество известняка с решетки и башня промывается водой. Устройство поглотительных башен Митчерлиха для получения раствора сернистокислого кальция стоит сравнительно дорого и представляет большие неудобства благодаря своей значительной высоте, так как при этом происходит раздавливание известняка и уменьшение тяги газов. Существует несколько других способов для приготовления этого раствора. По Гойеру, делают башни высотой до 7 м, по виду напоминающие собой доменные печи или два усеченные конуса, соединенные основаниями; для наполнения их берется не известняк, а магнезит, легче подвергающийся действию сернистого газа. При выходе из башни газ промывается известковым молоком для удаления последних следов SO 2 . На фиг. 9 изображен один из многих аппаратов, патентированных Кельнером.
 
Здесь газ из колчеданных печей после охлаждения прогоняется насосом через 5 чанов, наполненных водой и известняком, I—V (кроме V). Чаны расположены один над другим и соединены между собой таким образом, что жидкость из I может быть спущена во II и т. д. Газ поступает в чан V, затем по трубе g 5 идет в чан IV, проходит через решетку, на которой лежит известняк и слой жидкости, и идет в чан III и т. д. Готовый раствор выпускается из чана V, а свежая вода наливается в I. Работа с аппаратом Кельнера идет более равномерно, чем с поглотительными башнями Митчерлиха, и раствор сернистокислого кальция получается более однообразной крепости. Франк предложил употреблять для поглощения SO 2 не известняки, а известковое молоко; аппарат его занимает немного места (требуется помещение 12 м длины, 8 м ширины и 5—6 м высоты) и позволяет сполна поглощать SO 2 , не отравляя им окрестное население. Сернистый газ получается при горении серы в печи особого устройства, фиг. 10.
 
Печь ''О'' делается из железа и помещена в железный кожух, через который проходит ток воды (входит через ''е'' и выходит в ''а)''; это делается для того, чтобы охладить серу, улетучившуюся в виде паров. В печи находится сковорода ''S,'' загружаемая отвешенным количеством серы через дверцы ''Т''. Воздух нагнетается в печь через трубки ''r 1 , r 2 ,'' причем приток его может быть строго регулирован. У выхода газа устроена перегородка, идущая с потолка печи почти до самой сковороды; это заставляет воздух проходить у самой поверхности сковороды. Благодаря такому устройству печи получается газ с содержанием SO 2 до 15 %, тогда как в колчеданных печах его 8 %. Из печи газ идет в холодильник, затем в небольшой промывочный чан (фиг. 11), где задерживаются следы серного ангидрида.
 
Отсюда он идет последовательно в чаны 2, 3 и 4. Чан наполнен почти готовым сернистокислым раствором, а чан 4 — известковым молоком. Жидкость в чанах перемешивается мешалками. Когда жидкость в чане 2 насытилась сернистым газом, приток воздуха в печь прекращают, отчего сера в ней гаснет, готовый раствор из чана 2 спускают, а на его место поступает жидкость из чана 3, который, в свою очередь, наполняется из чана 4, а этот последний доливается из резервуара с известковым молоком. В печь закладывается новая отвешенная порция серы, поджигается, и аппарат пускается в ход. Производительность небольших аппаратов равна 30—35 кб. м готового раствора, больших же — до 60 кб. м. Гарантируется утилизация серы в 95 %. Пикно предложил употреблять для удаления инкрустирующих веществ раствор жидкого сернистого газа в воде при давлении около 5,7 атм., работая при температуре не выше 85°, так как дальше начинается обугливание тканей. Архбольд пропитывает дерево известковым молоком (с прибавкой азотнокислого кальция для твердых пород дерева) и затем подвергает действию жидкого сернистого газа или под давлением. ''Варка'' дерева с раствором кислого сернистокислого кальция производится, по Митчерлиху, в горизонтальных котлах большой емкости, напр. 12 м длиной и 4 м в диам. на 100 куб. м дерева.
 
Котел делается из толстых железных листов (18 мм толщины, а для днищ еще больше) и устанавливается на прочном фундаменте на катках, дающих ему некоторую подвижность. Два лаза вверху служат для загрузки его деревом и два других внизу — для выгрузки. Для нагревания котла служит змеевик из прочных металлических труб (8 ½ мм толщ.) из сплава свинца с сурьмой; через него пропускается пар из особого парового котла; пар может быть впущен и прямо в котел через особый вентиль. Змеевик имеет длину до 800—900 м, покрывая 1/3 поверхности котла; лучше всего делать змеевик из 4 серий труб, имеющих каждая свой вентиль для впуска пара. Делается это на случай порчи змеевика во время работы; тогда можно выключить негодный участок. В последнее время вместо свинцовых труб употребляют медные. Так как сернистый газ разъедает железо, то обращено серьезное внимание на то, чтобы защитить стенки варочного котла от его действия. Для этой цели внутренность котла хорошо очищается и покрывается смесью смолы с песком; на этот слой затем кладется тонкий свинцовый лист (1/8 мм) и плотно прижимается к стенке во всех углублениях. После всего этого внутренняя поверхность котла обмуровывается фасонным кислотоупорным, сильно обожженным (наподобие фарфора) кирпичом. Как нижняя, так и верхняя половина котла выкладывается обыкновенно двумя рядами кирпича, причем кладка должна быть очень тщательная, так как, если имеется хотя один плохой шов, сернистая кислота быстро разъедает стенки котла. Чтобы по возможности получать меньше швов, в последнее время вместо кирпичей берут гончарные плиты; кроме того, так как при работе тонкие свинцовые листы продырявливаются, берут иногда листы до 3 мм толщиной и спаивают их между собой, так что получается цельный кожух. Стоимость котла от этого сильно возрастает. Свинец прикрепляется к стенкам котла винтами, головки которых прикрыты свинцом. Все вентили и лазы тоже должны быть выложены свинцом.. Котел снабжен термометром, манометром и краном для взятия проб раствора. Самый варочный процесс производится следующим образом. Загрузив дерево в котел и разместив его там равномерно, пропускают через котел пар в течение 8—10 часов, наблюдая, чтобы не развивалось давления в котле. Конденсирующийся пар вытекает в виде темно-бурой жидкости с запахом ванили. Пропаривание имеет целью, между прочим, расширить поры дерева и выгнать находящийся в них воздух. Когда оно кончено, впускают в котел сернистокислый раствор, который благодаря быстрому понижению давления от охлаждения пара проникает во все поры дерева. Когда котел наполнен раствором почти доверху, пускают пар через змеевик и быстро поднимают температуру сначала до 110°, а затем постепенно до 114—120 % (давление пара 3—3,5 см.). Ниже 110° процесс идет очень слабо, поэтому стараются по возможности быстро достичь этой температуры. О ходе процесса судят по исследованию проб раствора. Для этой цели служит стеклянная трубка около 200 м длиной, запаянная внизу, трубка стоит на подставке, на которой находятся марки, указывающие 1/8, 1/12, 1/21, 1/32 длины ее. Для опыта вливают в трубку разбавленного аммиаку (1 ч. крепкого и 1 ч. воды) до 1/32 и затем наполняют ее доверху горячим раствором из котла. При взбалтывании растворенный кислый сернистокислый кальций переходит в среднюю соль, нерастворимую в воде, которая и выделяется в осадок. Поставив трубку в штатив, смотрят, какую длину ее занимает осадок. Чем слой его меньше, тем менее сернистой кислоты осталось и тем скорее конец варки. Осадок сначала садится медленно, и стоящая над ним жидкость бесцветна, а потом, по мере варки, жидкость начинает темнеть, становится более вязкой, и осадок выпадает быстрее. Сначала пробы делаются через два часа, а затем — через ½ часа и ¼ часа. Когда осадок занимает 1/32 длины трубки, варка считается законченной, нагревание котла прекращают, открывают вентиль и выпускают сернистый газ из котла в небольшую поглотительную башенку, устроенную наподобие описанной выше. Когда давление в котле упадет до 1/3 атм., выпускают из него раствор в особый резервуар. Весь период варки, считая с момента, когда темпер. достигла 100°, продолжается ок. 35 час. Считая же время на пропаривание дерева и предварительное нагревание до 110°, требуется 55—75 час. Выпустив раствор, наливают в котел холодной воды и промывают его два раза. Затем открывают лазы, в котел входят рабочие, закрыв нос и рот губками, и выгружают лопатами его содержимое. Чтобы рабочие не так страдали, котел иногда перед разгрузкой продувается сжатым воздухом. Когда Ц. удалена из котла, осматривают змеевики, удаляют с них накипь, смотрят, держат ли они, исследуют обмуровку котла и пр. Если принять это во внимание, то одна полная компания котла требует 90—100 час. и в месяц можно сделать с одним котлом 7—8 варок. Котел указанных выше размеров дает за раз 10000 кило Ц. Выход Ц. 100 кило на 0,69 кб. м дерева (ели). Видоизменения, введенные различными исследователями в способ варки, предложенный Митчерлихом, касаются главным образом защиты котла от действия сернистой кисл., в некоторых же случаях и системы нагревания. По Кельнеру, напр., операция ведется в двух вертикальных котлах; внутренность их или выложена свинцом, который припаян к стенкам котла легкоплавким сплавом, или покрыта стеклянными пластинками, укрепленными на стенках котла при помощи замазки, приготовленной на растворимом стекле; иногда в слое замазки внутри находится свинцовый лист. Отработанный раствор после первой операции не выпускается, а переводится в котел, где находится свежее дерево, а свежий раствор приливается к дереву, уже подвергнутому варке с отработанным раствором. Этим избегается предварительное пропаривание дерева. Нагревание котла производится прямым паром, и потому раствор берется такой концентрации, чтобы крепость не была очень мала после конденсации пара. Благодаря этому температура в котле поднимается очень быстро; чтобы облегчить вход пара, по временам приходится открывать особый клапан у варочного котла и выпускать сернистый газ. Для конденсации его служит особый холодильник. Наконец, по Митчерлиху, в котел к дереву приливается холодный раствор, Кельнер же подогревает его в особом приборе, при чем здесь выделяется некоторое количество средней сернисто-кальциевой соли, которая у Митчерлиха отлагается на змеевике, стенках котла и пр. Вместо того, чтобы нагревать котел при помощи змеевика или голого пара, Экман окружает его кожухом, через который проходит пар; но так как такой кожух должен иметь большую прочность, то Флодквист пропускает через кожух не пар, а нагретый газ. Вместо свинцовой облицовки котлы Фрамбаха, Дарта и Фольрата покрываются кислотоупорной эмалью. Котел составляется из нескольких частей, соединенных на фланцах, между которыми кладется свинцовая прокладка. Бриггер предложил покрывать поверхность котла слоем накипи из средней сернисто-кальциевой соли или гипса. Накипь хорошо держится на стенке, отличается непроницаемостью и стоит гораздо дешевле других способов защиты котла.
''Промывка и отбелка целлюлозы.'' Когда варка дерева кончена и раствор спущен (будет ли это едкий натр или кислый сернистокислый кальций), необходимо разделить волокна дерева, удалить сполна пропитывающую их жидкость, гипс, сучья, неразварившиеся кусочки и пр. Расщепление дерева и промывка производится, по Митчерлиху, в толчее. Она состоит из корыта в 15 м длиной и 0,6 м высотой, в которое опущено 60 пестов, укрепленных рядом один около другого на станине между двумя парами перекладин. В станине находится вал с кулаками, которые при вращении вала подходят под соответственные выступы на пестах и поднимают их постепенно одни за другими. В корыто поступает разваренная древесная масса вместе с большим количеством воды. Прежде чем идти в промывку, дерево, выгруженное из варочного котла, раскладывается на столах и сортируется малолетними рабочими, которые удаляют из него руками сучья, неразварившиеся кусочки и пр. Затем масса кладется в воронку и струей воды спускается к переднему концу корыта толчеи. Чтобы избежать при действии пестов толчеи, сильных ударов, при которых волокна могли бы раздробляться, песты делаются такой величины, что головка их при опускании не доходит до самого дна желоба. При поднимании и опускании пестов масса постепенно передвигается вдоль по желобу толчеи к выходу; этому движению помогает, кроме того, рабочий лопатой. Тщательно расщепленная масса поступает затем в систему промывных желобов для окончательной промывки и сортировки. Прежде всего она сильно разбавляется водой и пропускается по желобу через подвижные решетки, которые задерживают сучья и всякие кусочки дерева и, кроме того, стряхивают с волокон твердые крупинки гипса, песка и пр. На желобе делаются ящики, в которых отлагаются более тяжелые части из целлюлозной массы. Для промывки Ц. часто употребляются барабанные решета, которые засасывают целлюлозную массу и заставляют ее проходить через ряд отверстий различной величины, где постепенно задерживаются все неудовлетворительно измельченные части. Промытая Ц. проходит через ряд аппаратов, употребляемых в бумажном производстве, где она отбеливается, если нужно, отжимается, откуда и выходит окончательно в виде папки около 1 метра шириной. Существует множество патентов на аппараты для измельчения и промывки Ц. Толчея Митчерлиха требует много силы; вместо нее на многих заводах применяется так назыв. сепаратор. Он состоит из двух немного конических деревянных (5 м длины и 1 м шир.), расположенных горизонтально один под другим резервуаров, сообщающихся между собой на конце при помощи короткой трубы. В каждом барабане находится крепкий деревянный вал с билами. Верхний вал делает 80—100 оборотов в минуту, а нижний — 160. Густая масса Ц. поступает с одного конца в верхний резервуар, разминается и передвигается вдоль него к другому концу; здесь она переходит в нижний резервуар, где еще больше разжижается водой, и выходит из сепаратора в промывной желоб, где оседает песок, щепа и пр. Энгельмайер предложил для более полного разъединения волокон пропускать готовый картон из Ц. между валками, вращающимися в разные стороны с различной скоростью; в систему промывки входят, между прочим, приспособления для удаления смол с волокон Ц. Это достигается таким образом, что волокна сильно взбиваются с водой и всплывшие частицы смолы пристают к поверхности особых валков, вращающихся в воде. Валки по желанию могут быть нагреты. Гагеман для разъединения волокон применяет сочетание мельницы с голландером и пр. Одни заводы пускают в продажу неотбеленную целлюлозу, другие подвергают ее отбелке. В первом случае, получив Ц. в виде папки, свертывают ее в роли и прямо упаковывают во влажном состоянии или же высушивают; последнее делается с целью уменьшения расходов на перевозку Ц. В высушенной целлюлозной папке остается 10—20 % влажности. Некоторые заводы перед отправкой товара подвергают его сортировке, для чего применяются станки, где роль папки перематывается с одного вала на другой; около станка стоят работницы и отбирают с поверхности папки занозы и всякие посторонние примеси. Когда готовится Ц. для вывоза за границу, чтобы не платить за нее таможенной пошлины, как за настоящий картон, целлюлозную папку перед высушиванием продырявливают. Один из простых аппаратов, служащих для этой цели, представляет два валка, из которых один, сплошной, снабжен штифтиками, а другой, полый, имеет соответственные вырезы. Между этими валками и пропускается папка; вырезанные кружки попадают внутрь полого валка и затем падают вниз в ящик; края отверстий сглаживаются. Беление Ц. производится в больших голландерах с раствором хлорной извести. Голландер наполняют водой, нагревают паром до известной температуры, прибавляют в воду раствора хлорной извести и кладут в нее роли влажной целлюлозной папки. После беления Ц. промывается, вновь отжимается, превращается в папку и свивается в роли. Вместо этого способа в последнее время применяется беление Ц. посредством электричества. Ц. разбалтывают в растворе хлористого магния или поваренной соли и подвергают раствор действию электрического тока; беление происходит на счет хлора и кислорода, выделяющихся при электролизе.
Готовая Ц. может иметь следующие недостатки: 1) желтый или бурый цвет — признак, что в конце варки не было в растворе кислого сернистокислого кальция; отбелка улучшает ее; 2) в ней попадаются кусочки дерева; 3) находятся черные точки больших или меньших размеров, мягкие или твердые на ощупь; это зависит от того, что в варке было гнилое дерево или при разминании дерева дробились и сучья; 4) на волокнах встречаются крупинки гипса — признак, что при промывке Ц. брали мало воды; 5) после промывки белая сначала Ц. делается серой; это объясняется присутствием в воде железных солей. Сравнивая натронную и сульфитную Ц. как между собой, так и с другими волокнистыми веществами, напр. льном, хлопком и пр., можно прийти к следующему общему выводу. Натронная Ц. бывает обыкновенно более мягка и напоминает хлопок, но сульфитная Ц. имеет более крепкое волокно и часто является лучше отбеленной. Эти различия в мягкости и крепости волокна находятся в некоторой связи с температурой, при которой ведется варочный процесс, и с его продолжительностью. Натронная Ц. получается при очень высокой температуре, но варка идет сравнительно скоро, тогда как при производстве сульфитной Ц. и температура ниже, и операция тянется дольше. Так как производство ее обходится несколько дешевле, то оно постепенно вытесняет с рынка натронную Ц.
При устройстве целлюлозного завода прежде всего весьма важно соседство реки, по которой может производиться доставка леса и куда можно спускать отбросы. Завод ставится ниже города и не слишком близко к другим населенным местам. Если не имеется в распоряжении реки, то завод строят вблизи железнодорожной станции и проводят от нее ветку на завод, так как расходы на перевозку дерева и разного материала в год достигают крупных размеров; так, напр., завод, рассчитанный на 1 котел Митчерлиха, дает 900000 кило сухой Ц., или 1800000 кило влажной; при этом требуется леса 7000 кб. м, или около 3680000 кило, серного колчедана 530000 кило, извести 180000 к., угля 1200000 к. и других материалов 110000 к. — всего, след., ок. 7500000 кило. Другое важное обстоятельство, которое нужно иметь в виду, — это возможность иметь чистую воду в достаточном количестве, так как воды требуется очень много для промывки, холодильников и пр. При устройстве целлюлозного завода приходится считаться с одним очень важным затруднением, именно удалением отработавших растворов и промывных вод. При приготовлении сульфитной Ц. получаются бурые растворы, имеющие неприятный запах сернистой кислоты, содержащие в растворе большое количество органических веществ и вследствие этого способные загнивать. Проще всего спускать их в реку. Так как спуск должен производиться постепенно, потому что сернистая кислота очень вредна для рыб, то на заводе устраивают бетонные или каменные резервуары, где жидкость собирается, охлаждается и отстаивается и откуда она поступает в реку. Эти резервуары должны быть хорошо закрыты, чтобы сернистый газ не отравлял окружающую атмосферу. Когда река невелика, она быстро загрязняется, что немедленно вызывает жалобы окрестного населения. Иногда делают глубокие колодцы и спускают в них отработавшие растворы, которые смешиваются в почве с грунтовыми водами; однако и это возможно только тогда, когда целлюлозный завод стоит на значительном расстоянии от жилья. Можно, конечно, выпаривать растворы, но это сопряжено с большим расходом топлива. Заводам натронной Ц., которые регенерируют щелочь, приходится принимать серьезные меры, чтобы уничтожить очень неприятный запах, получающийся при опорожнении варочного котла и при регенерации щелочи. Этот запах далеко распространяется от завода. Чтобы избежать этого, необходимо все операции вести в герметических аппаратах, конденсируя пахучие газы или сжигая их в топках. Существуют различные предложения, чтобы обезвредить отбросы целлюлозных заводов, а также утилизировать находящиеся в них вещества. Франк прибавляет к отработанному сульфитному раствору известь и получает осадок сернистокислого кальция, загрязненный смолистыми веществами, который очищается и потом идет для поглощения сернистого газа. Этим путем получается экономия в сере, расходуемой для приготовления рабочих растворов. Раствор, оставшийся после выделения сернистокислого кальция, продувается воздухом и током углекислоты; он содержит большое количество сахаристых веществ и может быть переработан на корм скоту или же просто пойти для орошения полей. Фойхт нейтрализует щелочные растворы после варки дерева серной кислотой; растворенные органические вещества при этом выпадают в виде очень тонкой мути, которую отделяют при помощи фильтр-прессов; она является питательным материалом для скота. По одному из патентов, отработанный сульфитный раствор концентрируется, смешивается с порошком древесного угля и подвергается сухой перегонке; при этом получаются различные продукты, образующиеся при сухой перегонке дерева.
Кроме описанных способов получения Ц. из дерева, есть и другие, в основе которых лежат другие явления. Здесь, прежде всего, можно указать на способ получения Ц. при помощи электрического тока, предложенный Кельнером. Он состоит в том, что измельченное дерево нагревается с раствором, напр., 8 % поваренной соли при 126° и через раствор пропускается электрический ток, направление которого меняется. Выделившийся хлор и образующийся едкий натр разлагают и растворяют инкрустирующие вещества. Получается очень хорошая Ц. Операция происходит в двух закрытых котлах, выложенных внутри свинцом и соединенных между собой вверху и внизу таким образом, что при варке происходит постоянно циркуляция жидкости из одного котла в другой. Внизу котлы имеют угольные электроды. Впоследствии Кельнер нашел, что удобнее производить эту операцию не в металлических котлах, а в каменных резервуарах, подвергая дерево нагреванию без давления. Хотя электрический способ дал хорошие результаты, но приборы требуют большого расхода на ремонт. Кнаб предложил извлекать инкрустирующие вещества аммиаком. Менцис (Menzies) подвергает измельченное дерево действию хлора, полученного по способу Дикона, а затем промывает и кипятит со слабым раствором едкого натра, при чем на 1000 кило дерева расходуется 70—100 к. едкого натра. Ср. Max Schubert, «Die Cellulosefabrication» (есть русский перевод Филиппова, под заглавием: «Производство Ц.»). См. также «Muspratts Chemie», VI т.: «Papier».
 . 
Дополнение
'''Целлюлоза''' — сосредоточила на себе, со стороны ее химических превращений, в последние годы усиленное внимание химиков и техников. В дополнение к сообщенному ранее мы изложим здесь вкратце то, что было опубликовано различными исследователями. Относительно действия на Ц. азотной кислоты (см.) отметим, что Knecht наблюдал образование неустойчивого нитрата уже при погружении отбеленного хлопка в холодную азотную кислоту уд. в. 1,415 на 2 минуты. Морфологические изменения, претерпеваемые при этом хлопком, оказываются весьма сходными с теми, которые наблюдаются при мерсеризации (см. Ткани мерсеризованные). В процессах приготовления настоящих нитро-, а также ацетил-замещенных Ц. играет важную роль присутствие серной кислоты. Разработка этого вопроса разными авторами привела к установлению, так сказать, рациональных рецептов нитрующих кислотных смесей [Лунге: 63,35 гр. серной кислоты, 25,31 гр. азотной кислоты и 11,34 гр. воды. Сапожников: 65,8 гр. серной кислоты, 24,3 гр. азотной кислоты и 9,9 гр. воды. См. также Нитроклетчатка.]. Способы приготовления ацетил-Ц., опубликованные в 1906 г. в патентах Баденской анилиновой и содовой фабрики (1904) основаны, с одной стороны, также на применении серной кислоты и, с другой, на предварительном увлажнении (20—30 %) хлопка. Получаемые продукты оказываются нацело растворимыми в хлороформе, кристаллической уксусной кислоте, анилине и друг. Применение серной кислоты сказывается, по-видимому, на составе конечного продукта, по крайней мере, в некоторых случаях. Так, по наблюдениям Hake и Lewis, оказывается, что при нитровании Ц. образуются также и эфиры серной кислоты. Эти эфиры впоследствии медленно разлагаются, переходя в более устойчивые соединения с меньшим содержанием серы; с другой стороны, появляется серная кислота. В этом нужно искать, по мнению авторов, объяснение того, что нитро-Ц., выдержавшая тщательное предварительное испытание, потом, при сохранении, разлагается и даже взрывается. Ацетилируя Ц. в присутствии серной кислоты, Cross и Bevan приготовили ряд смешанных уксусно-сернокислых эфиров. Высшим продуктом авторы считают четырехзамещенный эфир состава C 6 H 6 O(SO 4 H)(OCOCH 3 ) 3 . Эти данные оспариваются, однако, Green’ом, так что нельзя считать окончательно установленным, что образование эфиров натуральной Ц. идет именно до этого предела, а не останавливается на трехзамещенных. Сторонники последнего взгляда допускают образование и тетрацетата, но полагают, что этому предшествует гидролитическое изменение молекулы Ц., вызываемое условиями ацетилирования. Представляя существенный интерес для выяснения строения Ц., ацетильные производные начинают приобретать также и техническое значение, в области производства искусственных волокон. Реакции нитровании осложняются еще и другими, параллельно протекающими превращениями. Так, по данным Vignon’a оказывается, что приготовленная по способу Lunge нитрованная клетчатка представляет не что иное, как тринитроокси-Ц. состава
C 24 H 48 O 45 N 12 = 3C 6 H 7 (NO 2 ) 3 O 5 + C 6 H 7 (NO 2 ) 3 O 6 .
При обработке этого продукта хлористым железом получается окси-Ц. — отношение, представляющее, между прочим, характерное отличие нитро-Ц. от продуктов нитрования маннита и других многоатомных алкоголей: здесь хлористое железо регенерирует первоначальный спирт. Наконец, отметим еще, что, по данным Will’я, нитро-Ц. дает под влиянием едкого натра оксипировиноградную кислоту: CH 2 (OH).CO.CO 2 H.
Окси-Ц. (см.), полученная действием на хлопок бертолетовой соли и соляной кислоты, была анализирована Vignon’ом и оказалась однородным соединением состава
C 24 H 40 O 21 = 3C 6 H 10 O 5 + C 6 H 10 O 6 .
При перегонке окси-Ц. с разведенной соляной кислотой Толленс получил фурфурол. При кипячении же окси-Ц. с известковым молоком образуются изосахарная кислота:
 
и диоксимасляная кислота (Faber, Tollens). Вместе с окси-Ц. Vignon получил растворимую Ц., в количестве 3—4 % от веса взятой сырой окси-Ц. Освобожденная от последней, растворимая Ц. представляет аморфный белый порошок, содержащий 1 % золы и 3,5 % воды. В холодной воде растворяется всего 0,02‰, в кипящей — 0,396‰. Элементарный состав оказался одинаковым с обыкновенной Ц., различие же проявилось в теплоте горения и способности к образованию фурфурола. Весьма важный вопрос о гидратировании Ц., близко касающийся, между прочим, образования ацильных производных, не получил еще надлежащей разработки. Первые стадии гидратировании имеются в мерсеризованном волокне, в осадках, выделенных из раствора Ц. в швейцеровом реактиве или из раствора вискозы (см.). Гидратированная Ц. поддается реакциям легче, чем натуральная; она также легче растворяется в швейцеровом реактиве и в растворе хлористого цинка. Продукты гидролитического распада Ц. обнаруживают содержание СО-групп, между тем как натуральная Ц. не реагирует ни с фенилгидразином, ни с гидроксиламином. Образование гидро-Ц. (см.) следует отнести также к гидратационным процессам, но уже гораздо глубже затрагивающим частицу Ц. Гидро-Ц., полученная действием холодной серной кислоты уд. в. 1,45 на клетчатку и вполне освобожденная от кислоты, не изменяется при нагревании до 100°, как показал Stern. Потеря в весе, при указанном получении гидро-Ц., достигает 8 % и объясняется одновременным образованием декстрозы. Из превращений, которые еще более глубоко изменяют молекулу Ц., следует упомянуть о действии сухого хлористоводородного газа на холоде. Fenton нашел, что при этом образуется хлорметилфурфурол:
 
Gostling сообщил, что при нагревании с насыщенным раствором хлористого или бромистого водорода в хлористом или четыреххлористом углероде до 80° различные виды Ц. образуют хлор- или бромметилфурфурол и одновременно декстрозу. Кроме того, остается еще до 40 % черного вещества, сохраняющего волокнистое строение первоначальной клетчатки. По свойствам этого остатка автор сближает его с искусственным гумусом (Sestini, Conrad), a по составу с саккульмином, которые был приготовлен Sestini при кипячении тростникового сахара с разведенной серной кислотой. Хотя в настоящее время не представляется еще возможным высказаться окончательно ни о величине молекулы Ц., ни о ее структуре, тем не менее, были опубликованы в этом направлении более или менее, вероятные предположения, основанные на вышеперечисленных данных. Общепризнанно, что Ц. представляет особую форму углеводов общей формулы n[(CH.OH) 3 .CO.C 2 H 4 O], в которой остаются неопределенными как положение карбонильной группы, так и ее характер (альдегидный, кетонный или циклокетонный), а равно и особенная функция пятого кислородного атома. Cross и Bevan склоняются к тому, что было бы правильнее в сложном агрегате Ц. видеть род твердого раствора, а не молекулу в обычном смысле, но в то же время примыкают к мнению, что частица Ц. должна содержать, по меньшей мере, 24 атома углерода, т. е. представлять учетверенный элементарный состав C 6 H 10 O 5 . Приурочивая, однако, к последнему предположительное строение и считая доказанным наличие четырех гидроксилов, эти авторы предлагают следующую циклокетонную группировку: для элементарного состава; умножение последнего в действительной молекуле может быть формулировано таким образом: и т. д.
С другой стороны, Green, опираясь главным образом на результаты распада Ц., считает последнюю внутренним ангидридом глюкозы и дает отсюда для элементарного состава формулу лишь с тремя гидроксилами:
 
Автор считает возможным приспособить эту формулу и к высшему молекулярному весу, изменив только расположение связей кислорода, но ближе не объясняет, как именно это следует сделать.
 .

'''Целлюлозное брожение''' или ''брожение клетчатки.'' — Под названием «целлюлоза» понимается группа тел, составляющих клеточную оболочку растений и соответствующих углеводам С n Н 2m О m ; наиболее типичной клетчаткой, или целлюлозой, служит клетчатка волокон хлопчатой бумаги, льна и некоторых других растений, при этом чистым препаратом клетчатки является шведская бумага. Вопрос о тех изменениях, которым подвергается целлюлоза при гниении растительных тел, был предметом изучения многих ученых; так, Митчерлих в 1850 г. наблюдал, что в воде с течением времени клеточные оболочки картофеля совершенно разрушаются, это разрушение было приписано действию вибрионов, встречающихся в изобилии вокруг гниющего картофеля. Трекюль в 1865 г. описал под названием Amylobacter особые организмы, имеющие форму бацилл, встречающиеся при мацерации растительных оболочек. Ван-Тигем (в 1877—79 гг.) изучал этих бацилл и приписал им способность разлагать различные растительные ткани, считая их типичным «ферментом целлюлозы». Но так как его работы произведены не с чистыми культурами этого фермента и, кроме того, материал, взятый для брожения, отличался большим химическим разнообразием, то в настоящее время трудно даже приблизительно сказать, с каким из организмов маслянокислого брожения производил свои опыты Ван-Тигем. Последующая работа Попова касается тех продуктов, которые образуются при брожении целлюлозы. Из опытов Попова вытекает, что разложение шведской бумаги сопровождается образованием газов, состоящих из смеси СО 2 , СН 4 , и Н 2 . Характерным для типичного Ц. брожения Попов считает выделение СО 2 и СН 4 , выделение же Н 2 считается им за побочный процесс (маслянокислое брожение). В восьмидесятых годах Таппейнер нашел, что разложение целлюлозы сопровождается образованием кислот (уксусной и изомасляной) и выделением водорода и метана (СН 4 ) вместе или порознь. В 1886 г. было произведено исследование Гоппе-Зейлера, который нашел, что при брожении шведской бумаги образуется только углекислота и метан и никаких других продуктов разложения. По Гоппе-Зейлеру, разложение клетчатки идет по следующим уравнениям:
C 6 H 10 О 5 + Η 2 Ο = C 6 H 12 О 6 
C 6 H 12 О 6 = 3CH 4 + 3CO 2 .
Организм, вызывающий это разложение целлюлозы, по Гоппе-Зейлеру, совершенно тождествен с описанным Ван-Тигемом Amylobacter. В 1890 г. Ван-Сенус сделал попытку получить возбудителя брожения в чистых культурах. Начиная с 1894 г. Ц. брожение было подвергнуто обстоятельному изучению русским бактериологом В. Омелянским, и в настоящее время является полная возможность составить об этом брожении более ясное представление. Омелянский изучал процесс брожения целлюлозы над шведской фильтровальной бумагой, которая была помещена в питательный раствор из следующих солей:
Фосфорно-калиевой — 1 гр.
Серно-магниевой — 0,5 "
Серно-аммонийной — 1 "
Хлористого натрия — следы
Дистиллиров. воды — 1000 кб. см.
Этот раствор, нейтрализованный мелом и зараженный небольшим количеством невского ила, помещался при 30—35° Ц. Обыкновенно брожение наступало очень скоро, полоски бумаги постепенно утончались и даже совершенно исчезали. Микроорганизм, вызывающий это брожение, назван был Омелянским Bacillus fermentationis cellulosae. Этот бацилл имеет вид необычайно тонких, обыкновенно прямых палочек толщиной от 0,3 до 0,5 μ и длиной от 4 до 8 μ. По мере развития палочки удлиняются и могут достигнуть 10—15 μ. На одном из концов палочки появляется вздутие, которое удлиняется и принимает затем круглую форму; в этом вздутии образуется совершенно круглая спора, достигающая 1,5 μ. После разрушения вегетативного тела микроба — спора освобождается. Таким образом, по исследованиям Омелянского, оказалось, что этот возбудитель брожения не имеет почти ничего общего с В. amylobacter Ван-Тигема. После целого ряда пересевов Омелянскому, наконец, удалось получить В. fermentationis cellulosae в чистой культуре. Изучая далее газообразные продукты этого брожения, названному исследователю пришлось подметить, что брожение идет с выделением водорода и углекислоты, примесь же метана наблюдается только в первых пересевах, так что образование метана, казалось, можно было отнести на счет деятельности какого-то микроба, исчезнувшего впоследствии из культур при дальнейших пересевах. Высказав такой взгляд в 1899 г., Омелянский в новом своем исследовании блестяще подтвердил его и тем разъяснил те противоречия, которые существовали во взглядах на брожение клетчатки. Оказалось, что существуют собственно два брожения целлюлозы — водородное и метановое. Каждое из них является следствием деятельности особых специфических микроорганизмов. Оба эти микроорганизма морфологически весьма близки друг к другу, причем возбудитель метанового брожения отличается лишь более тонкими палочками и спорами меньшего размера (в 1 μ), так что можно даже предположить, что оба организма отличаются друг от друга лишь физиологически — способностью производить водород или метан. Разделить каждый вид Омелянскому удалось благодаря различной быстроте прорастания их спор: так как бацилл метанового брожения прорастает скорее, то, нагревая такую культуру, в которой споры бацилла метанового брожения уже проросли, до 75° в течение 15 минут, можно получить только споры бацилла водородного брожения. Производя же посевы в то время, когда споры бацилла водородного брожения еще не проросли, а метановое брожение уже шло, можно было легко получить возбудителя метанового брожения в чистой культуре. Продуктами метанового брожения оказались: метан, углекислота и жирные кислоты (уксусная и масляная), а водородного — водород, углекислота и те же жирные кислоты. Производят ли исключительно названные два вида микроорганизмов и в естественных условиях разложение целлюлозы, сказать, конечно, трудно, но несомненно, что на их долю приходится разложение целлюлозы, оставшейся нерастворенной после ряда предыдущих процессов. Брожение целлюлозы имеет также большое значение и в физиологии питания животных; так, Гаубнер показал, что не вся целлюлоза, принятая с пищей, выделяется с испражнениями; исследование Талпейнера выяснило даже, что эта не выделенная клетчатка в организме животных подвергается не пищеварению, но метановому брожению. Этот же процесс брожения целлюлозы играет роль при приготовлении так называемого бурого сена, сладких силосов (Sweet Ensilage) и кислого силосованного корма. Выделением бактериями метана и водорода объясняется также появление этих газов на сахарных заводах в диффузорах, иногда в столь значительном количестве, что если к диффузору поднести неожиданно огонь, можно вызвать сильный взрыв. Ср. Mitscherlich, «Monatsberichte d. Berliner, Academie» (1850); Van-Tieghem, «Comptes rendus» (т; LXXXVIII, LXXXIX) и « » (т. XXIV, XXVI, XXVIII); Omelianski, «Compt. Rend.» (CXXI, CXXV); его же, «О водородном брожении клетчатки» («Архив биологических наук», VII) и «О метановом брожении клетчатки» (ib., IX).
 .

'''Целлюлярная теория''' или ''теория клеточного строения животных и растений'', принимающая, что все организмы состоят из отдельных морфологических единиц — клеток (cellula) или продуктов их выделения (исторический очерк см. Цитология). Главное положение этой теории гласит, что каждая клетка происходит от другой клетки (cellula e cellula), a равно и каждое клеточное ядро от другого ядра (nucleus ab nucleo). Возражения, которые делаются против Ц. теории, носят скорее ограничительный характер. Во-первых, указывают на существование безъядерных организмов. Существование клеток, которые утеряли ядро или вследствие распадения и растворения в протоплазме, или даже, может быть, вследствие его выталкивания из клетки, не подлежит сомнению. Примером могут служить красные кровяные клетки, или эритроциты, млекопитающих, имеющие в молодости ядра, потом подвергающиеся дегенерации и исчезающие. Но такие клетки неспособны уже к размножению и во всяком случае представляют видоизменение ядерных клеток. Существование же клеток, безъядерных по самой своей природе и никогда не обладавших ядром, — более чем сомнительно. Роль ядра настолько велика в жизни клетки, что мы можем с полным правом усомниться в существовании описанных Геккелем (1870) безъядерных одноклеточных организмов, или монер. Примером безъядерных организмов служили недавно еще бактерии и некоторые водоросли, но и здесь исследования Бючли показали, что тело бактерий и некоторых водорослей (осциллярий) состоит из двух частей: периферической и внутренней, известной ранее под именем центрального тельца и содержащей зернышки вещества, похожего по реакциям на хроматин. Иногда, впрочем, почти все тело бактерии может быть представлено центральным тельцем, а протоплазма лишь оболочкой и жгутиком. Это центральное тельце бактерий и осциллярий может быть приравнено ядру. У других водорослей, и именно у циановых (Cyanophyceae), внутри клетки Бючли тоже отличает центральное тельце. Оно содержит в себе особые красные зернистости, но эти зернистости состоят не из хроматина. Таким образом, понятие о ядре как об участке протоплазмы, содержащем хроматин, приходится оставить. Это действительно отличный по строению и по составу от протоплазмы участок клетки, но он может и не содержать хроматина или нуклеина. Впрочем, возможно допущение, что нуклеин в этих случаях видоизменяется, напр. превращается в нуклеоальбумин и делается не отличимым при помощи обычной окраски. Во всяком случае, мы скорее можем допустить существование организмов, состоящих только из одного ядра, нежели организмов, состоящих из одной протоплазмы. Геккелевские монеры явились плодом такого теоретического соображения: клетка имеет ядро, следовательно, она является уже осложненным организмом, а более простой организм должен быть безъядерным. Теперь возможно другое предположение: клетка является комплексом отдельностей, может быть, существовавших некогда независимо. Эти отдельности сложились, вероятно, в комплексы, которые с физиологической точки зрения ближе стояли к ядрам, чем к клеткам. Затем в этих комплексах обособился периферический слой из отдельностей, сходных с зернистостями клеточной протоплазмы, и тогда уже настала дифференцировка комплекса на протоплазму и ядро. Эта гипотеза, как и состав протоплазмы (см.) из зернистостей, далеко не доказаны, но во всяком случае, эти соображения показывают, что возможна и иная точка зрения, чем та, на которой стоял Геккель. Другое возражение, делаемое Ц. теории, касается степени самостоятельности отдельных клеток организма. В колонии Volvox отдельные особи вовсе не являются изолированными, а сообщаются между собой посредством протоплазматических перемычек, пронизывающих студенистые оболочки рядом лежащих особей. А. Мейер (1896) вполне основательно сравнивает эти перемычки с перемычками, связывающими отдельные клетки в тканях высших животных и растений. В настоящее время все более и более накопляется фактов, говорящих о связи клеточных элементов одной и той же ткани между собой. Такие межклеточные мостики были найдены почти во всех эпителиях: в многослойном эпителии кожи позвоночных (Ранвье), в плоском эпителии (Корниль и Нюэль), в цилиндрическом эпителии кишечника позвоночных (Карлье) и других случаях. Так, клетки нематоцист (по Гото) стоят в сообщении с соседними клетками. Между мостиками остаются межклеточные пространства, в которых находится лимфа. Такие же перемычки найдены и в других тканях. Вещество гиалинового хряща обыкновенно пронизано сетью плазматических перемычек, соединяющих между собой отдельные клетки. Такая же связь наблюдается и между клетками соединительной ткани, костными, а также и гладкими мышечными (Карнуа и Кульчицкий), клетками спинной струны (Студничка). Подобные же перемычки существуют у позвоночных между яйцом и окружающими его в яичнике клетками, называемыми фолликулярными. (Флемминг, 1899). Наибольший интерес заслуживает вопрос о связи нервных клеток между собой. Прежде принимали, что клетки эти сливаются своими отростками, но в последнее время господствовало воззрение Рамона-Кахаля, по которому клетки нервные лишь соприкасаются между собой. Это воззрение получило название теории контакта. Но, однако, в позднейшее время замечается опять возвращение к старому воззрению: накопляются факты, говорящие в пользу возможности действительного соединения как между клетками невроглии, так и нервными (Догель, Апати, Бете и др.). Наконец, отдельные участки разделившегося яйца также находятся между собой в связи, что наблюдалось уже на яйцах нескольких форм. Наблюдали это явление Эйсмонд на яйцах аксолота (1890), Гаммар на яйцах иглокожих (Hammar, 1896, 1897) и Клаач (Klaatsch, 1898) на яйцах ланцетника. Не нужно, однако, увлекаясь этими данными, обобщать это явление и допускать связь всех клеток данного организма, как это делал Гейтцманн, а вслед за ними принимали и другие. Несомненно, что организмы обладают совершенно изолированными свободными клетками, как кровяные и лимфатические. Затем, до сих пор констатирована связь элементов одной и той же ткани, но не было констатировано связи элементов, принадлежащих различным тканям. И у зародыша ланцетника, когда он уже состоит из экто- и энтодермы, по Клаачу, связь наблюдается как между клетками эктодермы, так и между клетками энтодермы, но не между теми и другими. Таким образом, эти факты нисколько не противоречат основному положению Ц. теории, что тело Metazoa действительно представляет колонию клеток, но некоторые клетки, подобно клеткам колонии Volvox, остаются между собой в связи, и эта связь является, вероятно, остатком неполного разделения этих клеток, наблюдаемого в ранние периоды развития. Обыкновенно связь удерживается между сходными элементами одной и той же ткани. Впрочем, возможно, что такая связь между клетками иногда бывает результатом слияния первоначально изолированных клеток. Так, Лёб (Loeb) при развитии яиц костистых рыб (Ctenolabrus) в отсутствие кислорода, а другие исследователи (Budgett и Kühne, 1892) при содержании инфузорий в тех же условиях наблюдали слияние протоплазмы отдельных бластомер и особей. Затем, третье возражение касается вопроса о возникновении многоклеточного организма из одноклеточного — не путем последовательного деления, а путем дифференцировки многоядерной клетки, разобрано в слове Филогения. Наконец, делались попытки доказать, что части организмов неклеточного строения и рассматриваемые Ц. теорией как продукты выделения клеток, напр. скорлупа яйца, вещество раковин, клеточные оболочки, способны к самостоятельной жизни и нарастанию, но попытки эти не привели ни к каким серьезным результатам. Не останавливаясь на возражениях второстепенного характера, за изложением основ Ц. теории отсылаем читателя к статьям Клетка, Протоплазма, Простейшие, Ткани, Цитология и Ядро.

'''Целовальники''' — должностные лица Московской Руси, выбиравшиеся земщиной в уездах и на посадах для исполнения обязанностей судебных, финансовых и полицейских. В истории развития этого института можно различить 2 периода: до XVII в., когда Ц. исполняют свои функции самостоятельно, и после XVII в. — когда они действуют под началом воеводы или вообще приказных. Впервые Ц. упоминаются в Судебнике 1497 г. и затем в уставных новгородских грамотах Василия III. Под 1508 г. летописец сообщает, что для избежания кривды на суде вел. князь приказал тиунам судить с целовальниками, по 4 на каждый месяц. В первой половине XVI в., до совершеннолетия Грозного, города и уезд получают почти повсеместно право выбирать своих излюбленных людей, в том числе и Ц., для губного дела, а с 1555 г. вводится во многих местах земское самоуправление; деятельность Ц. расширяется, и они от своих избирателей за несение обязанностей получают подмогу, напр., в уделе Влад. Андреевича, в Вышковском стане, по полтине с сохи. Ц. в это время действуют самостоятельно или помогают земским, губным и друг. старостам на суде, в поимке воров, разбойников, при сборе податей, торговых и таможенных пошлин, сдают эти сборы из наддачи на откуп и т. д. После Смутного времени начинается второй период: Ц. переходят на положение чиновников, но без соответствующих прав. Правительство стремится все свои многочисленные хозяйственные функции по различным сборам и торговым операциям сдать выборным старостам и Ц. и требует от них гарантий, что сборы следующего года будут не меньше, чем в предыдущем или даже больше; при этом не принимается во внимание, что многие сборы, как ''неокладные,'' не могут быть фиксированы. За недобор или неаккуратность Ц. ожидал правеж. В уезде деятельность Ц. была ограничена сравнительно с городами. Повинность уездов и посадов поставлять Ц. была очень разорительна, на что они постоянно жаловались. См. Лаппо-Данилевский, «Организация прямого обложения»; Милюков, «Спорные вопросы финансовой истории Моск. государства»; Чичерин, «Областные учреждения в XVII в.»; Градовский, «История местного управления в России»; Сергеевич, «Русские юридические древности».

'''Целовальники''' — новая секта в молоканстве. В последнее время кавказские молокане селений Воронцовки и Ново-Михаиловки, Тифлисской губ., разделились на две враждующие партии, одна из которых (преимущественно старики) отстаивает «святое лобзание», а другая, ревнуя своих жен, порицает обряд целования во время молитвенных собраний по воскресным дням. Основателем «целовальничества» является некто Лукьян Петров, впоследствии перешедший в прыгуны. Сектанты Ц. основывают свое учение на словах Свящ. Писания: «Целуйте друг друга лобзанием святым» (Римл. XVI, 16) и на примерах из Ветхого и Нового Завета. См. «Миссионерское Обозрение» (1901, октябрь, стр. 460 и сл.)

'''Целома''' (Coeloma), или ''вторичная полость тела,'' выстланная эпителиальным слоем мезодермического происхождения, или целотелием, или, иначе, перитонеальным (см.) эпителием. Различие между первичной и вторичной полостью тела, впервые с надлежащей ясностью выставленное братьями Гертвигами в их целомной теории, лучше всего выясняется на частных примерах. Кишечнополостные не имеют ни первичной, ни вторичной полости тела, и впервые мы с ними встречаемся у червей. Впрочем, низшие плоские черви (Platodes) тоже не имеют полостей тела и могут быть названы бесполостными, или паренхиматозными. У круглых червей, куда относятся детская глиста и др., у коловраток и др. на поперечном разрезе тела мы ясно видим, что между кишечником и наружной стенкой тела имеется полость, в которой залегают половые органы и которая ограничена обыкновенно мускулатурой, прилежащей к наружной стенке, т. е. эктодерме, — и соединительнотканным слоем или же также и мускулатурой, прилежащими к эпителиальной стенке кишечника, т. е. энтодерме. Черви с такой полостью тела называются первичнополостными. Если сделаем разрез через какого-нибудь высшего червя, напр. из числа звездчатых червей (Gephyrei) или из числа кольчатых червей (Annelides), то у них между стенкой кишечника и стенкой тела, образованной также из эктодермы и прилегающего слоя соединительной ткани и мышц, находится тоже полость, но стенка ее выстлана плоским эпителием, которого не было в полости тела круглых и других первичнополостных червей. Эта полость, обыкновенно состоящая из правой и левой половин, называется вторичной полостью тела, или Ц. (coeloma), а животные, ее имеющие, называются вторичнополостными. У таких червей мы обыкновенно не видим обособленных половых полостей внутри Ц., а половые клетки назревают на стенках самого Ц. Таким образом, у первичнополостных форм в среднем пласте появляется полость, но лишенная эпителия, при чем часть среднего пласта отходит к наружной стенке тела, а часть может отходить к внутренним органам. У вторичнополостных в этой полости появляется эпителий. У первичнополостных в полости залегают половые органы, у вторичнополостных — половые клетки назревают на стенках Ц. У первичнополостных средний пласт представляет собой мезенхиму, мало отличную от мезенхимы кишечнополостных, у вторичнополостных — к этой мезенхиме присоединяется еще эпителий Ц., или целотелий, и его производные, а вся совокупность этих образований получает название мезодермы. Вторичнополостные черви могут быть членистыми и нечленистыми. Большая часть членистых вторичнополостных червей иначе еще называются кольчатыми (Annelides). Если вскрыть нечленистого вторичнополостного червя, напр. представителя гефирей, то окажется, что все внутренние органы его лежат внутри одной общей, выстланной эпителием полости. Однако в эмбриональном состоянии у всех вторичнополостных, а во взрослом — у многих, эта полость разделена на две половины: правую и левую. Эти половинки, обрастая кишечник, сближаются и сталкиваются на спинной и брюшной сторонах по срединной линии. Между эпителием полости тела и прочими органами, а равно и между соприкасающимися двумя эпителиальными пластинками соседних участков полости тела почти всегда имеется прослойка из мезенхимы в виде соединительной ткани, мышц и т. п. Таким образом, на спинной и брюшной сторонах большинства вторичнополостных форм имеется срединная пластинка, состоящая внутри из мезенхимы, а снаружи из целотелия, или целомического эпителия. Эти пластинки, называемые мезентериями, прикрепляются одним краем к стенке тела, а другим к стенке кишечника, так что последний оказывается на них подвешенным. У многих форм мезентерии могут атрофироваться на некотором протяжении или совсем, при чем правая и левая половины Ц. приходят между собой в сообщение. Если обратиться к членистым вторичнополостным червям, то окажется, что их полость тела поделена в продольном направлении, по большей части соответственно наружным перетяжкам, на симметрично расположенные справа и слева участки. Соседние участки сближаются своими передними и задними эпителиальными стенками, и стенки эти вместе с прослойкой заключенной между ними мезенхимы образуют ряд поперечных перегородок, идущих от стенки тела к кишечнику и разделяющих Ц. в продольном направлении. Эти перегородки носят название диссепиментов и тоже могут атрофироваться у некоторых форм, вследствие чего между отдельными лежащими друг за другом участками Ц. может установиться непосредственно сообщение. В отличие от плоских червей молодые членики у кольчатых форм, а равно и при развитии прочих двусимметричных животных, появляются не около головы, или, иначе — головной лопасти, а назади, около заднего участка тела, или хвостовой лопасти. Что касается числа члеников вторичнополостных червей, то оно может быть различно. Если этих члеников много, то такие черви называются полимерными. Они-то и составляют собой группу кольчатых. Если этих члеников мало (два-три), то такие черви могут быть названы олигомерными. Так, кишечножаберные (см.), щетинкочелюстные (см.), а также, может быть, плеченогие (см.) и др. должны быть отнесены к олигомерным червям. Но, кроме того, имеется группа червей (Dinophilus), для которых характерно небольшое число члеников, но все же не такое малочисленное, как для олигомерных, и они могут быть названы мезомерными. Та же терминология может быть применена и к другим Metazoa. Так, большинство членистоногих, бесчерепные и позвоночные по существу своей организации являются полимерными, тихоходы (см. Бородавчатоногие), коленчатоногие (Pantopoda) — мезомерными; иглокожие могут быть рассматриваемы как олигомерные формы, а моллюсков большинство рассматривает как нечленистых (см. Филогения). Одновременно с развитием Ц. устанавливается и сообщение ее с наружной средой при помощи парных метамерных трубчатых органов, или метанифридиев, иначе сегментальных органов (см.), которые служат не только для выделения, но и для удаления назревающих на стенках Ц. половых продуктов. Обратимся сначала к вопросу, какова судьба первичной полости тела. По мере развития вторичной полости тела — первичная низводится на степень небольших участков и каналов и делается кровеносной системой. Между червями мы находим такую форму, как Dinophilus, у которой рядом с вторичной полостью уцелели остатки первичной. У Dinophilus, небольшого с малым числом сегментов червя, Ц. представлена обширной, лежащей на брюшной стороне полостью, в которой назревают у самки половые продукты, а около кишечника имеется остаток первичной полости. Сегментальные органы его не имеют сообщения с вторичной полостью тела и заканчиваются полыми пузырьками, которые, вероятно, представляют собой отделившиеся участки Ц., пришедшие в тесную связь с сегментальными органами. Если это верно, то у Dinophilus мы видим замечательную дифференцировку вторичной полости тела на две части сообразно ее двойственной функции: часть ее — удержала половую функцию, другая, представленная небольшими конечными пузырьками метанефридиев — выделительную. Если вторичная полость тела разрастается все более и более, то она низводит остатки первичной полости на степень узких сосудов, которые и являются кровеносными сосудами. Таким образом, кровеносная система всех Metazoa представляет собой остаток первичной полости тела, которую, в свою очередь, можно рассматривать как остаток полости, заключенной у зародыша между экто- и энтодермой, т. е. сегментационной, или бластоцеля, ибо элементы среднего пласта, мезенхима, развиваются, именно выполняя эту полость, и, следовательно, те части, которые остались незаполненными мезенхимой, представляют остаток бластоцеля. Если первичная полость тела есть результат расхождения тканей среднего пласта и возникновение ее не представляет затруднения для объяснения, то относительно вторичной полости тела — вопрос является спорным. Функция ее эпителия может быть трояка: половая, выделительная и фагоцитарная. Гатчек (1877 и 1878), Рабль (1879) и Мейер полагают, что вторичная полость тела образовалась разрастанием половых полостей, почему она и сохранила половую функцию, а все прочие ее функции являются позднейшими. Затем Рэ-Ленкестер (1873) и Циглер, из которых последний развивал свои взгляды последовательно в течение ряда лет, приходят к заключению, что первичная функция Ц. — выделительная и что он, вероятно, является результатом разрастания протонефридиальных каналов. Наконец, еще в 1881 г. было высказано предположение бр. Гертвигами, что вторичная полость тела произошла обособлением от гастральной как ее выступы, впоследствии получившие самостоятельность. Предположение это могло бы опереться на фагоцитарную способность некоторых участков целотелия, как бы удержавших, таким образом, первоначально свойственную всем клеткам гастральной полости способность к внутриклеточному пищеварению, как две другие гипотезы опираются на половую и выделительную функции целотелия. Ни одной из этих гипотез нельзя безусловно считать доказанной, и ввиду троякой функции Ц. каждая из этих гипотез может найти свое физиологическое основание. Гипотеза Гатчека-Мейера опирается на его половую функцию, гипотеза Рэ-Ленкестера-Циглера — на выделительную, а гипотеза Гертвигов могла бы опереться на фагоцитарную. Это обстоятельство наглядно и вполне убедительно показывает нам, что физиология не может служить в данном случае критерием. Самое развитие полости тела, как мы увидим, происходит довольно различным путем, и все сводится к тому, который способ развития считать первичным, т. е. повторяющим те отношения, которые существовали у предков вторичнополостных форм. Вопрос о развитии Ц. стоит в тесной связи c вопросом о развитии среднего пласта вообще у кишечнополостных и низших червей, возникающего в виде отдельных зачатков, внедряющихся в первичную эмбриональную полость из двух первичных листков, или в виде мезенхимы. Кроме мезенхимы у многих вторичнополостных обыкновенно от губ бластопора отделяется внедрением клеток в полость дробления особый плотный зачаток среднего пласта — мезодермы в узком смысле слова или генитомезодермы. Иногда этот зачаток первоначально возникает в виде пары клеток (телобластов), дающих начало всему зачатку. У вторичнополостных червей, как показал Э. Мейер, этот зачаток производит лишь эпителий полости тела, или целотелий, с половыми клетками и лишь немногие мышцы туловища, а именно четыре мощных продольных мускула. Все остальные мышцы развиваются при этом из мезенхимы. Наоборот, у вышестоящих форм почти все мышцы развиваются из генитомезодермы, а мезенхима как особый зачаток почти отсутствует. Однако предполагают, что мышцы потовых желез, а равно мышцы радужины у позвоночных развиваются не из мезодермы, а из клеток эпителия этих желез или радужины. Сопоставляя ничтожную роль генитомезодермы у червей для образования мускулатуры с тем, что было сказано выше, можно считать довольно вероятным предположение Э. Мейера, что означенный зачаток мезодермы есть в сущности половой, почему он и назван генитомезодермой, но он постепенно принял на себя функцию мезенхимы и заместил ее у высших форм. Заложившаяся таким образом мезодерма, в конце концов, представляет обыкновенно с каждой стороны кишечника две ленты. Внутри каждой ленты у нечленистых форм появляется одна непрерывная полость — целом. Ц. правой и левой сторон, разрастаясь, охватывает кишечный канал, образуя своими соприкасающимися по срединной спинной линии стенками два мезентерия. У форм членистых мезодермический зачаток разбивается, начиная спереди, на симметричные участки, и в каждом участке появляется целомическая полость. Разрастанием этих полостей образуется полость тела, при чем на спинной и брюшной срединной линии также образуются схождением стенок этих полостей мезентерии, а между двумя соседними участками Ц. одной и той же стороны диссепименты. В промежутках между стенками целомических полостей и других органов, а также в мезентериях и диссепиментах у червей залегают элементы мезенхимы, дающие начало не только соединительной ткани, но и мускулам этих частей, а также образующие и стенки сосудов. У высших Metazoa сегментация может распространяться не на всю мезодерму, а только на спинную часть ее, или миоцель, как, напр., у позвоночных, и даже вовсе не проявляться, как, напр., у большинства оболочников. У хордовых почти все мезодермические органы уже развиваются из общего мезодермического зачатка, и нет особого зачатка мезенхимы. У немногих форм (иглокожие, Sagitta и плеченогие из червей) набухание и внедрение клеток от губ бластопора заменено с каждой стороны выпячиванием, отходящим уже не от губ, а от более глубоко лежащих частей энтодермы. Эти выпячивания отделяются от энтодермы и ложатся по бокам кишечника и, обрастая его, дают целомические полости, которые потом могут подразделяться на сегменты. Таким образом, и здесь мы встречаемся с таким же укорочением истории развития, как и при образовании энтодермы. Выпячивание приводит к образованию не только мезодермы, но и одновременно полости тела, тогда как при вышеописанных способах оба эти процесса следовали один за другим. Наконец, у ланцетника и у кишечножаберных мы видим еще большую степень сокращения этого процесса. Каждый сегмент мезодермы отделяется в виде самостоятельного выступа от энтодермы. У кишечножаберных таких выступов две пары боковых и один передний непарный, у ланцетника большое число боковых выступов и тоже один непарный передний. Дальнейшая судьба этих выступов такая же, как и мезодермических сегментов вообще: они обособляются, обрастают кишку, образуя мезентерии и диссепименты. Таким образом, здесь одновременно происходит образование мезодермы, образование Ц. и его сегментация, тогда как при первичных способах развития среднего пласта все эти три процесса следуют один за другим. Многие указывают, однако, что развиваемый выше взгляд стоит в противоречии с ранним обособлением половых зачатков, наблюдаемым у первых форм. Половой зачаток в таком случае является вполне самостоятельным и к целотелию не имеет прямого отношения, а лишь примыкает к нему позже. На этой точке зрения стоят защитники развития Ц. из протонефридиальных полостей. Обратимся теперь к судьбе Ц. в различных группах Metazoa. По отношению к червям мы уже знакомы с его судьбой. Большинство морфологов принимает что моллюски — животные вторичнополостные и нечленистые. В теле их есть Ц., но он по большей части весьма редуцирован и представлен, во-первых, половыми полостями, а во-вторых, двумя полостями, лежащими около сердца и его окружающими, но сливающимися у взрослого в одну. Эта полость носит название перикардиальной. Все остальное пространство между органами заполнено сильно развитой соединительной тканью и мускулатурой. Совершенно подобно Ц. червей, перикардиальные полости сообщаются с наружной средой при помощи одной пары или реже двух пар выделительных каналов, или метанефридиев. У наиболее древних и первичных форм, как Solenogastres и Chitonidae, отношения полости тела напоминают еще более червей, так как у Chitonidae сохраняется еще и участок полости тела около кишечника, а у Solenogastres сохраняется сообщение между половыми полостями и перикардием, так что половые продукты выводятся через перикардий и метанефридии. Но у громадного большинства моллюсков половые полости совершенно отделены от перикардия, хотя во многих случаях еще сохраняют с метанефридиями общее отверстие. Такая редукция полости тела стоит в связи с сильным развитием соединительной ткани и мускулатуры. Судьба Ц. у членистоногих несколько иная. В зародышевом состоянии членистоногие имеют сегментированный Ц., подобно червям, но у большинства взрослых форм сохраняются лишь некоторые участки этого Ц., а стенки прочих частей Ц. подвергаются частью распадению, частью видоизменению. Таким образом, полость тела большинства членистоногих представляет ряд проходов и полостей между органами, служащих для циркуляции крови и морфологически представляющих собой первичную полость. Совокупность этих полостей носит название гемоцеля. Метанефридии сохраняются в небольшом числе и в виде отдельных железистых или иных органов, и вместе с каждой метанефридиальной трубкой сохраняется и некоторый участок Ц., который является конечной частью такой трубки, подобно тому, как это мы предположили по отношению к Dinophilus. С другой стороны, половые полости если не всех, то многих членистоногих, и их выводящие протоки представляют собой также остатки Ц. и метанефридиев. Итак, метанефридии и Ц. сохраняются у членистоногих лишь в виде отдельных участков, а первичная полость, или гемоцель, получает чрезвычайное развитие и служит, как у червей, для циркуляции крови. Однако мы знаем случаи, что иногда Ц. может сохраниться у низших раков в виде ряда метамерных полостей, как это имеет место, напр., у одного паразитического ракообразного Lernaea, и рядом с этим Ц. существует первичная полость, не принявшая еще характера настоящей кровеносной системы. Такое одновременное присутствие вторичной и первичной полости тела свойственно, как мы видели, Dinophilus между червями. У иглокожих в зародышевом состоянии заключается парный Ц. Затем в теле личинки происходит развитие чрезвычайно курьезной и исключительно иглокожим свойственной системы, называемой амбулакральной. От левого целомического пузыря отделяется спереди его небольшой участок, охватывающий пищевод и образующий кольцо кругом его. Кольцо это еще до замыкания кругом пищевода образует 5 отростков, которые продолжаются потом в 5 лучей образующейся из личинки взрослой 5-лучевой формы. Подобно тому, как Ц. червей стоит в сообщении с наружной средой посредством метанефридиев, так и отделившийся участок левого Ц. иглокожих обыкновенно стоит в сообщении с наружной средой посредством особого канала, называемого каменистым. Кольцо амбулакральной системы, представляющее собой как бы передний сегмент Ц. левой стороны, может наполняться водой извне и пропускать эту воду в отходящие от кольца лучи. У взрослой формы, напр. у морской звезды, каждому лучу соответствует такой канал амбулакральной системы, и канал этот дает отростки, заходящие в особые сидящие на оральной стороне ножки, которые служат для движения и называются амбулакральными. Точно так же и Ц. взрослого иглокожего может разбиваться на отдельные участки, соответствующие числу лучей, и т. п. Наконец, у типичных хордовых (см.) Ц. представлен в зародышевом состоянии рядом метамерно сегментированных полостей миоцеля и несегментированными парными полостями спланхноцеля, охватывающими кишечник и лежащими под первыми. Полости миоцеля исчезают бесследно, а полости спланхноцеля приходят между собой в сообщение вследствие исчезновения брюшного мезентерия на большей части его протяжения и дают полость тела. У оболочников, однако, во взрослом состоянии нельзя подметить несомненных следов Ц., который низведен у них, вероятно, к половым полостям и полостям фолликулярных органов, имеющих характер выделительных. У позвоночных от общей полости тела отделяется участок, охватывающий сердце, или ''перикардиальный,'' а у высших обособляются участки, охватывающие легкие, или ''плевральные,'' которые вместе с перикардиальным представляют грудную, или ''торакальную,'' полость, отделенную от брюшной, или ''абдоминальной,'' мускулистой перегородкой, или ''диафрагмой.'' Сообщается полость тела у хордовых или посредством метанефридиальных каналов (бесчерепные, многие рыбы, амфибии), а также у самки при помощи яйцеводов (большинство позвоночных), и, наконец, при помощи так назыв. брюшных и половых пор, находящихся у некоторых рыб около заднего прохода. Несомненно, однако, что яйцеводы представляют собой видоизменение метанефридиев, и, вероятно, то же самое будет доказано и для брюшных и половых пор. Отметим, что иногда Ц. может заполняться мезодермической тканью, как это имеет место у кишечножаберных, а иногда находящаяся в нем серозная жидкость содержит форменные элементы, как это имеет место у иглокожих и червей.

'''Целоплана''' (Coeloplana) — интересный организм, открытый в 1871 г. покойным академиком А. О. Ковалевским в Красном море (в окрестностях Тора) и представляющий переходную форму между двумя типами животного царства: кишечнополостными (см.), или Coelenterata, и червями (см.), или Vermes. Этот организм по наружному виду совершенно напоминает планарию, принадлежащую к ресничным червям (см.), и представляет продолговатую пластинку неправильных очертаний, сплющенную в спинно-брюшном направлении и снабженную по обоим концам тела весьма длинными, разветвленными щупальцами (''t''). Эти щупальца могут быть совершенно втянуты в тело и помещаются тогда в особых бутылкообразных влагалищах (''ts''), расширенных у основания и открывающихся наружу суженным горлышком. Щупальца плотные, т. е. не имеют внутренней полости (как у большинства гребневиков, к которым причисляют Ц.), и состоят из студенистого вещества и продольных мышечных волоконцев (''m''), идущих как вдоль всего ствола, так и маленьких ветвей. Ротовое щелевидное отверстие ''(о)'' помещается посередине брюшной стороны тела и ведет в кишечник или пищеварительную полость, в которой различают центральную ''(d)'' и периферическую части. Центральная часть является однообразной, т. е. в виде большой, сплющенной в спинно-брюшном направлении полости, от которой по всем направлениям, без особого порядка, отходят к периферии ветвящиеся и анастомозирующие между собой каналы, сообщающиеся вдоль наружного края пластинчатого тела круговым, или кольцевым, каналом (''с''), снабженным мелкими слепыми выступами. От центральной полости, в которой можно заметить как бы деление на четыре мешка (''d′''), отходят к спинной стороне тела два отростка кишечника, оканчивающиеся слепыми полулунными расширениями ''(ss).'' Между этими расширениями, т. е. на спинной стороне тела, непосредственно над ротовым отверстием помещается пузырек (''ot''), наполненный жидкостью и содержащий группу отолитов, находящихся в постоянном дрожательном движении, и представляющий орган слуха. Ц. была найдена Ковалевским только в одном экземпляре на листке Zostera на глубине 20—30 м и названа в честь знаменитого русского зоолога Мечникова — Coeloplana Metschnikowii. Ц. достигает незначительной величины (7 мм в длину и 5 мм в ширину) и со спинной стороны сероватого цвета, а с брюшной совершенно белая. Она ползает по различным предметам, наподобие планарий, всей брюшной стороной своего тела, причем та сторона, которая бывает направлена вперед, является несколько короче; во время ползания щупальца втянуты в тело, тогда как в спокойном состоянии, когда Ц. сидит неподвижно, щупальца бывают выпячены наружу. Родовое название Coeloplana показывает ее родственное отношение к Coelenterata и планариям. Ц. была причислена Ковалевским к классу гребневиков (см.), или Ctenophora, в силу устройства кишечного канала, присутствия 2 втяжных щупалец и слухового органа, помещающегося в центре спинной стороны на конце, диаметрально противоположном ротовому отверстию, — тогда как общая форма тела, ресничный покров и образ жизни организма сближает его с плоскими червями, т. е. Turbellaria. Другой подобный же переходный организм между Coelenterata и Vermes, снабженный гребневидными мерцательными пластинками, был открыт впоследствии А. Коротневым в Индийском океане и назван в честь Ковалевского Ctenoplana Kowalevskii.

'''Цель в стрельбе''' — предметы, по которым производится стрельба. Они разделяются на живые — люди и животные и мертвые — укрепления, здания артиллерийские и др. орудия, подвижные и неподвижные. При стрельбе действительной цели также действительные, при учебной же стрельбе Ц. искусственные, и люди изображаются так назыв. мишенями. Развитие артиллерийского и ружейного огня требует тщательной подготовки войск в стрельбе, поэтому в настоящее время Ц. для стрельбы вызывают особые заботы по их усовершенствованию, во всех государствах имеются громадные артиллерийские полигоны (у нас в каждом военном округе, а в Варшавском 2), на которых производится стрельба по различным Ц., представляющим по своим размерам, форме, быстроте движений и пр. обстановку, весьма близкую к действительной боевой. В морской и береговой артиллерии часто практикуется стрельба по подвижным, везомым на буксире судами щитам, изображающим неприятельские суда. Для подготовительной стрельбы употребляются малые Ц., годные для прицеливания по ним на плацу или даже в комнате, размеры различных на них изображений соображены с размерами изображаемых ими предметов на определенных расстояниях, так что при небольшом месте можно учиться прицеливаться на очень большие дистанции.

'''Цельз''' (Авл Корнелий Celsus) — римский ученый эпохи Тиверия, скончавшийся в конце правления Нерона. Обладая обширной эрудицией, приобретенной усердным изучением греческих источников, Ц. составил обширную энциклопедию («Artes»), обнимавшую собой философию, риторику, юриспруденцию, сельское хозяйство, военное искусство и медицину. Сохранился только отдел о медицине в виде трактата в 8 книгах («De medicina»), излагающего диететику, патологию, терапию и хирургию на основании греческих источников, преимущественно Гиппократа и Асклепиада. Хирургия изложена отчасти и на основании собственной практики. Это — единственное медицинское сочинение, дошедшее до нас от лучших времен римской литературы. За чистоту и изящество языка Ц. называют Цицероном среди врачей. Лучшее издание — Даремберга (Лпц., 1859). Заслуживает внимания и франц. издание Федрена (Fedrènes), содержащее текст, перевод и комментарий. Другие издания: Targa (в «Lexicon Celsianum», 1810), Ritter u. Abers (1835). Нем. перев. Риттера (1840) и Шеллера (1846). Есть еще несколько немецких и французских переводов. См. Kissel, «Celsus» (1844); Broca, «Conférences historiques» (П., 1865); Sepp, «Pyrrhonische Studien» (1893); Schanz, «Ueber die Schriften des Corn. Celsus» («Rhein Mus.», 36, 362).

'''Цельз''' (Publius Juventius Celsus) — римский юрист II века по Р. Хр., сын также известного юриста Ювенция Ц.; вместе с отцом принадлежал к школе прокульянцев (см.). Был претором при Нерве и дважды консулом, при Траяне и Адриане. Отличительная черта его трудов — необыкновенное изящество изложения. В дигестах его мысли часто передаются с прибавкой: «ut eleganter Celsus inquit». Ц. принадлежал к числу лучших римских юристов и был последним по времени выдающимся прокульянцем. Многие шаги на пути дальнейшего развития римского права сделаны по его почину. Яркий пример в этом отношении представляет 18 pr. D. 41, 2. Римское право едва только овладело новой для него тогда идеей владения через представителя, как Ц. сделал еще шаг вперед в области умственных операций над юридической материей, установив так наз. constitutum possessorium, где хотя и происходит переход владения с одного лица на другое, но по обоюдному согласию сторон прежний владелец продолжает владеть вещью не suo nomine, a для нового приобретателя. Главный труд Ц. — «Дигесты», расположенные по системе «Edictum perpetuum»; кроме того, ему принадлежат еще несколько сочинений, из коих в «Пандекты» Юстиниана вошли приблизительно 142 места.

'''Цельз''' (Celsus) — философ-эклектик II века по Р. Хр., по воззрениям своим эпикуреец, усвоивший идеи Платоновой школы. В своем сочинении «Sermo verus» («Истинное слово»), написанном, по всей вероятности, около 150 г., Ц. собрал и выставил все, что в его время говорили языческие ученые в опровержение христианства. Ц. не ограничивается насмешками над христианством; он старается при посредстве научных приемов доказать его несостоятельность. С предвзятой целью опровергнуть христианство он читал книги Св. Писания, не отличая, впрочем, еретических писаний от принятых церковью, равно не отличая и истинной христианской церкви от еретических обществ, отделившихся от нее. С очень поверхностной критикой он разбирает евангельскую историю и заподозривает достоверность всего в ней описываемого, представляя воскресение Спасителя — обманом, чудеса Его — какими-то волхвованиями или просто вымышленными баснями и т. п. По его представлению, христианство — не больше как произведение презираемого им иудейства. Если есть в нем что истинного, так это заимствовано от греческих философов, как, напр., основной догмат христианства о Втором Лице Св. Троицы, Боге Слове, учение о котором будто бы развито Платоновой философией. Впрочем, воплощения Бога Слова и искупления людей Ц. не допускал вовсе, выходя из того воззрения, что как неизменяемо Божество, так и мир во всей совокупности своей жизни, с добром и злом, существует и должен существовать неизменно, в силу однажды навсегда положенных Творцом законов; искупление человека через воплощение Божества представляется несообразным с неизменяемостью Творца и невозможным. Кроме нападений на основы христианства, Ц. постарался еще выставить христианское общество опасным для всех общественных и политических учреждений. Сочинение Ц. было достойным образом опровергнуто Оригеном, написавшим в 249 г. восемь книг «Против Ц.» («Contra Celsum») — сочинение, имеющее значение и в настоящее время. Ориген выписывает по порядку все возражения Ц. против христианства и тут же их опровергает. Против мнения Ц., что воплощение Бога несообразно с Его неизменяемостью, а также неизменяемостью Мира, Ориген возражает, что Бог, промышляя о мире и человеке, по своей Божественной воле устраивает жизнь мира и спасение человека, оставаясь сам неизменяемым. Действительность воплощения Бога Слова Ориген доказывает ветхозаветными пророчествами, которые все исполнились на Иисусе Христе. В доказательство того, что чудеса Иисуса Христа — не волхвования и не баснословные вымыслы, а Его воскресение — не обман, как говорит Ц., Ориген также ссылается на историю. В доказательство Божественности Лица Иисуса Христа и истинности Его воскресения Ориген приводит проповедь апостолов и распространение христианства, несмотря на все препятствия. Ср. Н. Лебедев, «Сочинение Оригена против Ц.» (М., 1878); его же, «Ц. и Ориген» («Чтения в Обществе любителей дух. просвещения», 1879, Ι); Ε. Смирнов, «История христианской церкви» (СПб., 1901); Keim, «Celsus Wahres Wort» (издание текста в нем. переводе, 1873); его же, «Rom und das Christentum» (1881); J. Müller, «Die Wahre Geschichte des Celsus» (в «Deutsche Rundschau», 1895).

'''Цельзий''' (Celsius) — имя четырех шведских ученых: 1) ''Магнус-Николай'' — математик и астроном (1621—1679). Вначале был пастором. Позже переменил эту должность на кафедру математики в Упсальском университете. Учено-литературная деятельность Магнуса началась, по-видимому, альманахами на 1658, 1659, 1660 и 1661 гг.; затем последовали: «Observationes circa cometam in finem А. 1664» («Acta litteratura et scient. Suec.», т. II) и 15 диссертаций, напечатанных в 1671—78 гг. и посвященных главным образом астрономическим предметам — например: «De cometis», «De comparatione corporum coelestium ad tellurem», «De eclipsibus», «De principiis astronomicis communibus» и др. 2) ''Андерс'' (внук предыдущего) — астроном, физик и метеоролог (1701—44). С 1730 г. проф. в Упсальском университете. В 1732 г. предпринял с научными целями путешествие по Германии, Италии и Франции. Был избран в члены Упсальского ученого общества и Стокгольмской академии наук. Из его работ в области астрономии и геодезии упомянем исследование комет в сочинении «Tankar om Cometernes igenkommst» (Упсала, 1735) и участие в трудах посланной в 1736 г. в Лапландию французской экспедиции для измерения, под начальством Мопертюи, дуги меридиана. Им же была вызвана во время его пребывания в Париже и самая мысль об этой экспедиции. В областях физики, метеорологии и геофизики следует указать: 1) на введение в статье « » («Vetensk. Acad. Handl.», Стокгольм, 1742) употребляемого еще и теперь деления шкалы термометра на 100 градусов; 2) на ряд наблюдений над северными сияниями, открытием их влияния на магнитную стрелку; 3) на наблюдения над суточными изменениями склонения магнитной стрелки с выведенным из них правильным определением часов минимума и максимума (см. статьи «Rön om magnetnålens stundeliga förändringar uti dess missvisning» и «Om magnetnålens missvisning eller afvikande fran norrstrecket, observerad in Upsala» в «Vetensk. Acad. Handl.» 1740) и, наконец, 4) на произведенные в 1730 г. попытки эмпирического определения постоянной в данной Галлеем формуле барометрического определения высот. В издаваемых Стокгольмской академией наук «Vetensk. Acad. Handl.» он поместил 20 статей, из которых, кроме названных уже выше, более замечательными были: «Rön om trästängers utvidgange i köld» (1739); «Jämförelse emellan den Svenska foten och åtskilliga utländska mått» (1740); «Omdöme on Whiston’s bok, angående sättet at finna longituden på sjön» (1740); «Om barometerens stigande in Fahlu grufva» (1741); «Om nyttan at veta jordens rätta storlek och figur» (1741); «Om vattnets förminskning så i östersjön som Vesterhafvet» (1743); «Magnetnålens inclination observerad i Upsala» (1744); «Om tyngdens tilltagande ifrån London till Upsala etc.» (1744); «Observationer på den stora cometen år 1744» (1745). В «Acta litt. Suec.»: «Elevationem veram poli octante circuli non minorem sine cognitione refractionis siderum invenire» (1739) и «Observatio de lumine in barometro» (1734). В иностранных периодических изданиях им были помещены: « » (« », 1735); «Observationes de lumine boreali a. 1739 factae» («Memoires des Savants étrangers», IV). Отдельно изданы еще: «Nova methodus distantiam solis a terra determinandi» (Упсала, 1730); «Bref om jordens figur» (ib. 1736); «De observationibus pro figura telluris determinanda in Gallia habitis» (1738); «Om Calendarii förbättrande» (1738); «De luna non habitabili» (1740); «CCCXVI observationes de lumine boreali ab 1716 usque ad 1732 in Sueciae habitae» (Нюремберг, 1753). Его стараниями в Швеции (Упсале) в 1740 г. сооружена первая обсерватория. 3) ''Олаф,'' сын Магнуса Ц. (1670—1756) — богослов и естествовед, проф. богословия в Упсальском унив., один из учредителей общества наук в Упсале. Напечатал: «Hierobotanicon» (Упсала, 1745—47; Амстерд., 1748) и мн. др. 4) ''Олаф,'' сын предыдущего (1716—1794) — шведский историк; был профессором истории в Упсале, потом лундским епископом. Основал в 1742 г. первую литературную газету в Швеции «Fidningar om de Lärdes arbeten». Начал «Swea rikes kyrkohistoria» (т. I, 1767); написал историю царствования Густава I (2 т., Стокгольм, 1746—53) и Эрика XIV (Стокг., 1774). Кроме того, писал стихи, страдающие недостатком фантазии; удачнее у него выходили латинские стихи.

'''Цельское поле''' (словинск. Celjsko polje, нем. Saal-Zollfeld, латинск. Campus Soliensis) — долина в Верхней Каринтии, недалеко от Клагенфурта, у словинцев носящая также название «Gospe svete polje». Здесь во времена стародавние народ приносил присягу хорутанским воеводам (герцогам) при их восшествии на престол. Этот акт, соединенный с различными торжественными обрядами, держался с 778 г. до 1414 г. Каменное седалище, на котором восседал воевода, сохранилось и до настоящего времени; на нем видна надпись «Veri ma sveti veri pravda brani udove». Надпись эту относят к VIII столетию и считают одним из старейших памятников словинской письменности. В этой же долине когда-то стояли два римских города, Virunum и Flavium, из которых позднее возникла бывшая столица старой Каритинии — гор. Карнбург (Karnburg).

'''Цельтер''' (Карл-Фридрих Zelter) — немецк. композитор (1758—1832). Был профессором музыки в Академии изящных искусств в Берлине. Основал в Берлине хоровое общество Liedertafel, для которого им написано более 85 мужских хоров. Находясь в большой дружбе с Гете, Ц. вел с ним с 1796 г. по 1832 г. деятельную переписку, заключающую в себе массу интересных фактов. После смерти Ц. переписка эта издана Римером: «Briefwechsel zwischen Goethe und Zelter» (Берлин, 1833—1836). Во главе учеников Ц. стоит знаменитый Мендельсон. Из музыкальных сочинений Ц. изданы сборники для чтения, немецкие песни и др. Он написал также «Biographie von С. F. С. Fasch» (Берл., 1801).

'''Цельтес''' или ''Цельтис'' (Конрад; настоящее фамильное имя его было Pickel) — один из выдающихся германских гуманистов старшего, «рейхлиновского» поколения (1459—1508). Отец его, крестьянин-винодел, прочил своего сына в преемники по своей профессии, но даровитый юноша, успевший при помощи своего старшего брата, духовного, познакомиться с известными в то время образцами классической литературы, почувствовал призвание к поэзии и к науке. Отрицательное отношение отца к этим стремлениям заставило 18-летнего Ц. бежать тайком из отцовского дома. В Кельне он записался в число студентов и с жаром принялся за изучение риторики и «поэтрии». Несколько лет спустя он познакомился в Гейдельберге с Рудольфом Агриколой, одним из родоначальников германского гуманизма, и нашел в его лице опытного руководителя. В восьмидесятых годах слава Ц. как поэта-гуманиста была уже настолько громка, что он удостоился небывалой еще в Германии чести увенчания лавровым венком из рук императора в Нюрнберге, в 1487 г. После этого Ц. вел в течение нескольких лет жизнь «странствующего поэта» (каких было немало в ту пору). В девятидесятых годах он был в Ингольштате профессором риторики и «поэтрии». Отсюда он перешел в Вену, куда был приглашен импер. Максимилианом I в качестве профессора красноречия и императорского библиотекаря. Ц. принадлежит к числу тех немецких гуманистов, которые всего ближе примыкали к «язычествующему» итальянскому гуманизму и девизом которых было: «жить по-язычески, умереть по-христиански». «Они выказывали церкви изредка холодную вежливость и считали себя уже затем настолько свободными от всех обязательств по отношению к ней, что отдавались свободно своему идеалу — натурализму в античном духе. Ц., наиболее даровитый и необузданный из всех этих поэтов, открыто признается, что он творит молитву в полях и лесах, а не под угрюмым церковным сводом, оглашаемым поповским завыванием; он не только издевается над священниками и монахами, над постом и отпущением грехов, над преисподней и дьяволом, но при случае говорит даже о бытии Бога и о бессмертии души, как об открытых еще вопросах» (Бецольд). Главнейшие сочинения Ц.: «Proseuticum ad D. Fredericum Tertium pro laureo apollinari» (1487); «Ars versificandi et carminum» (1487); «Quatuor libri amorum secundum quatuor latera Germaniae» (1502); «Odarum libri quatuor» (1513). Кроме общих сочинений по истории германского гуманизма и реформации, см. Klüpfel, «De vita et scriptis Conradi Celtis» (Фрейбург, 1827); Aschbach, «Die fruheren Wanderjahre des Conrad Celtes» (Вена, 1869); Hartmann, «Konrad Celtes in Nürnberg» (Нюрнберг, 1889); Huemer, «Conrad Celtis» («Allg. deutsche Biographie», 4-й т., стр. 82—88).
 .
Ц. проявил себя выдающимся педагогом, введя различные усовершенствованные приемы, усилив в общей системе воспитания роль древних языков, особенно греческого, и обратив внимание на более серьезную подготовку преподавания реальных наук, в особенности географии и истории. Ему принадлежит честь обнародования сочинений монахини Гросвиты Гандерсгеймской (Нюрнберг, 1501), которые он разыскал в монастыре св. Эммериана в Регенсбурге, а также поэмы: «Ligurinus sive de rebus gestis Friderici primi imperatoris libri X» (изд. 1507). Ему также принадлежит знаменитая путевая карта Римской империи (так называемая tabula Peutingeriana). Он составил план подробнейшего обозрения Германии в различных отношениях («Germania illustrata»), но ему удалось издать лишь несколько подготовительных работ к этому сочинению: «Germania generalis» и «De origine, situ, moribus et institutis Norembergæ libellus». Издал сочинения нескольких классических писателей.

'''Цеман''' (Р. Zeeman) — професс. физики Амстердамского унив., род. в . Окончив Лейденский унив., занимался в лаборатории проф. Кеммерлинга-Онеса, а затем в физич. лаборатории Страсбургского унив. Первая экспериментальная работа Ц., «Об отражении света от железа, никеля и кобальта в магнитном поле» — напечатана в «Arch. neerlandoises» за 1894 г. В 1896 г. Ц. открыл влияние магнитного поля на лучеиспускание световых источников (пламени Бунзена, индукц. искры между металлическими электродами), а именно поляризации (см.), и расщепление спектральных линий на двойники и тройники. Эти магнитооптические явления называются теперь ''Цемановскими явлениями'' (см. Спектральный анализ). См. Kayser, «Lehrbuch. d. Spectralanalyse» (1902, т. II).

'''Цемараим''' (евр. «два горных леса») — с этим именем в Библии известны: 1) город колена Вениаминова, на северной его границе, близ Вефиля. 2) Одна из гор Ефремовых, называющаяся так, вероятно, от г. Ц., который построен на ней. С вершины этой горы царь иудейский Авия по случаю войны с израильским царем Иеровоамом убеждал израильтян не восставать против дома Давидова и Бога Израилева; но Иеровоам и израильтяне не внимали словам его. Израильтяне потерпели сильное поражение (2 Парал., гл. XIII).

'''Цемент''' (substantia ossea) — есть особое вещество, представляющее собой видоизменение костного вещества и покрывающее тонким слоем корень зуба на всем его протяжении. Ц. состоит из плотного, пропитанного солями извести основного вещества, в котором нельзя ясно различить костных пластинок (см. Ткани, костная ткань), и в самых тонких местах кажется совершенно однородным. В этом веществе располагается множество больших, неправильной формы щелей — ''костных щелей,'' количество которых увеличивается по направлению от основания к верхушке корня зуба, причем от каждой щели отходят во все стороны многочисленные весьма тонкие канальцы — ''костные канальцы.'' Последние пронизывают основное вещество Ц. в разных направлениях и, соединяясь между собой, образуют густую сеть. В костных щелях помещаются большие ''костные клетки'' со множеством отростков, располагающихся в костных канальцах. Гаверсовы каналы в Ц. отсутствуют, чем, между прочим, он отличается от основного вещества кости; они встречаются лишь у старых субъектов. Шарпеевские волокна находятся в Ц. в обильном количестве. С зубной луночкой Ц. связывается при помощи особенной, богатой кровеносными сосудами и нервами соединительнотканной оболочки, которая носит название ''надкостницы корня зуба.'' Что касается развития Ц., то он происходит из надкостницы зубной луночки в то время, когда коронка зуба вполне развилась и уже начинает образоваться корень зуба (подробности см. Зубы).
 .
Ц. зубов по своему филогенетическому и онтогенетическому происхождению соответствует основной пластинке плакоидных чешуй (см.), представляющих собой гомолог прочих частей зуба. В простых конических зубах он одевает нижнюю часть зуба кругом, но в более сложных зубах он может представлять иное распределение. В тех случаях, когда происходит слияние зубов, как это имеет место у некоторых костистых (Scarus) и двудышащих рыб, соединяются цементные части зубов, и они-то и дали начало покровным костям (см. Позвоночные). Иногда зачаток зуба всецело состоит только из одного Ц., как, напр., свойственные некоторым млекопитающим рудименты зубов так назыв. предмолочного поколения. Если эмалевая поверхность зубов образует вдающиеся в дентин складки, как, напр., у лабиринтодонтов между ископаемыми амфибиями, а также некоторых у млекопитающих, то складки эти заполняются Ц. Резцы лошади имеют на своем свободном конце глубокое воронкообразное углубление эмали, заполненное Ц. Постепенное стирание зуба, естественно, отзывается на величине разреза этого углубления, что и позволяет судить о возрасте лошади. У слонов и мамонта углубления между поперечными складками эмали и дентина на свободной поверхности зуба тоже заполнены Ц., и при стирании зуб на разрезе представляется состоящим из вертикальных пластинок, которые образованы внутренней прослойкой дентина и наружной каемкой эмали и соединены между собой Ц. То же, в сущности, наблюдается и на бугорчатых коренных зубах копытных, у которых промежутки между бугорками заполнены Ц. При стирании бугорка получается в разрезе площадка дентина весьма различной формы, окаймленная эмалью, а между этими площадками находится промежуточный слой Ц. У хоботных эти площадки имеют только форму весьма вытянутых поперек зуба (по отношению к продольной оси животного) пластинок. У мастодонтов, вероятных предков современных хоботных, вместо поперечных пластинок находим поперечные ряды из нескольких бугорков каждый.

'''Цементация''' — Этим названием определяется в технике обработки металлов процесс, с помощью которого железным изделиям сообщается способность образовать поверхностный закал, т. е. твердую наружную корку, придающую железу свойства закаленной стали, при чем внутренняя масса металла сохраняет мягкость и вязкость, свойственные железу. Благодаря такой поверхностной осталёвке (цементации) изделие хорошо противостоит давящим и истирающим усилиям и в то же время чуждо хрупкости и ломкости, какими отличаются изделия, состоящие сплошь из закаленной стали. Благодаря этим своеобразным свойствам оцементованных железных частей они получили большое применение в машиностроении, именно в качестве таких машинных частей, которые должны выносить сильное трение на поверхности и в то же время подвергаться ударам и сотрясениям. Таковы, напр., цапфы (пальцы) локомотивных колес, шейки осей и валов, шарнирные валки и проч., а из пассивных машинных частей — гайки, винты, гаечные ключи и т. п. Ц. железного предмета распространяется, как уже было замечено выше, лишь на некоторый слой прилегающей к его поверхности, не проникая далеко в глубь его. Помимо этого можно ограничить цементирующий процесс лишь известными, желаемыми частями этой поверхности, причем части поверхности, прилегающие к цементованным, сохранят вполне свойственные железу мягкость и вязкость. Это имеет то удобство, что, во-первых, можно не тратить напрасно время и материал на производство (довольно-таки мешкотное) Ц. тех железных частей, которые могут служить и в естественном их виде, во-вторых — не отнимать напрасно у машинной части ее вязкости — свойства, необходимого с точки зрения прочности.
Процесс Ц. состоит собственно в насыщении железа углеродом, т. е. получении сталеватого железа. Твердости собственно этим процессом сообщено быть не может; ее сообщает оцементованному предмету последующая закалка (см.).След., Ц. и закалка, образуют один нераздельный процесс. Для насыщения железа углеродом пользуются свойством его соединяться с углеродом при возвышенной температуре в прикосновении с углем, взятым в виде порошка. Для этого обыкновенно применяют древесно-угольный порошок (всего лучше из березового угля), или, еще успешнее — измельченный в порошок животный уголь (пережженная кожа, кости, рога и копыта животных). Глубина Ц., т. е. толщина слоя железа, насыщающегося углеродом, зависит от продолжительности нахождения его в соприкосновении с углем, а потому может быть регулируема по желанию. Не только нет надобности, но и опасно сообщать железной машинной части слишком глубокую Ц., а след., и слишком глубокий закал, так как этим уменьшается толщина вязкого ядра этой части, а потому увеличивается ее хрупкость. Для воспрепятствования железу цементоваться в тех частях его поверхности, которые не нуждаются в твердости, стоит лишь изолировать эти части поверхности цементуемого предмета от соприкосновения с углем и ослабить их нагревание. То и другое достигается обмазкой толстым слоем глины и обнажением их от слоя угля, покрывающего остальные части. Первое условие успешности операции Ц. — есть изолирование цементуемых предметов от доступа кислорода воздуха; поэтому предметы эти укладываются (вперемежку с цементующим порошком) в железные ящики, которые затем герметически закупориваются и обмазываются глиной. Нагревание ящиков также лучше производить не на открытом огне, а в особой замкнутой калильной печи. Чтобы нагрев ящика происходил медленно и равномерно, полезно и боковые его стенки и дно обмазывать снаружи глиной. Если приходится нагревать ящики в открытом горне (напр. в кузнечном), то в этом случае для обеспечения ящику медленного и равномерного нагревания можно, напр., поставить его на кирпичную или железную подставку (чтобы дать возможность жару действовать и на дно ящика), а с боков оградить кирпичными стенками, образуя как бы род печи. Для равномерности хода процесса предпочитают употреблять ящики не очень большие (в больших жар не достигает центральных слоев засыпи, если же его очень усилить — перегорают слои, прилегающие к стенкам), а для предупреждения быстрой порчи ящиков изготовляют их из толстого железа (в ¼ и даже в ½ дюйма толщины). На дно ящика насыпается слой цементирующего порошка толщиной до 20 мм и слегка утрамбовывается. Иногда для экономии на самое дно насыпают порошка уже бывшего в употреблении и лишь перекрывают его свежим. На этом слое укладывают цементируемые предметы, наблюдая, чтобы они не только нигде не прикасались взаимно, но и образовали промежутки, в которых можно было бы поместить достаточные количества порошка. Поверх железных предметов насыпается несколько горстей поваренной соли, а поверх последней новый слой цементирующего порошка. Если размеры ящика и цементуемых изделий это дозволяют, укладывается второй слой изделий, а по засыпке его солью и порошком — третий и т. д. Поверх последнего слоя изделий насыпается снова соль и порошок, а поверх последнего (под самую крышку) — слой порошка, уже бывшего в употреблении; затем ящик накрывается крышкой и все швы и щели тщательно замазываются толстым слоем глины. Подобный способ укладки изделий применяется при Ц. мелких предметов, в которых притом цементуется вся их наружная поверхность. Для крупных машинных частей, притом требующих Ц. лишь на некоторых частях их поверхности, устраиваются ящики более крупных размеров, которые заполняют уже не одним животным углем, а подбавляют к последнему древесного (березового) угля. Пропорция 2/3 древесного угля на 1/3 животного считается наиболее выгодной. За недостатком животного угля довольствуются одним древесным, подбавляя к нему до 10 % молотого известняка или поташа. Если требуется осталевать небольшое количество некрупных железных частей, устраивать для которых цементовальную печь и железные ящики было бы убыточно, то в качестве цементирующего вещества с успехом применяют синеродистый калий, который цементует весьма быстро, но неглубоко, почему годится лишь в тех случаях, когда цементуемой машинной части не предстоит выносить сильного трения. Работа производится при этом так, что раскаленный докрасна предмет погружается в порошок синеродистого калия и поворачивается в нем до тех пор, пока не потеряет калильного жара. Под влиянием высокой температуры синеродистый калий сначала плавится, а потом разлагается, выделяя синерод, который разлагается далее на азот и углерод. Последний и соединяется с железом. Оцементованный предмет погружается затем в холодную воду для закаливания. Если закалка окажется недостаточной, предмет снова нагревается докрасна и снова погружается в порошок синеродистого калия или натирается им, а потом калится. Если Ц. производится в ящиках и в калильной печи, то, наполнив ящики, как объяснено было выше, и обмазав их глиной, вкатывают их (на роликах) в холодную или уже разогретую предварительно печь, закрывают ее дверцы и дают сильный жар. Если печь была холодная, вся операция Ц. продолжается 24 часа; если же печь была разогрета предварительно — то 12—15 часов. Раскупорив затем печь, сняв крышки с ящиков и вынув из них оцементованные изделия (которые при этом бывают раскалены докрасна), бросают их в чан с холодной водой, где они и закаливаются. Закаленные предметы очищают от приставшего к ним угля на наждачных камнях, а затем, если требуется, шлифуют и полируют. Хорошо оцементованная и закаленная поверхность железного предмета получает такую твердость, что ее не берет напилок. Точно установленного времени для нахождения цементуемых предметов в цементовальном ящике не существует, так как оно зависит от их размеров и многих побочных обстоятельств. Кроме того, на соотношение времени продолжительности цементации и толщины получающегося сталеватого слоя влияют еще и свойства самого цементуемого железа. Поэтому для суждения о степени спелости заложенных на Ц. предметов пользуются пробными брусками из того же сорта железа, которые, будучи тщательно опилены с поверхности, закладываются в оставляемые нарочно для того отверстия в крышках цементовальных ящиков, так что нижний конец бруска погружен в цементующий порошок, а верхний торчит наружу. По истечении известного времени вынимают пробный брусок из ящика, закаливают его в воде и ломают. Толщина белого слоя около наружной поверхности излома покажет, на какую глубину проник закал, и, если она недостаточна, продолжают операцию далее. При Ц. крупных предметов операцию приходится иногда продолжать в течение 48 часов и более. Иногда (именно при предметах прихотливой формы) закалку производят не тотчас по вынутии их из ящиков, а дают им предварительно остыть (не вынимая их из ящика) и затем перед закалкой нагревают их снова, причем принимают все меры предосторожности как по отношению к должной температуре нагрева, так и к способу погружения в охлаждающую ванну. Резервуар для закалки должен быть достаточно просторен, и вода в нем непрерывно сменяться. Если имеется в виду получить металл, отличающийся сплошь наивысшей твердостью, хотя бы и в ущерб его вязкости, то Ц. продолжают возможно долее, и в результате получается уже не осталеванное с поверхности только железо, а вся его масса превращается в настоящую сталь. Такая сталь носит название ''цементной стали.'' Материалом для изготовления подобной стали служат железные полосы толщиной в 10—20 мм, шириной в 60—100 мм и длиной в 3—4 метра, а в качестве цементирующего прибора применяется пламенная печь, представленная на прилагаемом рисунке в поперечном разрезе.
 
В сводчатой внутренней камере этой печи помещаются два (иногда 3—4) прямоугольного сечения корыта ''аа'', охватываемые снизу и с боков пламенем. Корыта эти отформованы из огнеупорной глины или из шамотной массы и служат для помещения в них цементуемых железных полос. Корытам сообщается длина, на 1 м большая против длины железных полос. Стенки их вделаны в наружные поперечные стенки печи. Последние имеют в местах, соответствующих внутренней полости корыт, отверстия для раскладывания через них полос. Во время хода операции эти отверстия герметически закупориваются. На рисунке изображены: ''bb'' — боковые, массивные стенки печи; ''с'' — ее свод; ''d'' — топочная решетка; ''ее'' — пламенные пролеты. Корыта имеют ширину в 600—800 мм и такую же высоту. Приступая к загрузке печи, прежде всего выстилают дно корыт слоем угольного порошка, а поверх его укладывают ряд железных полос, оставляя между соседними полосами промежутки не менее 10 мм, которые затем также забиваются угольным порошком. Поверх железных полос насыпается снова порошок, слоем в 20—30 мм толщины, а поверх его укладывается второй ряд железных полос, снова перекрываемый слоем угольного порошка. Таким образом продолжают загрузку, пока не достигнут уровня на 150 мм ниже верхнего края стенок корыта. Тогда остающееся пространство в корыте заполняют тонким песком. Одна печь может вместить в себе от 3 до 20 тонн железа. Нагрузив корыта, заделывают и замазывают наглухо глиной загрузочные отверстия и приступают к растопке печи. Сначала поддерживается лишь слабый огонь, который постепенно все более и более усиливается, пока внутренняя поверхность стенок печи не раскалится добела (это достигается на шестые или седьмые сутки). В этом жару печь поддерживается еще в продолжение 5—9 суток. К концу этого срока железо вполне превращается в сталь. На Ц. берутся лишь отборные сорта железа; у нас на уральских заводах — кричное, древесно-угольное железо; в Англии — шведское древесно-угольное. Цементная сталь носит еще названия «морянки» и «томленки». Для улучшения ее качеств она обыкновенно еще проваривается или переплавляется. О Ц. броневых плит — см. Плиты броневые.
 .

'''Цементные железы''' — свойственны усоногим (см.) ракообразным, у которых они открываются на предпоследнем членике передних усиков, а выделение этих желез служит для прикрепления животного к подводным предметам, так как усоногие ведут, говоря вообще, сидячий образ жизни.

'''Цементный паук''' (Cteniza s. Nemesia caementaria) — принадлежит к четырехлегочным (см.) паукам к р. Ctenizza, отличающемуся от птицеядов (Mygale) тем, что под крючком хелицер имеются бугорки и ноги к концу утончаются. Живет Ц. паук в Южной Европе и роет горизонтальные норы в земле, в которые откладывает кокон и в которых живет молодь. Вход в норку прикрывается слепленной из земли крышечкой в виде кружка, с внутренней стороны которого имеется слой паутины и который прикреплен к верхнему краю трубки. Если пытаются открыть крышечку, паук зацепляется передними ногами за внутренний слой паутины, а другими ногами упирается, лежа на спине, в стенки трубки и таким образом препятствует попытке открыть крышку. Эти наблюдения были сделаны над другим видом, но образ жизни всех видов этого рода более или менее близок.

'''Цементы''' — Так, вообще, называются в строительном деле вещества, служащие для скрепления твердых материалов возводимых сооружений в силу химических и физических изменений, происходящих в этих веществах. Различают Ц. воздушные и гидравлические в зависимости от среды, в которой должно происходить их затвердевание; однако в то же время при таком делении подразумевается, что всякий гидравлический цемент может быть употреблен и в воздушной среде. Представителем воздушных Ц. служит обыкновенная известь, а гидравлических — разнообразные виды «Ц.», в тесном смысле, каковы романский и портландский, гидравлические извести и др. По международной классификации, принятой на съезде 1885 г. в Дрездене, к Ц. собственно отнесены: 1) гидравлические извести, 2) роман-Ц., 3) портланд-Ц., 4) гидравлические добавки (пуццоланы и цемянки), 5) шлаковые (так назыв. пуццолановые) Ц. и 6) смешанные Ц. Древнейший строительный раствор — известковое тесто, приготовляемое, напр., из 1 ч. извести и 1/2 — 1/3 частей воды, употребляется в смеси с песком только для воздушных построек, так как водой размывается; твердение этого раствора зависит, главным образом, от поглощения им углекислоты из воздуха и гораздо менее — от образования кремнекислой извести. Хотя отвердевание раствора извести сопровождается и действительным высыханием, но это последнее не составляет главной сущности процесса; это видно уже из того, что известковое тесто в виде строительного раствора (т. е. с песком) можно высушить на водяной бане досуха и все-таки при этом получится пористая масса, легко растирающаяся в порошок. Две другие реакции, определяющие отвердевание (поглощение СО 2 и образование основной кремнеизвестковой соли), совершаются очень медленно, так как образовавшийся сначала слой углеизвестковой соли предохраняет остальную массу от доступа СО 2 . Твердение идет столетиями, что видно из анализов Ц. старых строений; так, через 18 лет после окончания кладки Ц. заключал еще столько свободной извести, что для насыщения ее не хватало 17,3 % углекислоты (считая от всего нужного для насыщения количества СО 2 ); в 50-летнем Ц. недоставало 9,61 %, в 100-летнем — 3,38 %, в 300-летнем — 3,30 % [В Берлине, в подвалах одной старой церкви, нашли творило, забытое 300 лет тому назад. Оказалось, по анализу, что в нем еще не вся известь перешла в углекислую.]. Образование кремнекислой извести менее важно, что видно уже из факта достаточной крепости растворов, приготовленных на известковом песке вместо кварцевого. По мере перехода извести едкой в углекислую выделяется вода, что и составляет одну из причин сырости новых зданий. Если вода, на которой затворено тесто, содержит NaCl, то стены не только сыреют (от образования CaCl 2 ), но и покрываются белым налетом угленатровой соли — этим объясняется, почему нельзя для затворения извести брать морскую воду. Основное отличие воздушного раствора от гидравлического в процессе твердения то, что первый выделяет воду, а второй поглощает ее. Свежеприготовленная смесь извести с песком быстро размывается водой, но и затвердевшая не выдерживает продолжительного пребывания в воде; но если известь смешать с той разновидностью SiO 2 , которая растворима в водном растворе щелочей, то полученная смесь обладает свойством затвердевать под водой; такая смесь представляет, след., уже Ц. ''гидравлический;'' можно брать и не чистый кремнезем, а его соединения, лишь бы кремнезем, выделяемый из них кислотами, был не кристаллический, а аморфный. За 3000 лет до нашего времени было известно, что если к извести примешать порошка ''пуццоланы'' [''Пуццуол'' — селение близ Неаполя, где находили эти вещества.], вещества вулканического происхождения — то полученная смесь по затворении имеет свойство затвердевать ''под водой.'' Тем же свойством обладают ''трассы'' (тоже вулканического происхождения), а римляне употребляли даже просто толченый кирпич. Только в 1829 г. проф. Фукс показал, что затвердевание в этих случаях определяется образованием гидрата кремнекислой извести из аморфного кремнезема, явившегося в пуццоланах, трассах и кирпиче вследствие влияния высокой температуры. Трассы и пуццоланы имеют след. состав:
 
Они характеризуются малым содержанием щелочей, почему и требуют прибавки извести, чтобы образовать те кремнеизвестковые соединения, которые и придают смеси свойство твердеть под водой. Кроме упомянутых вулканических пород, всякое соединение кремнезема, содержащее его в растворимом видоизменении, годно для образования с известью гидравлического цемента, а так как переход SiO 2 из нерастворимого в растворимый вид достигается действием высокой температуры, то, как показал Фукс, всякий кремнеземистый минерал может быть годен для гидравлического цемента, если его подвергнуть обжигу. Такие породы, как граниты, гнейсы, порфиры, полевой шпат, слюда и даже простая глина, не говоря о чистом кремнеземе (горный хрусталь, халцедон), все после обжига затвердевают под водой с известью. Относительно пригодности глин и мергелей как материала, имеющего весьма большое распространение, еще ранее Фукса сделаны были исследования французским инженером Вика, работы которого начались в 1812 г. [Вика еще в 1812 г. показал, что обожженная смесь чистой углекислой извести и глины в известной пропорции по измельчении затвердевает с водой без всяких прибавок.], а в 1818 г. он высказал мнение и доказал опытом, что всякий известковистый минерал, содержащий глину в известном количестве, способен дать так назыв. гидравлическую (т. е. твердеющую под водой) известь после надлежащего прокаливания. С 1837 по 1841 гг. Вика показал, что большая часть глин владеет свойством превращаться в пуццоланы вследствие обжига, т. е. затвердевать с известью под водой, почему продукт обжига глин и назвали ''искусственной пуццоланой'' (цемянка). Вика предпринял затем исследование разных французских глин, мергелей, известняков, благодаря которому во Франции быстро стало развиваться производство гидравлических известей и Ц., получаемых прокаливанием естественных глинистых известняков [Незадолго до Вика (1796) Джемс Паркер открыл, что глинистые почвы устьев Темзы с 30—35 % глины после обжигания и измельчения дают Ц., на производство которого он и взял патент, назвав свой Ц. романским. Несколько лет спустя такое же открытие было сделано французами в Булони.]. Такие Ц. во Франции получили название Ц. романских, или быстротвердеющих (быстросхватывающих), но впоследствии из естественных глинистых известняков стали делать и медленно схватывающие Ц., почему за всеми Ц. этого рода оставлено только название «романских», без других характеристик. Большие неудобства, зависящие от неоднородности глинистых известняков, повели к дальнейшим весьма важным открытиям в приготовлении Ц. Действительно, известняки с малым содержанием глины дают гидравлическую известь, с большим содержанием — гидравлические Ц. разных качеств, а естественные толщи мергелей даже незначительной мощности обыкновенно очень неоднородны по составу. Исключения вроде тейльских известняков во Франции в 50 м толщины с колебаниями только от 16 до 18 % глины или новороссийских — в 1 ½ арш. с 22—24 % глины, такие исключения редки. Ввиду этого понятно стремление приготовить гидравлический Ц. из смеси глины и извести. Вика показал (опытом), что это возможно, но практическое осуществление эта мысль получила в Англии. Каменщик Аспдин в Лидсе, прокалив (1500° — 1700°) шоссейную пыль (углекислая известь) с 25 % глины в виде хорошо приготовленной тесной смеси, получил новый Ц., который и назвал портландским по сходству его цвета с портландским песчаником (патент 1824 г.). Однако только 30 лет спустя после этого открытия английские портланд-Ц. получили распространение, а затем и преобладание. Толчок дала Лондонская всемирная выставка 1851 г., после которой на континенте весь портланд-Ц. был английский до 1878—80 г., когда наконец производство его стало развиваться в Германии. В России с 1857 до 80-х гг. производство это развивалось медленно; в настоящее же время Россия — третья страна по количеству производимых Ц., между которыми портландские преобладают. Ежегодное производство разных государств Европы выражается такими цифрами (в бочках около 10 пд. по весу netto; за 1900 г.):
 
Всего до 50 миллионов бочек на сумму 150 миллионов рублей [Шуляченко, «Состояние цементной промышленности на Западе и у нас».]. На последнем (7-м) съезде русских цементных заводчиков и техников в 1901 г. предполагалось выработать 6,8 милл. бочек, т. е. до 70 милл. пудов; роман-Ц. ожидается около 7 милл. пудов, откуда видна степень преобладания Ц. 1-го рода. Те же отношения получатся, если взять цифры, уже осуществленные; так, в 1899 г. выработано портланд-Ц. 30 милл. пудов, а роман-Ц. — 6 милл.
Из способа приготовления Ц. уже ясно, какую важную роль играют количественные отношения между известью и глиной, т. е. между СаО, с одной стороны, и SiO 2 и Al 2 О 3 — с другой. Практика указала, что степень гидравличности Ц. зависит, главным образом, от этого отношения, которое поэтому всегда и приводится как характеристика Ц., под названием его ''гидромодуля;'' иногда берут обратное отношение, т. е. отношение суммы кремнезема и окиси алюминия к извести, носящее название ''показателя гидравличности'' ( ). Так как глины содержат железо, а известь — калийные и натровые соединения, и так как те и другие имеют свое значение для качеств Ц., то обыкновенно они тоже вводятся в расчет гидромодуля и показателя гидравличности; таким образом гидромодуль будет равен отношению количеств (CaO,K 2 O,Na 2 O)/(SiO 2 ,Al 2 O 3 ,Fe 2 O 3 ) = гидромодуль.
Обратное этому отношение будет показатель гидравличности. Вика основал свою классификацию гидравлических Ц. на величине показателя гидравличности, который, в свою очередь, показывал количество глины, содержащейся в данном продукте. Так, по этой классификации различались извести слабогидравлические = 0,1—0,15, среднегидравлические = 0,16—0,31, гидравлические = 0,31—0,42, сильно (eminement) гидравлические = 0,42—0,5, ''предельные,'' или медленно твердеющие Ц. = 0,5—0,65 и, наконец, ''быстротвердеющие'' Ц. = 0,65—1,2. Таким показателям, по Вика, отвечает соответственно содержание глины от 5,3 % до 40 % и время затвердевания (схватывания) от 30 до 2-х дней. Не вдаваясь в теоретические соображения о причинах схватывания Ц., заметим, что, по всей вероятности, преобладающую роль в этом процессе играет образование соединения SiO 2 (CaO) 3 , которого показатель = 0,35, откуда по сравнению с составом Ц. видно, насколько качество Ц. зависит от содержания в нем (до известного предела) соединений SiO 2 , вводимых в форме глин и мергелей. В настоящее время классификация Вика не употребляется, но качество Ц., согласно официальным инструкциям, определяется все-таки пределами показателя гидравличности. Так, во Франции для морских работ минимум показателя назначен 0,44 (хотя 0,42 и 0,43 относятся к вполне удовлетворительным Ц.), а у нас для ''портланд-Ц.,'' по техническим условиям приемки (утвержденным министром путей сообщения), гидромодуль должен быть 1,7—2,2, т. е. показатель = 0,6—0,45. Тем не менее, показатель не дает полной характеристики Ц., так как свойства последнего так сильно зависят от многочисленных иных факторов, что без знания состава Ц., по одному только показателю его, нельзя предсказать, годен или нет взятый Ц. в данных обстоятельствах. Необходимо поэтому изучение состава разных Ц. и влияния составных частей на основные свойства Ц., каковы способность более или менее быстрого затвердевания, неизменяемость объема цемента в данной среде, химическая неизменяемость его средой и др.
''Гидравлические извести.'' Химический состав гидравлических известей очень разнообразен и этим отличается от цементов, у которых пределы состава очень сближены. Под именем гидравлической извести подразумевают такой продукт обжига мергелей, доломитов и др., который содержит достаточно свободной извести и магнезии, чтобы при «гашении» его водой рассыпаться в порошок. Этим гидравлическая известь отличается от роман-Ц., который сам не распадается в порошок и потому должен быть измельчен. Гидравлическая известь, так полученная, называется ''естественной'' в отличие от ''искусственной,'' получаемой из глины и мела (изготовляющих ее заводов теперь очень мало). Одна из лучших гидравлических известей — тейльская (Ardéche, Франция) — имеет состав:
 
*) Веществ неанализированных — 0,1.
Показатель гидравличности колеблется для известей в очень широких пределах; так, пределы от 0,2 до 0,5 и даже 0,6 довольно обычны. Обжиг гидравлических известняков ведется в шахтных печах весьма разнообразных типов, из которых укажем печь Шофера и другую — Дитча. Печь Шофера (фиг. 1 табл.) относится к так наз. печам с ''коротким пламенем,'' в которых топливо и известь чередуются слоями в отличие от печей с длинным пламенем, где горючее сжигается в отдельно помещенных топках.
 
В печи два отделения, вернее, две печи одна над другой: в верхней — ''Е'' куски известняка подсушиваются газами, идущими снизу, а в нижней ''— С'' идет обжиг, причем топливо забрасывается через каналы ''f; В'' — отверстие для загрузки, ''А'' — для выгрузки. Такая печь дает 15—20 тонн в 24 часа при расходе каменного угля 100—120 кг на тонну, след., около 10 % — 12 % от обожженной извести. За обжигом следует ''гашение'' — самая важная операция в приготовлении гидравлической извести, что не всегда сознается производителями этого продукта. Известь из печи отвозится в вагонетках в особые камеры, где ее раскладывают на подвижных платформах слоем в 15—20 см и обрызгивают водой; воды надо 15—20 %, но известь удерживает только 7—8 %, а остальное испаряется; известь отвозится и сваливается в особых рвах, где она медленно остывает, что весьма важно при гашении. Гашение в зависимости от степени гидравличности извести длится до 20 дней, но слабогидравлическая гасится быстро. Известь, плохо погашенная, может по употреблении в дело совершенно разрушить кладку, так как при затвердевании объем ее увеличивается. За гашением следует ''просеивание'' — сначала через решетку из железных полос, на которых удерживаются крупные недожженные и пережженные куски, а затем через сито в виде барабана, вращающегося со скоростью 60—80 обор. в мин, обтянутого сеткой (металлической) в 220 до 324 отверстий в 1 кв. см. В торговле отличают ''легкую'' и ''тяжелую'' гидравлическую известь; последняя представляет уже переход к естественным Ц., владея большим показателем гидравличности. ''Схватывание'' извести под водой служит хорошим средством определения качества извести: известь плоха, если схватывание наступает очень быстро и сопровождается разогреванием (есть непогашенные части) или если оно медленнее, чем свойственно ее показателю гидравличности (выветрившаяся или песчанистая известь). ''Плотность'' гидравлической извести в зависимости от показателя меняется от 2,5 до 2,8, а ''плотность гравиметрическая,'' т. е. вес литра извести, насыпанной без надавливания, заключается в пределах 530—600 гр. для легкой и 700—800 гр. для тяжелой извести. Погашенная известь представляет очень тонкий порошок, оставляющий на сите в 4900 отверстий (считается всегда на 1 кв. см) не более 20—25 % остатка, а на сите в 900 отверстий — 3—6 %; при извести, плохо погашенной, остатки на ситах доходят до 40 % в первом случае и до 20 % во втором. Сравнение разных гидравлических известей по сопротивлению, которое они способны оказать после затвердевания механическим усилиям, преимущественно разрыву и раздроблению, крайне трудно и часто мало связано с показателем их гидравличности; обыкновенно такой пробе подвергают чистую известь и смесь ее с песком в отношении 1 : 3 (строительный раствор). Сопротивление зависит от рода извести (легкая или тяжелая), способа приготовления, качеств воды, употребляемой для гашения (пресная или морская), причем не всегда лучшая по тщательности изготовления известь дает и лучшие результаты по сопротивлению. Нормальные испытания будут описаны подробно ниже, а теперь приведем цифровые примеры. Одна из хороших, легких гидравлических известей — маранская — дает сопротивление разрыву на 1 кв. см: 3 кг через месяц по затворении, 10 кг через 6 месяцев и 13 кг через год. То же сопротивление (почти) оказывает и ее строительный раствор 1 : 3. Вес литра этой извести = 450 гр. Вообще легкие извести показывают заметное сопротивление не ранее месяца по затворении; оно быстро возрастает до 6 месяцев и затем медленно увеличивается до 2 лет. С этого срока сопротивление, по-видимому, остается постоянным. Тяжелые гидравлические извести при том же прогрессивном ходе сопротивления дают большие цифры:
 
Сопротивление строительных растворов гидравлических известей на сжатие обыкновенно в 5—6 раз более, чем на растяжение. Так как свойства гидравлической извести не всегда можно предвидеть из химического состава ее, то необходимо производить всякий раз пробы, требующие, как видно из вышеприведенных таблиц, продолжительного времени (не менее 4 недель); кроме того, строительные растворы ее очень пористы и потому легко разрушаются текучей водой или волнами; мороз действует тоже очень разрушительно, особенно на строительные растворы легких известей. Гидравлическая известь, помимо всех этих обстоятельств, должна быть тщательно выбрана в зависимости от окружающих условий; так, напр., известь, годная для подводных сооружений Средиземного моря, редко оказывается удовлетворительной в водах океана (Candlot).
''Пуццоланы, трассы'' и т. п. К числу древнейших строительных материалов принадлежат некоторые вещества вулканического происхождения, которые по смешении их с известью проявляют свойство затвердевать не только на воздухе, но и в воде. К числу таких веществ относятся вулканические породы окрестностей Везувия и Рима, известные под именем пуццолан, а также трассы (около Дюнкирхена и Кале), санторинская земля и проч. Все главнейшие постройки римлян были возведены при посредстве этих веществ. Изучением их занимался Вика с целью найти способ делать искусственную пуццолану; но прогресс в производстве Ц. указал другой, более удобный путь решения того же вопроса.
Вот состав некоторых пуццолан:
 
Для образования хорошо твердеющего Ц. в составе их недостаточно щелочей, что и пополняется прибавлением извести. Так, древнеримские работы были сделаны на Ц., составленном из 2 ч. пуццоланы и 1 ч. извести. В настоящее время берут или равные объемы пуццоланы и извести в порошке, или по весу 2 ч. пуццоланы на 1 ч. извести. Для строительного раствора остается прибавить нужное количество песку (глядя по условиям, напр., равные по объему части пуццоланы, извести и песку). В Дюнкирхене и Кале употребляют смесь трасса с гидравлической известью, в Бельгии — тоже; напр. в некоторых морских сооружениях было взято (Бельгия): трасса 2, гидр. извести 6, песку 4 ч.
''Роман-цемент''. В хронологическом порядке за пуццоланами следуют естественные Ц., между которыми следует отметить ''роман-Ц.,'' имеющие и в настоящее время крупное промышленное значение. Под именем роман-Ц. подразумеваются такие продукты обжига мергелей и доломитов, которые по ''измельчении'' способны затвердевать с водой; такие продукты ''не гасятся'' водой, если взяты в кусках и не рассыпаются в порошок. Роман-Ц. открыт Джемсом Паркером в 1796 г. обжиганием известняков из окрестностей Лондона при сравнительно невысокой температуре. Эти известняки с содержанием 30—35 % глины дали быстро твердеющий Ц., почему сначала все романские Ц. носили название быстро схватывающих и твердеющих. Фабрикация этих Ц. в настоящее время не представляет каких-либо существенных особенностей. Обжиг ведется в печах вроде тех, какие употребляют для извести (непрерывно действующие). Обожженный продукт выдерживают на воздухе (поглощает влагу), затем он измельчается мельницами, выдерживается некоторое время в силосах и, наконец, упаковывается в мешки.
''Свойства роман-Ц.'' На основании «Временных правил приемки и испытания роман-Ц.», принятых и одобренных министром путей сообщения, они должны удовлетворять след. условиям: содержание SO 3 не должно превышать 2,6 %; для производства пробы Ц. должен быть затворен на пресной воде при 15° — 18° Ц., причем перемешивание раствора с песком должно длиться 5 мин., считая с момента заливки водой; приготовленные для проб лепешки должны храниться во влажном месте. Уд. вес Ц. (по объемомеру Шумана со скипидаром или Ле-Шателье-Кандло — с бензином), просушенного при 120°, должен быть 2,6—3,0. Количество воды должно быть взято такое, чтобы образовалось так называемое ''нормальное тесто.'' Оно определяется следующим довольно сложным практическим приемом: 300 гр. Ц. замешивается в течение 5 мин в тесто (обыкновенно с 40—55 % воды), причем количество воды стараются подогнать так, чтобы это тесто удовлетворяло нижеизложенным условиям. Оно накладывается в кольцевую (бездонную) коробку, помещаемую на невсасывающей подкладке; высота коробки 4 см, диаметр 8 см. В тесто должен погружаться стержень диаметром в 1 см, несущий тарелку весом в 330 гр.; погружение его измеряется по шкале, разделенной на миллиметры (по указателю). В начале опыта указатель устанавливается на делении 40; пока Ц. затвердевает, стержень должен дойти до цифры 6 (допускается 5 ½ — 6 ½); такое тесто будет считаться нормальным. ''Время схватывания'' не должно быть менее 15 мин, считая с момента прибавления воды. Для определения его тесто (нормальное) подставляют под иглу Вика (см. ниже), которой дают свободно погружаться в течение 1 мин, затем подводится новое место и т. д., пока игла углубится не более, чем на ½ мм — этот момент и считается ''концом схватывания. Испытание постоянства объема.'' Хороший Ц. не должен изменять своего объема; это изменение узнается по трещинам у ''краев'' лепешки при испытании, сделанном при след. условиях. Лепешка весом 50 гр. при диам. в 7 см помещается на стекле, покрытом листами влажной пропускной бумаги, и оставляется в таком виде на 2 суток на воздухе; затем она помещается в воздушную баню при темп. 120° не менее как на 2 часа; оставляется 2 суток на воздухе и наконец кладется на 28 суток в воду. Трещины, образовавшиеся в центре лепешки, в расчет не принимаются. ''Крупность помола:'' при 900 отверстиях на 1 кв. см и толщине проволоки 0,1 мм остатка не должно быть более 15 % от просеянного количества. ''Сопротивление разрыву.'' Образец для этой пробы должен иметь сечение в 5 кв. см; он приготовляется из 1 ч. Ц. и 5 ч. ''нормального'' песка (см. ниже); количество воды берется такое, чтобы получить тесто ''нормальной густоты.'' Это последнее получается, когда работа, потраченная при вколачивании его в кольцевую форму (до определенной плотности, т. е. веса единицы объема) достигает 0,1 килограммометра на грамм сухой смеси. Вколачивание ведется нормальным копровым аппаратом Клебе. При отсутствии последнего количество воды берется по заявлению завода, представившего Ц., и, наконец, при отсутствии и этого данного воды берется 10—13 % от веса сухой смеси. Когда раствор вколачивается вручную — лопаткой или деревянным молотком, то вес их должен быть 250 гр. и вколачивание ведут, пока на поверхности теста не появится вода. ''Нормальный песок'' для этой пробы изготовляется при помощи 3 сит: в 64, 144 и 225 [Соответственная толщина проволоки этих сит: 0,4, 0,3 и 0,2 мм] отверстий на 1 кв. см, причем берутся только остатки на ситах втором и третьем; они смешиваются в равных по весу количествах, и такая смесь составляет нормальный песок. Приготовленные образцы остаются под колпаком до 3 дней, а затем погружаются в воду, откуда вынимаются в разные сроки и испытываются на рычажном приборе Михаэлиса, сразу в количестве 6 образцов, при чем берется за цифру сопротивления средняя из 4 наибольших (две наименьшие отбрасываются). Испытание длится до срока в ''два месяца.'' Через 28 дней Ц., остающейся на воздухе, должен иметь сопротивление разрыву в 5 кг на 1 кв. см, а в воде — 3 кг на 1 кв. см. Испытания ''чистого'' Ц. (без примеси песка) после 28-дневного срока (по затворении) на приемку не влияют и производятся только для сведения потребителя. Вода при приемке меняется не менее одного раза в неделю.
''Химический состав.'' Романские Ц., будучи весьма разнообразны по составу, имеют и некоторые общие почти всем им черты: обыкновенно в их составе наблюдается повышенный процент окиси алюминия, железа и магния, а также серной кислоты; сравнительно с медленно твердеющими Ц. показатель гидравличности изменяется от 0,55 до 0,8 и редко бывает выше. Приводим несколько примеров их состава:
 
(1) В этой цифре 0,06 веществ, не анализированных.
(2) В этом числе 0,35 веществ, не анализированных.
(3) По Кандло, отношение суммы количеств кремнезема и глинозема к извести.
(4) По Кандло, отношение суммы количеств кремнезема и глинозема к извести.
(5) По Кандло, отношение суммы количеств кремнезема и глинозема к извести.
(6) Отношение суммы окисей Si, Al, Fe к извести и магнезии.
(7) Отношение суммы окисей Si, Al, Fe к извести и магнезии.
''Портландцемент.'' Определение портландцемента, выработанное международными съездами заводчиков и техников, положено в основу правил, изданных министерством путей сообщения под названием "''Технических условий приемки портландцемента''". Согласно этим правилам (§ 1), "портландцемент есть продукт, получаемый из природных мергелей или из искусственных смесей материалов, содержащих глину и углекислую известь, посредством обжига таковых до спекания и через последующее измельчение в тонкий порошок. Гидравлический модуль портландцемента [Гидравлический модуль, согласно «Техн. условиям», есть отношение весового количества извести и щелочей (Na 2 O, К 2 О) к сумме весовых количеств SiO 2 , Αl 2 Ο 3 , Fe 2 О 3 ).] не должен быть менее 1,7 и не более 2,2. Количество SO 3 и MgO в готовом Ц. (т. е. после прибавления к обожженному уже продукту посторонних примесей) должно быть 1 ¾ % и во всяком случае не более 3 %, посторонних же примесей не более 2 %. При испытании Ц. все растворы их (§ 2) можно приготовлять на пресной, морской или дистиллированной воде. Температура должна быть 15—18° Ц. (при затворении теста), число образцов не менее 6, перемешивание 5' (минут). Образцы должны храниться во влажном пространстве на невсасывающей подкладке (мрамор, стекло, металл). Уд. вес должен быть (§ 3) не менее 3,05 (по высушивании при 100°) [Уд. вес определяется прибором Ле-Шателье или Шумана.]; ''схватывание'' должно начинаться (§ 4) не ранее ¼ часа и оканчиваться не ранее часа и не позже 12 часов [Остальные правила «Техн. условий» будут приведены ниже, в соответственных местах.].
''Фабрикация.'' Портланд-Ц. готовится или из таких мергелей, которые требуют только небольшой прибавки глины, или из смеси известняков с глиной (или с очень глинистым мергелем). Материалы эти могут перемешиваться сухим или мокрым путем; в первом случае они должны быть более чисты, чем во втором, когда отмучивание позволяет очистить и сортировать этот материал. Теоретически тесто, идущее в обжиг, должно состоять из 80—81 % углекислой извести и 19—20 % глины, но практически пределы расширяются: берут 76—80 % и 20—24 % этих материалов. При ''мокром способе'' материалы разбалтываются, перемешиваются и отмучиваются в круглых бассейнах с вращающимися мешалками, снабженными стальными зубьями. Получаемая масса с 50—60 % воды сливается через сетки (324 отверстия на 1 кв. см), задерживающие песок и др. посторонние тела. Обыкновенно, когда употребляют мел и глину, достаточно постоянные по составу, состав массы определяется по количеству частей, взятому для перемешивания; в других случаях для соблюдения необходимого постоянства состава массу пропускают через особые круглые бассейны с мешалками, где определяют глину и известь и исправляют массу прибавлением той или другой части ее до нормального состава. Иногда употребляют менее воды, но тогда тесто (с 40—45 % воды) пропускают через аппараты, растирающие или измельчающие массу, так как отмучивание и процеживание ее не были достаточны; способ этот употребляется только в случаях, когда масса без отстаивания идет в сушила. Необходимость иметь большие бассейны для отстаивания при обычных методах изготовления массы повели к попыткам обойтись без них и готовить массу без отмучивания. Таков датский способ Бергрене’а, практикуемый на заводе Цимбрия; при нем обычный процесс смешивания, требующий очень много времени (для декантации воды), значительно сокращается. Тот же способ, видоизмененный Шемшлицевым и Емельяновым (Брянский завод портланд-Ц.), сводит время перемешивания к 2—3 неделям вместо 3—6 месяцев, необходимых при отмучивании и отстаивании. Мел и глина в естественном виде, т. е. с 25—30 % влаги, растираются и перемешиваются системой вальцов и мешалок настолько совершенно, что получается очень однородный клинкер. Наконец, ''сухой способ,'' употребляемый при очень твердых материалах, которые нельзя разболтать в воде, требует предварительного измельчения их в тонкий порошок. Только что добытые материалы содержат значительное количество влаги, ввиду чего прежде всего подвергаются сушке. Печи, при этом употребляемые, очень разнообразны: в роде обычных известеобжигательных, или в виде каналов, по которым непрерывно в вагонетках движутся материалы, а в обратную сторону — накаленные газы из генераторов (печь Фельнера и Циглера, фиг. 2), или, наконец, печи эти делают в виде вращающегося цилиндра, причем сушка производится горячим воздухом, вдуваемым вентилятором (печь Моллера и Пфейфера, фиг. 3).
После сушки следует измельчение в тонкий порошок, для чего сначала материал дробится предварительно в дробилках (напр. Блэка), а затем размалывается мельницами (напр. Гриффина). Измельченные (каждый в отдельности) материалы направляются в силосы, а оттуда в смешивающие аппараты, где приток порошков регулируется должным образом и смесь получается требуемого состава. Смесь смачивается для получения теста с 25—30 % воды, и из нее машинами формуются кирпичи; машины эти различны в зависимости от количества прибавленной воды; обыкновенно (при 20—30 % воды) они состоят из смешивающего цилиндра с лопатками или винтовым перемешивателем, откуда тесто идет через насадку, придающую ему форму параллелепипедальной ленты, идет на режущий аппарат. Когда прибавляют не более 8—10 % воды, то приходится употреблять более сильные приборы для сдавливания в кирпичи, вроде, напр., пресса Дорстена (действующего ударами). При мокром способе тесто из бассейнов идет в отстаивательные резервуары в 1000—1500 кб. м, где остается 2—3 месяца, отчасти декантируясь, отчасти высыхая: отсюда с 25—35 % воды оно идет в сушку. Эта очень дорогая операция производится в печах, из которых приведем вышеупомянутую печь Фельнера и Циглера, а также видоизменение ее Моллера и Пфейфера. Первая печь (ф. 2) состоит из ряда каналов с движущимися вагонетками с кирпичами. Горячие газы (коксовых печей), идущие в противоположном направлении, уносят водяные пары. От времени до времени вся цепь вагонов передвигается на один вагон, вводя с одного конца новый материал и выталкивая с другого уже высушенные кирпичи. У Моллера и Пфейфера (фиг. 4) боковой вентилятор всасывает из камеры пары воды и гонит их в аппарат — род калорифера, где они нагревают воздух, идущий затем в сушильные каналы.
Это приспособление противодействует оседанию воды из паров на материалах, подвергающихся сушке. Наконец, часто сушка производится в тех же печах, где идет и обжиг. ''Обжиг'' следует после сушки и производится в печах, которые могут быть отнесены к четырем типам: 1) обыкновенные — шахтные, 2) печи с сушилками, или Джонсона, 3) непрерывные — Гофмана и 4) печи Дитча (Dietzsch). К первой категории относятся печи, весьма похожие на известеобжигательные (ср. Известь); высота их 8—10—15 м, диаметр (немецких) 3—4—7 м; имеется труба в виде надставки над самой печью в 12—25 м высотой. Топливо и Ц. загружаются слоями. Печь действует периодически и за каждый раз дает до 400 тонн Ц. Температура обжига — до начала остеклования — 1600° по пирометру Ле-Шателье. Куски спекаются, все содержимое оседает, печь дополняют, пока можно, тоже слоями, затем, по окончании обжига, охлаждают и разгружают снизу. Каждая загрузка печи требует 8—12 дней до конца операции и новой загрузки. На тонну Ц. надо до 300 кг топлива. Ко второй категории относятся печи, где продукты горения ранее ухода в трубу циркулируют по горизонтальным каналам (туннелям), служащим для предварительного подогревания и сушки цементного теста (из бассейнов). Так как тесто содержит до 60 % воды, то печи требуют много топлива. Печи Гофмана — те же, что и в кирпичном производстве (см.). Печи Дитча весьма распространены. Это шахтные, эллиптического сечения печи (фиг. 5) высотой 25—20 м и состоят из 3 частей: подогревателя ''А'', собственно печи ''В'' и охладительной камеры ''С''.
Отверстия ''F'' и ''Е'' позволяют наблюдать за ходом печи и направлять его, вводя необходимые инструменты. Шахта ''А'' заполняется тестом, которое тут подсушивается и по мере разгрузки печи снизу опускается к ''В.'' Здесь через каждые ½ часа часть теста лопатой переводится в самую печь ''В'' и тут же прибавляется необходимое топливо; при дальнейшем опускании продукт охлаждается идущим снизу воздухом. Потеря тепла тут еще менее, чем в печи Гофмана. Тесто остается в подогревателе (подсушивателе) 12—24 часа; обжиг в печи ''В'' длится 1—2 часа и охлаждение 12—15 часов. Печь дает 6—10 тонн в сутки Ц. и до 15, если воздух вдувать в печь вентилятором. Кроме описанных, есть еще система ''американских вращающихся печей'' — весьма замечательная по производительности и быстроте, с какой она может быть пущена в ход [«Цемент», № 12, 1901 г.]. Она делается в виде цилиндра диам. в 5—6' и длиной в 50—60' из котельного железа, выложенного внутри огнеупорным кирпичом. Цилиндр наклонен под углом в 10° к горизонту и может вращаться на роликах со скоростью 80 обор. в час; это движение поглощает работу 5—6 пар. лош. Верхний конец цилиндра открывается в кирпичную камеру, куда непрерывно (шнеком) подается тесто и откуда трубой отводятся топочные газы. Нижний конец печи входит в другую камеру — железную, выложенную огнеупорным кирпичом, назначенную для отопления. Камера эта может быть отодвинута по рельсам. Отопление производится жидким топливом или угольной пылью. Для последнего уголь измельчается так, чтобы на сите в 900 отверстий (на 1 кв. см) оставалось не более 5 %. Через измерительный аппарат такая пыль поступает в воздуходувную трубу от вентилятора и по ней уносится в печь. При пуске в ход печь требует 1 час на разогревание, и через 5 часов получаются уже первые порции клинкера. Сырой материал подается в виде жидкого мучного раствора (теста) с 50—60 % воды, что производится насосом. Сама топка состоит из 2 клапанов (вентилей): один от сжатого воздуха, а другой от нефти или угольной пыли. Выход 140—160 бочек (по 10 пд.) клинкера, причем топлива расходуется 3 ¾ пуда на бочку. После обжига следует операция измельчения и размола клинкера. ''Измельчение'' производится дробилками. В дробилках Блека можно получить 5000 кг кусков (40—50 мм) в час. Для ''размола'' Ц. служат мельницы с жерновами, подобными употребляемым для хлеба, или такие, где размол (истирание) производится при посредстве тяжелых шаров (Мореля), или, наконец, как в Соединенных Штатах — мельница Гриффина. Существенная часть последней есть жернов, укрепленный на наклонной (почти вертикальной) оси, катящейся по внутренней поверхности кольцеобразного бака (фиг. 6).
Материал в виде зерен (в несколько миллиметров в поперечнике) вводится в воронку (50), откуда винтом (49) подается в аппарат, где диск (31) (жернов) раздробляет их давлением при катании по стенкам кольца (70). Части, падающие вниз, вновь взбиваются крыльями (5) до тех пор, пока, размолотые в пыль, не уносятся током воздуха, производимым крыльями (7), в конус (25—44) и на металлическую ткань (38). Просеянное падает по каналам вниз и отводится винтом. Вращение жернова (31), укрепленного на оси (1), производится от шкива (17). Пружина (14) удерживает ось в месте подвеса (9), прижимая ее к гнезду. Производительность прибора равна 1500 кг в час при помоле с 25 % остатка на сите в 4900 отверстий (на 1 кв. см); работа поглощается в количестве 25 пар. лош. Размолотый Ц. просеивается через металлические сита и поступает в магазины (камеры) на 200—600 куб. м. Нет необходимости пропускать его через силосы, как натуральные Ц., ввиду правильности его состава.
''Химический состав.'' Необходимые составные части портландского Ц. — кремнезем, глинозем и известь; окись железа, магнезия, серная кислота также входят в состав большинства Ц.; наконец, щелочи, марганец и др. представляют уже случайные примеси. Кроме этого, в сырых материалах есть еще СО 2 , удаляемая обжигом. Вообще показатель гидравличности теста всегда менее показателя Ц., из него получаемого; кроме того, зола топлива усиливает пропорцию кремнезема и глинозема в Ц. Портландские Ц. весьма различного происхождения находятся по составу в нижеследующих довольно тесных пределах [Ц. французские, английские, немецкие и бельгийские].
 
Эти сравнительно незначительные колебания в составе определяются свойствами продукта. Так, лишние ½ % свободной извести делают Ц. опасным для употребления. Избыток глины менее вреден, но все-таки может повести к тому, что после обжига Ц. обращается в порошок и по качествам много ниже нормального. Приводим состав некоторых иностранных и русских Ц.:
 
(1) Песка 0,35.
(2) Песка 0,1.
(3) Песка и не дозированных частей 1,38.
Русские Ц.:
 
(4) Без летучих веществ.
 
Считая нормальными показатели в пределах 0,42—0,48, уклонения нужно отнести на счет золы топлива, а встречающиеся в продаже Ц. с показателем до 0,6 указывают на неправильность состава цементного теста.
''Теория схватывания и твердения'' Ц. Из многочисленных теорий, предложенных для объяснения процесса отвердевания, приведем теорию Ле-Шателье, как лучше других объясняющую разнообразные реакции, происходящие в Ц. По этой теории, схватывание и твердение суть явления, зависящие от химических процессов; то и другое сопровождается кристаллизацией, зависящей от образования пересыщенных растворов. Между соединениями, образующимися при прокаливании сырых материалов Ц., Ле-Шателье отмечает силикат извести SiO 2 ∙3CaO, который, по его теории, и играет главную роль при твердении, разлагаясь водой по уравн.: SiO 2 ∙3CaO + Aq = SiO 2 ∙3CaO∙ H 2 O + 2Са(НО) 2 .
Кристаллы этого силиката образуются в среде другого, который и служит как бы маточным раствором первому, находясь в состоянии плавления. Кроме этого силиката, Ле-Шателье отводит еще большую роль алюминату извести Al 2 O 3 ∙3CaO, гидратация которого имеет значение для большей или меньшей быстроты схватывания, при чем предполагалась реакция:
Al 2 O 3 ∙3CaO + Са(НО) 2 + Aq = Al 2 O 3 ∙4CaO∙12H 2 О,
но затем он остановился на простой гидратации, отбросив предположение о существовании алюмината с 4СаО:
Al 2 O 3 ∙3CaO + Aq = Al 2 O 3 ∙3CaO∙12H 2 О.
Микроскопическое изучение Ц. (безводного) показало, что среди различных форм, наблюдаемых под микроскопом, выделяются две: одна — в виде кристаллов, другая — без явной кристаллизации, но имеющая двойное лучепреломление, как и первая, и притом в более сильной степени. Кристаллы бесцветны, квадратного или шестиугольного сечения; они преобладают в общей массе Ц. Заполняющее их промежутки неясно-кристаллическое вещество желто-красного до зеленовато-бурого цвета и есть та ''среда,'' в которой выделились кристаллы. Кристаллы, по Ле-Шателье, составляют основной элемент Ц. — силикат извести, а зеленовато-бурое и желто-красное вещество — среда, маточный раствор этих кристаллов; он тоже силикат, но двойной: алюминия и железа с известью. Относя ''схватывание'' цемента к кристаллизации (под большими давлениями) из пересыщенных растворов силиката и алюмината извести и замечая, что алюминат растворяется быстро, а силикат — медленно, можно этим до некоторой степени объяснить себе, почему одни Ц. твердеют быстро, а другие — медленно. Тем не менее, принимая во внимание различные аномалии при твердении Ц., спорный вопрос о действии морской воды и др., нельзя остановиться ни на одной теории твердения Ц., как на бесспорной.
''Испытание портланд-Ц. Начало и конец'' схватывания определяются иглой Вика (фиг. 7).
Этот прибор представляет цилиндр, оканчивающийся иглой с сечением в 1 кв. мм (диам. = 1,13 мм); цилиндр свободно скользит под влиянием своего веса в обоймице, и движение это отмечается указателем на шкале. Общий вес скользящей части (с диском, которым цилиндр оканчивается вверху) = 300 гр. Под иглу подставляется цементное тесто (из 400 гр. Ц., затворенного в нормальное тесто) и подводится под острие иглы разными местами поверхности, каждый раз на 5 минут. Называют ''началом'' схватывания момент, когда игла, пронизав тесто под действием своей тяжести, не дойдет только на ½ мм до стеклянной пластины, на которой установлен цилиндр с тестом; при этом показатель стоит между 0 и 1. ''Конец'' схватывания — когда игла успеет углубиться в тесто менее, чем на ½ мм. Предварительное испытание можно произвести и просто над лепешкой, приготовленной на стекле толщиной в 1 см и диаметром 8—10 см; конец схватывания определяется как момент, когда ноготь не оставляет следа, а легкое трение поверхности не вызывает на ней влаги. ''Постоянство объема.'' Согласно § 5 технических условий приемки, лепешка, приготовленная, как указано выше, не должна по высыхании давать трещин и искривлений; помещенная (по окончании схватывания) в воздушную баню при 120°, она должна выполнить то же условие, причем трещины в виде концентрических кругов в расчет не берутся. ''Проба на пребывание в воде.'' Лепешка помещается на 27 дней в воду и наблюдается, не произойдет ли в этих условиях изменения объема. § 6 правил определяет ''помол'' Ц.: из 100 гр. через сито в 4900 отверстий на 1 кв. см должно проходить не менее 50 %; должно оставаться на сите в 900 отверстий не более 15 %, причем толщина проволоки при 900 отверстиях должна быть 0,1 мм, а при 4900 отверстиях она = 0,05 мм. ''Сопротивление разрыву'' (§ 7). Образцы чистого Ц. (не растворов его) испытывают на разрыв, приготовляя нормальное тесто и давая образцам сечение в 5 кв. см. Образцы испытывают прибором (Михаэлиса), в котором нагрузка на разрывающие рычаги увеличивается постепенно (употребляя дробь), наблюдая, чтобы увеличение груза шло со скоростью 150 гр. в 1". При этих условиях образцы должны выдерживать 20 кг разрывающего усилия (на 1 кв. см) через 7 дней по затворении Ц. и 25 кг — через 28 дней, причем если через 7 дней сопротивление будет 23 кг, то второе испытание (через 28 дней) не обязательно, но для контроля испытание через 28 дней все же производится, и если оно даст цифру менее 25 кг, то вся приемка от завода производится не иначе как по пробе через 28 дней. При приемке полагается: вес бочки 10 ¼ пуд. нетто и 11 брутто; в мешках — по соглашению; раструска не более 1 %.
''Употребление гидравлических продуктов.'' Важнейшие обстоятельства, которые должно иметь в виду при употреблении гидравлических продуктов суть следующие: природа песка, употребляемого для раствора, количество воды, количество Ц. в растворе. ''Природа песка'' играет большую роль, особенно в морских сооружениях, где с механическим действием (волн, прибоя, приливов) соединяется химическое действие солей морской воды, еще недостаточно выясненное. Не все равно, какой песок взят для данного Ц., не только в зависимости от его состава (глинистый, известковый, кварцевый), но и от однородности и крупности зерна. В последнем отношении песок разделяется на:
1) Очень тонкий, проходящий через сито с 185 отв. на 1 линейном см (ткань 50).
2) Тонкий, проходит через № 30 (110 отв.) и задерживается на № 50.
3) Средний, проходит № 20 (75 отв.) и задерживается на № 30.
4) Крупный, проходит № 12 (45 отв.) и задерживается на № 20.
5) Гравий средний, проходит № 6 (20 отв.) и задерживается на № 12.
6) Гравий крупный, проходит № 2 (10 отв.) и задерживается на № 6.
Растворы, приготовленные на неоднородном песке, более склонны к разрушению, чем приготовленные на однородном. В каждом частном случае качество требуемого песка должно быть определено опытом. Крупный песок хорош для богатых Ц., мелкий дает сухие, непристающие гидравлические растворы. Разные образцы среднего наилучше отвечают частным случаям. ''Содержание Ц. в гидравлическом растворе'' находится в прямой зависимости от ''объема промежутков'' взятого песка. Наибольший объем — в мелком песке; он тем менее, чем песок крупнее; ''самый малый'' объем отвечает ''смешанному'' песку. К этому надо прибавить, что в гидравлическом растворе остается всегда часть воздуха, бывшего в песке; она составляет 10 % от объема для мелкого и 2—3 % для грубого песка. Зная вес литра песка, объем промежутков и удельный вес его (2,53—2,8), можно по объему 1 кг Ц. (около 300 кб. см) вычислить выход теста и количество воды, для этого необходимой. Так, напр., при весе литра песка в 1300 гр. и уд. весе 2,7 — объем промежутков (объем песка равен 482 кб. см) будет 518 кб. см, что определяет количество воды, а последней берут 25—28 % от Ц. Нужно заметить, что воды берут всегда более, чем ее нужно при затвердевании. Пустоты, остающиеся в растворе (гидравлическом), при крупном песке почти отсутствуют, при мелком составляют 18 % общего объема и при гидравлических известях доходят до 20 % в пористых растворах и до 52 % — с легкой известью. Для морских сооружений на 1 кб. м песка берут 600 кг Ц., оставляющего не более 5 % на сетке в 900 отверстий; в противном случае Ц. надо брать более. Для сухопутных работ берут 250—350 кг Ц. на 1 куб. м песка и даже 200 кг, т. е. 1/6 — 1/4 по объему. Отношение между сопротивлением Ц. и раствора, из него приготовленного (полагая 3 ч. песку на 1 ч. Ц.), выражается опытной формулой для коэффициента упругости при сжатии (в килограммах). Для чистого Ц.:
 E = 100000\left[4,556 - \frac{183,5}{79+t}\right] .
Для раствора:
 E = 100000\left[5,35 - \frac{421}{200+t}\right] .
Здесь ''t'' выражает ''возраст'' раствора или Ц. в днях.
''Бетон'' (см.) — способ употребления Ц. для построек в виде гидравлического раствора, заполняющего промежутки камней, щебня и пр., весьма распространен; для морских и крепостных сооружений берут 2 объема раствора (из 1000 кг Ц. на 1 кб. м песка) на 1 объем камней; бетон обыкновенно утрамбовывается (но не сильно). Иногда употребляются смеси пуццолан с Ц., руководясь соображением, что портланд-Ц. содержит свободную известь; но так как и обыкновенный порошок извести дает тот же эффект, то и резоннее отнести этот последний не к химическим, а к физическим явлениям.
''Шлаковые Ц.'' В последнее время шлаки доменных печей получили применение для производства медленно твердеющих Ц. Но так как такое производство вследствие дешевизны шлаков часто переходит в фальсификацию портланд-Ц., то оно и вызвало ряд регламентационных мер. Сравнив состав портланд-Ц. с составом доменных шлаков, легко видеть их подобие, с тем различием, что в Ц. более извести и менее кремнезема.
 
В способе Farinaux к расплавленному шлаку прибавляют столько извести, чтобы вышел хороший Ц., тем не менее, результаты неудовлетворительны. Тетмайер особенно настаивал на том, что ''гранулированный'' [Быстро охлажденный (в виде зерен) в воде] шлак владеет гидравлическими свойствами. Уд. вес шлака около 2,75, и Ц. из него при надлежащем приготовлении выдерживает все необходимые пробы. Шлаковый Ц. дает лучшие результаты в воде, чем в воздухе, где Ц. (шлаковые) с содержанием 40—50 % извести могут после нескольких лет начать расслаиваться (Тетмайер) с поверхности и раскрашиваться в порошок. Сопротивление шлакового цемента много менее, а способность сохраняться (особенно во влажном месте) много хуже, чем обыкновенного. Все это повело к тому, что в настоящее время фабриканты обязаны отмечать на таре не только чистый шлаковый Ц., но и количество прибавки его к обыкновенному, если она превосходит известную величину, допускаемую для примесей к портландскому Ц. Ср. «Технология», Ильенкова; «Технология», Бунге; журнал «Цемент» (прилож. к журналу «Зодчий»; статьи Шуляченко, Белелюбского); Candlot, «Chaux et ciments»; Shoch, «Die Aufbereitung der Portland-Cement»; «Deutsche Portland-Cement und Beton-Industrie» (Дюссельдорфская выставка 1902 г.). Кроме того, к этой основной литературе надо прибавить Naske, «Die Fabrication der Cemente» (1903), Tournebome, Шуляченко («Современная номенклатура воздушных и гидравлических Ц.»).
 .

'''Цемес''' — небольшая реч., впадающая в Новороссийскую бухту Черного моря. По имени рч. и бухта называется часто Цемесской. При впадении этой рч. в море находятся болотистые, заросшие камышом места. Они порождают довольно сильные лихорадки, которыми страдают жители части Новороссийска, ближайшие к этим болотам. Значительная часть их осушена в последние годы.

'''Цемлинский''' (Александр Zemlinsky) — австрийский композитор (род. в 1872 г.). Написал оперы «Sarema» и «Es war einmal», оркестр, сюиту, скрипичную сюиту, квинтет, фортеп. пьесы и др.

'''Цемп''' (Иосиф Zemp) — швейцарский политический деятель, родом из кантона Люцерн, род. в 1834 г., по профессии адвокат. С 1863 г. был членом люцернского Большого Совета, 1871—76 и с 1881 г. членом то одной, то другой палаты федерального собрания. По политическим убеждениям он ультрамонтан, но вместе с тем сторонник некоторых демократических требований, главным образом национализации (Verstaatlichung) железных дорог. В конце 1891 г., когда президент союза Вельти сложил с себя полномочия президента и члена союзного совета вследствие народного голосования, высказавшегося за национализацию железных дорог, Ц. был избран на его место членом союзного совета; с 1848 г. это был первый клерикал в швейцарском федеральном правительств; переизбран на тот же пост в 1893, 1896, 1899 и 1902 гг. В качестве члена союзного совета заведовал по преимуществу почтой и телеграфом. В 1894 г. был вице-президентом, в 1895 и 1902 гг. — президентом союза.
 .

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Заключительное разъяснение одного прежнего факта.
Заключая двухлетнее издание «Дневника» теперешним последним, декабрьским выпуском, я нахожу необходимым сказать еще раз одно слово об одном деле, о котором я уже слишком довольно говорил. Положил же я об этом сказать еще в мае месяце, но оставил тогда по особым соображениям, именно до этого последнего выпуска. Это все опять о той мачехе, Корниловой, которая в злобе на мужа выбросила свою шестилетнюю падчерицу в окошко, а та, упав с пятисаженной высоты, осталась жива. Как известно, преступница была судима, осуждена, потом приговор был кассирован, и, наконец, окончательно была оправдана на вторичном суде 22 апреля сего года. (См: «Дневник писателя» октябрь 1876 и апрель 1877 года.)
В этом деле мне случилось принять некоторое участие. Председатель суда, а потом и прокурор, в самой зале суда, объявили публично, что первый обвиняющий Корнилову приговор был отменен, именно вследствие пущенной мною в «Дневнике» мысли, что «не влияло ли на поступок преступницы ее беременное состояние»? Я эту мысль провел и развил вследствие чрезвычайных и странных психических особенностей, которые сами собою неотразимо бросались в глаза и останавливали внимание при чтении подробностей совершенного преступления. Впрочем, это все уже известно читателям. Известно, может быть, тоже, что после самого строгого следствия и самых упорных и настоятельных доводов прокурора присяжные все-таки оправдали Корнилову, пробыв в зале совещания не более десяти минут, и публика разошлась, горячо сочувствуя оправданию. И вот, тем не менее, мне тогда же, в тот же день, пришла на ум мысль, что в подобном важном деле, где затронуты самые высшие мотивы гражданской и духовной жизни, всего бы желательнее, чтоб всё могло быть разъяснено до самой последней возможности, чтоб уж не оставалось ни в обществе, ни в душе присяжных, вынесших оправдание, никаких сомнений, колебаний и сожалений о том, что несомненная преступница была отпущена без наказания. Тут затронуты дети, детская судьба (часто ужасная у нас на Руси и особенно в бедном классе), детский вопрос — и вот оправдывается, при сочувствии публики, убийца ребенка! И вот я этому сам отчасти способствовал (по свидетельству самого суда)! Я-то действовал по убеждению, но меня, после произнесенного приговора, вдруг начало мучить сомнение: не осталось ли в обществе недовольства, недоумения, неверия в суд, негодования даже? В прессе нашей сказано было об этом оправдании Корниловой мало,— тогда заняты были не тем, предчувствовалась война. Но в «Северном вестнике», в новородившейся тогда газете, как раз я прочел статью, полную негодования на оправдание и даже злобы на мое участие в этом деле. Статья эта написана недостойным тоном, да и не я один подвергся тогда негодованию ''Северного вестника''; подвергся и Лев Толстой за «Анну Каренину», подвергся злым и недостойным насмешкам. Я лично и не ответил бы автору, но в статье этой я именно увидел то, чего опасался от некоторой части нашего общества, то есть сбивчивого впечатления, недоумения, негодования на приговор. И вот я решил ждать все восемь месяцев, чтоб в этот срок убедиться самому, по возможности еще более, окончательно, в том, что приговор не повлиял дурно на подсудимую, что, напротив, милосердие суда, как доброе семя, пало на хорошую почву, что подсудимая действительно была достойна сожаления и милосердия, что порывы неизъяснимого, фантастического почти буйства, в припадке которого она совершила свое злодеяние,— не возвращались и не могут возвратиться к ней вовсе и никогда более, что это именно добрая и кроткая душа, а не разрушительница и убийца (в чем я убежден был во всё время процесса), и что действительно преступление этой несчастной необходимо было объяснить каким-нибудь особым случайным обстоятельством, болезненностью, «аффектом» — вот именно теми болезненными припадками, которые бывают довольно часто (при совокупности и других, конечно, неблагоприятных условий и обстоятельств) у беременных женщин в известном периоде беременности,— и что, наконец, стало быть, ни присяжным, ни обществу, ни публике, бывшей в зале суда и с горячим сочувствием выслушавшей приговор,— уже нечего было сомневаться в таком приговоре, в его целесообразности, и раскаиваться в своем милосердии.
И вот теперь, после этих восьми месяцев, я именно в силах и могу кое-что сообщить и прибавить по этому, впрочем, может быть, слишком уже наскучившему всем делу. Буду отвечать именно как бы обществу, то есть той части его, которая, по предположению моему, могла не согласиться с совершившимся приговором, усумниться в нем и вознегодовать на него — если, впрочем, таковая часть недовольных была в нашем обществе. А так как из всех этих недовольных мне известен (не лично, однако же) всего лишь тот один «Наблюдатель», написавший грозную статью в «Северном вестнике», то и буду отвечать этому Наблюдателю. Вернее всего то, что я на него нисколько не подействую никакими доводами, но, может быть, буду понятен читателям.
Наблюдатель, коснувшись в статье своей дела Корниловой, придал этому делу с первой строки самое высшее значение: он в негодовании указывал на судьбу детей, беззащитных детей, и сожалел, что не казнили подсудимую строжайшим приговором. Дело, стало быть, шло о Сибири, о ссылке двадцатилетней женщины с рожденным ею уже в тюрьме ребенком на руках (и который тоже, стало быть, ссылался в Сибирь вместе с нею), о разрушении молодого семейства. В таком случае, кажется, следовало бы первым делом тщательно, серьезно и беспристрастно отнестись к обсуждаемым совершившимся фактам. И вот, поверят ли: этот Наблюдатель не знает дела, о котором судит, говорит наобум, сочиняет сам из головы небывалые обстоятельства и бросает их прямо на голову бывшей подсудимой; в зале суда, очевидно, не находился, прений не слушал, при приговоре не присутствовал — и при всем том — ожесточенно и озлобленно требует казни человека! Да ведь дело-то об участи человеческой идет, нескольких даже существ зараз, о том идет, чтоб разорвать жизнь человеческую пополам, безжалостно, с кровью. Положим, несчастная уже была оправдана, когда Наблюдатель вышел с своей статьей, — но ведь такие нападения влияют на общество, на суд, на общественное мнение, они отзовутся на будущем подобном же подсудимом, они, наконец, обижают оправданную, благо она из темного люда, а потому беззащитна. Вот, однако, эта статья, то есть всё место, относящееся до дела Корниловой; делаю самые существенные выписки и исключаю весьма немногое.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Выписка.
''...Гораздо труднее присяжным представить самих себя в положении беременной женщины; а еще труднее — в положении шестилетней девочки, которую эта женщина вышвырнула из окна четвертого этажа. Надо иметь всю ту силу воображения, которою, как известно, отличается среди всех нас г-н Достоевский, чтобы вполне войти в положение женщины и уяснить себе всю неотразимость аффектов беременности.''
''Он действительно вошел в это положение, ездил к одной даме в тюрьму, был поражен ее смирением и в нескольким нумерах своего «Дневника» выступил горячим ее защитником. Но г-н Достоевский слишком впечатлителен, и притом «болезненное проявление воли» — это прямо по части автора «Бесов», «Идиота» и т. д., ему извинительно иметь к ним слабость. Я смотрю на дело проще и утверждаю, что после таких примеров, как оправдания жестокого обращения с детьми, этому обращению, которое в России, как и в Англии, очень нередко, не предстоит уже и тени устрашения. Из скольких случаев жестокости с детьми один подпадает судебному рассмотрению? Есть дети, которых вся жизнь, утро, полдень и вечер каждого дня — не что иное, как ряд страданий. Это — невинные существа, терпящие такую участь, в сравнении с которой работа отцеубийц в рудниках — блаженство, с отдыхом, с отсутствием вечного, неумолимого страха, с полным душевным спокойствием, насколько оно не нарушается совестью. Из десяти тысяч, а вероятно, из сотни тысяч случаев жестокости с детьми, один всплывает на судебную поверхность; один, какой-нибудь, почему-либо наиболее замеченный. Например, мачеха вечно бьет (?) несчастное шестилетнее существо и, наконец, выбрасывает его из четвертого этажа; когда узнает, что ненавистное ей дитя не убилось, она восклицает «ну живуча». Ни внезапности проявления ненависти к ребенку, ни раскаяния после совершения убийства нет; всё цельно, всё логично в проявлении одной и той же злой воли. И эту женщину оправдывают. Если в таких ясных до очевидности случаях жестокости с детьми у нас оправдывают, то чего же ожидать в других случаях, менее резких, более сложных? Оправдания, конечно, оправдания и оправдания. В Англии, в грубых классах городских roughs1 нередки, как я уже заметил, случаи жестокости с детьми. Но желал бы я, чтобы мне показали один пример подобного оправдания английскими присяжными. О, когда перед нашими присяжными является раскольник, худо отозвавшийся о куполе церкви,— тогда другое дело. В Англии он даже и к суду не был бы призван, у нас он не жди оправдания. Но жестокость над девочкой — стоит ли губить за это молодую женщину! Ведь она все-таки мачеха, то есть почти мать жертвы; как бы там ни было, поит, кормит ее и еще больше бьет. Но этим последним русского человека не удивишь. Приятель рассказывал мне, что ехал он на днях на извозчике, и тот всё время стегал лошадь. На вопрос о том извозчик отвечал: «Ее должность такая! Ей должно быть вечно и нещадно битой».''
''Твоя судьба, в продолжение веков, русский человек! Ведь, может быть, и мачеху били в детстве; и вот ты входишь в это и говоришь — бог с ней! Но ты так не делай. Ты пожалей маленьких; тебя теперь бить не будут, и не оправдывай жестокость над тем, кто уже родился не рабом.''
''Мне скажут: вы нападаете на институт присяжных, когда и без того... и так далее. Не нападаю я на институт, и в уме не имею нападать на него он хорош, он бесконечно лучше того суда, в котором не участвовала общественная совесть. Но я беседую с этой совестью о таком-то и таком-то ее проявлении...''
''...Но бить ребенка какой-нибудь год и потом выкинуть на верную смерть — это другое дело. «Муж оправданной,— пишет г-н Достоевский в вышедшем на днях «Дневнике»,— увез ее в тот же вечер, уже в одиннадцатом часу, к себе домой, и она, счастливая вошла опять в свой дом». Как трогательно. Но горе бедному ребенку, если он остался в том доме, куда вошла «счастливая»; горе ему, если он когда-нибудь попадет в отцовский дом.''
''«Аффект беременности» — ну, выдуманно новое жалкое слово. Как бы силен этот аффект ни был, однако женщина под влиянием его не бросалась ни на мужа, ни на соседних жильцов. Весь аффект ее исключительно предназначался для той беззащитной девочки, которую она тиранила целый год без всякого аффекта. На чем же основались присяжные в оправдании? На том, что один психиатр признал «болезненное состояние души» подсудимой во время совершения преступления; трое других психиатров заявили только, что болезненное состояние беременной женщины могло повлиять на совершение преступления; а один акушер, профессор Флоринский, которому едва ли не лучше известны все проявления состояния беременности, выразил прямо несогласие с такими мнениями. Стало быть, четверо из пятерых экспертов не признали, что в данном случае преступление положительно было совершено в состоянии «аффекта беременности» и затем невменяемости. Но присяжные оправдали. Эк, велико ли дело: ведь не убился же ребенок; а что его били, так ведь «его должность такая».''

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Искажения и подтасовки и — нам это ничего не стоить.
Вот выписка, вот обвинение, много негодования и на меня. Но теперь и я спрошу Наблюдателя: как могли вы до такой степени исказить факты в таком важном обвинении и выставить всё в таком ложном и небывалом виде? Да когда же было битье, систематическое мачехино битье? Вы пишете прямо и точно:
«Мачеха вечно бьет несчастное шестилетнее существо и, наконец, выбрасывает его из четвертого этажа...»
Потом:
«Но бить ребенка какой-нибудь год и потом выкинуть на верную смерть…»
Восклицаете про ребенка:
«Горе ему, если он когда-нибудь попадет в отцовский дом».
И наконец, влагаете в уста присяжных зверскую фразу:
«Эк, велико дело, ведь не убился же ребенок, а что его били, так ведь «его должность такая»»
Одним словом, вы все факты подменили и всё дело представили так, что преступление, по-вашему, произошло будто бы единственно от ненависти мачехи к ребенку, которого она мучила и била год и кончила тем, что выбросила его из окошка. Вы представили подсудимую нарочно зверем, ненасытно злобною мачехой, единственно, чтоб оправдать свою статью и возбудить негодование общества на милосердный приговор присяжных. И мы вправе заключить, что сделали вы этот подмен единственно с этою, указанною мною сейчас целью — потому вправе, что не могли же вы и не имели права не узнать подробнейшим образом обстоятельств такого дела, в котором сами берете на себя произнести приговор и требуете казни.
Между тем зверя, зверской мачехи, ненавидящей ребенка и ненасытной к истязанию его, — никогда и совсем не было. И это положительно подтвердилось следствием. Первоначально действительно выдвинута была мысль, что мачеха мучила ребенка и из ненависти к нему решилась убить его. Но впоследствии обвинение совсем оставило эту мысль: слишком ясно стало, что преступление совершилось совсем из других мотивов, чем ненависть к ребенку, из причин, совершенно объяснившихся на суде и при которых ребенок был ни при чем. Кроме того, на суде не оказалось и свидетелей, которые бы могли подтвердить жестокость мачехи — мачехино битье. Было только одно свидетельство одной только женщины, жившей тут же в коридоре рядом (где живет много людей), что секла, дескать, очень больно ребенка, но и это свидетельство выяснилось потом защитой, как «коридорная сплетня» — не более. Было же то, что обыкновенно бывает в этакого рода семействах, при их степени образования и развития, то есть что ребенка за шалости действительно наказывали оба, и отец и мачеха, но иногда лишь, то есть очень редко, и не бесчеловечно, а «отечески», как они выражаются сами, то есть точь-в-точь, как делают это до сих пор, к несчастью, во всех таких русских семействах, по всей Руси, и при этом, однако, любя крепко детей и заботясь об них (и весьма даже часто) гораздо сильнее и больше, чем бывает это в иных интеллигентных и богатых европейски развитых русских семействах. Тут только неуменье, а не жестокость. Корнилова же была даже весьма хорошей мачехой, ходила и наблюдала за ребенком. Наказание же ребенка было лишь один раз жестокое: мачеха высекла его раз утром при пробуждении за то, что не умеет проситься ночью. Никакой тут ненависти к нему не было. Когда я ей заметил, что за это нельзя наказывать, что сложение детей и природа их различны, что шестилетний ребенок еще слишком мал, чтоб всегда уметь проситься, то она ответила: «А мне сказали, что так надо сделать, чтоб отучить, и что его иначе не отучишь». В этот раз она ударила ребенка бичевкой «шесть» раз, но так, что вышли рубцы, — и вот эти-то рубцы и видела та женщина в коридоре, единственная свидетельница единственного случая жестокости, и об них-то и показывала в суде. За эти же рубцы муж, воротясь с работы, немедленно наказал жену, то есть побил ее. Это человек строгий, прямой, честный и неуклонный прежде всего, хотя, как видите, отчасти и с обычаями прежних времен. Бивал он жену редко и не бесчеловечно (так сама она говорит), а единственно из принципа мужней власти — так выходит по его характеру. Ребенка своего он любит (хотя чаще еще мачехи наказывал и сам девочку за шалости), но не такой он человек, чтоб дать ребенка напрасно в обиду, хотя бы и жене своей. Итак, единственный случай строгого наказания (до рубцов), обнаружившийся на суде, обращен обвинителем «Северного вестника» в систематическое, зверское, мачехино битье целый год, в мачехину ненависть, которая, возрастая всё более и более, кончилась швырком ребенка за окошко. А она об ребенке и не думала даже за пять минут до совершения своего ужасного преступления.
Вы, г-н Наблюдатель, засмеетесь и скажете: да разве наказание розгами до рубцов не жестокость, не мачехино битье? Да, наказание до рубцов есть зверство, это так, но ведь этот случай (единичность его была подтверждена на суде, для меня же подтверждена теперь положительно), повторяю это, ведь не есть же систематическое, постоянное, зверское мачехино битье целый год, это только случай и вышедший из неумения воспитывать, из ложного понимания, как нужно научить ребенка, а вовсе не из ненависти к нему или потому, что «его должность такая». Таким образом, ваше изображение этой женщины, как злой мачехи, и то лицо, которое определилось на суде из действительных фактов, — совершенная разница. Да, она вышвырнула ребенка, преступление страшное и зверское, но ведь не как злобная же мачеха она это совершила, — вот об чем прежде всего вопрос в ответ на ваше голословное обвинение. Для чего же вы поддерживаете такое лютое обвинение, если сами знаете, что его доказать нельзя, что на суде оно было оставлено и что совсем не было свидетелей, его подтверждающих? Неужели для одного лишь литературного эффекта? Ведь выставляя на вид и доказывая, что это сделала мачеха, заключившая этим убийством целый год истязаний ребенка (небывалых вовсе), — вы тем самым извращаете впечатление малосведующего в этом деле читателя, исторгаете из его души сожаление и милосердие, которых он поневоле не может ощущать, прочтя статью вашу, к извергу мачехе; тогда как, не будь в глазах его эта мачеха выставлена вами как мучительница ребенка, она бы, может быть, и заслужила в его сердце хотя малое снисхождение, как больная, как болезненно-потрясенная, раздраженная беременная женщина, что ясно из фантастических, диких и загадочных подробностей события. Справедливо ли так поступать общественному деятелю, человечно ли?
Но вы еще и не то говорите. Вы написали, и опять-таки твердо и точно, как изучивший всё дело до мельчайшей подробности наблюдатель:
«Аффект беременности» ну, выдумано новое жалкое слово. Как бы силен этот аффект ни был, однако женщина под влиянием его не бросалась ни на мужа, ни на соседних жильцов. Весь аффект ее исключительно предназначался для беззащитной девочки, которую она тиранила целый год без всякого аффекта. На чем же основались присяжные в оправдании?
Но на чем же вы-то основались, Наблюдатель, чтоб соорудить такое совершенное искажение дела? «Не бросалась на мужа!» Но об том только и говорилось на суде, что ссоры с мужем дошли у ней наконец (и только в несколько последних дней, впрочем) до бешенства, до исступления, которое и привело к преступлению. Ссоры же были вовсе не из-за ребенка, потому что ребенок был тут буквально ни при чем, не думала она в эти дни даже о нем вовсе. «Вовсе мне его и не надо было тогда», — как выразилась она сама.
Не для вас, а для читателей моих постараюсь обозначить оба эти характера, ссорившихся мужа и жены, так, как я их и прежде еще, до приговора, понимал и как они еще более уже после приговора, при самом пристальном наблюдении моем, разъяснились мне. Нескромности относительно этих двух лиц не может быть тут очень большой с моей стороны: уж много и без того было оглашено на суде. Да и делаю я это собственно к их оправданию. Итак вот в чем дело. Муж, прежде всего, человек твердый, прямой, честнейший и добрейший (то есть даже великодушный, как доказал он впоследствии), но несколько слишком пуританин, слишком наивно и даже сурово следующий раз навсегда принятому взгляду и убеждению. Тут и некоторая разница в летах с женой, он много старше, тут и то еще, что он вдовец. Человек он работающий целый день и хотя ходит в немецком платье и смотрит как бы «образованным» человеком, но человек никакого особенного образования не получивший. Замечу еще, что в наружности его несомненный вид собственного достоинства. Прибавлю, что он не очень разговорчив, не очень весел или смешлив, может быть, даже обращение его несколько и тяжело. Она взята им за себя еще очень молодая. Это была честная девушка, по ремеслу швея, добывавшая мастерством порядочные деньги.
Как они сошлись, не знаю. Вышла она за него по охоте, «по любви». Но очень скоро началась разладица и хотя долго не доходило до крайностей, но недоумение, разъединение и даже, наконец, озлобление нарастали с обеих сторон, хотя и медленно, но твердо и неуклонно. Дело в том, а может быть в том вся и причина, что оба, несмотря на возрастающее озлобление, любили друг друга даже слишком горячо и так до самого конца. Любовь-то и ожесточала требования с обеих сторон, усиливала их, прибавляла к ним раздражение. А тут как раз и ее характер. Это характер довольно замкнутый и как бы несколько гордый. Бывают такие и меж женщин и меж мужчин, которые хоть и питают в сердце даже самые горячие чувства, но при этом всегда как-то стыдливы на их обнаружение; в них мало ласки, мало у них ласкающих слов, обниманий, прыгания на шею. Если за это их назовут бессердечными, бесчувственными, то они тогда еще более замыкаются в себя. При обвинениях они редко стараются разъяснить дело сами, напротив, оставляют эту заботу на обвинителя: «Сам, дескать, угадай; коли любишь, должен узнать, что я права». И если он не узнает и озлобляется более и более, то и она озлобляется более и более. И вот этот муж с самого начала стал круто (хоть и вовсе не жестоко) упрекать ее, читать ей наставления, учить ее, попрекать прежней женой своей, что было ей особенно тяжело. Всё, однако, шло не особенно дурно, но так, однако, всегда стало выходить, что при упреках и обвинениях с его стороны начинались с ее стороны ссоры и злобные речи, а не желание объясниться, покончить недоумение как-нибудь окончательным разъяснением, указанием причин. Об этом даже и забыли наконец. Кончилось тем, что в ее сердце (у ней первой, а не у мужа) начались угрюмые чувства, разочарование вместо любви. И всё это возрастало притом довольно бессознательно, — тут жизнь рабочая, тяжелая, об чувствах-то и некогда слишком думать. Он уходит на работу, она занимается хозяйством, стряпает, полы даже моет. У них по длинному коридору в казенном здании маленькие комнаты, по одной на каждое семейство служащих в этом казенном заведении женатых работников. Случилось так, что она, с позволения мужа, ушла на именины, в семейный дом, к тому мастеру, у которого всё свое детство и отрочество училась своему мастерству и с которым и она и муж продолжали быть знакомыми. Муж, занятый работою, остался на этот раз дома. На именинах оказалось очень весело, было много приглашенных, угощение, начались танцы. Пропировали до утра. Молодая женщина, привыкшая у мужа к довольно скучному житью в одной тесной комнате и к вечной работе, — видно, вспомнила свое девичье житье и провеселилась на балу так долго, что и забыла о сроке, на который была отпущена. Кончилось тем, что уговорили ее заночевать в гостях, к тому же возвращаться домой было очень далеко. Вот тут-то и рассердился муж, первый раз ночевавший без жены. И рассердился очень: на другой день, бросив работу, пустился за ней к гостям, разыскал ее и — тут же при гостях наказал. Возвратились они домой уже молча и два дня и две ночи потом не говорили друг с другом вовсе и не ели вместе. Узнал я всё это отрывками, она же сама мало разъяснила мне, несмотря на мои вопросы, тогдашнее свое состояние духа. «Не помню я, об чем тогда и думала, все эти два дня, а всё думалось. На нее (на девочку) я тогда и не смотрела вовсе. Я всё помню, как это сделалось, но как я это сделала, уж и не знаю, как сказать». И вот, на третий день утром, муж рано ушел на работу, девочка еще спит. Мачеха возится с печкой. Девочка наконец просыпается: мачеха машинально, по обыкновению, ее умывает, обувает, одевает и сажает за кофей... — «и не думаю я о ней вовсе». Ребенок сидит, пьет свою чашку, кушает, — «и вот вдруг я на нее тогда поглядела...».

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Злые психологи. Акушеры — психиатры.
Послушайте, Наблюдатель, вы утверждаете твердо и точно, что всё дело произошло без колебаний, обдуманно, спокойно, била, дескать, целый год, наконец обдумала, спокойно взяла решение и выбросила за окно младенца: «Ни внезапности проявления ненависти к ребенку,— пишете вы в негодовании,— ни раскаяния после совершения убийства нет, всё цельно, всё логично в проявлении одной и той же злой воли. И эту женщину оправдывают». Вот собственные слова ваши. Но ведь от обвинения в предумышленности преступления отказался сам прокурор, известно ли вам это, Наблюдатель,— отказался публично, гласно, торжественно, в самый роковой момент суда. А прокурор, однако, обвинял преступницу с жестокою настойчивостью. Как же вы-то, Наблюдатель, утверждаете уже после прокурорского отступления, что не было внезапности, а, напротив,— всё было цельно и логично в проявлении одной и той же злой воли? Цельно и логично! Стало быть, обдуманно, стало быть, преднамеренно. Припомню всё еще раз быстрыми штрихами: она велит девочке встать на подоконник и выглянуть за окошко, и когда девочка посмотрела за окно, она приподняла ее за ножки и выбросила с высоты 5 1/2 сажен. Затем заперла окно, оделась и пошла в участок доносить на себя. Скажите, неужели это цельно и логично, а не фантастично? И во-первых, для чего поить-кормить ребенка, если уж дело было замышлено давно в уме ее, для чего ждать, пока та выпьет кофе и съест свой хлеб? Как можно (и естественно ли) даже не заглянуть за окно, уже выбросив девочку. И позвольте, к чему доносить на себя? Ведь если всё вышло из злобы, из ненависти к девочке, «которую она била целый год», то для чего, убив эту девочку, придумав и исполнив наконец это давно и спокойно замышленное убийство, идти тотчас же доносить на себя? Ненавистной девочке пусть смерть, а ей-то для чего себя губить? Кроме того, если сверх ненависти к ребенку был и еще мотив, чтоб убить его, то есть ненависть, к мужу, желание отмстить мужу смертию его ребенка, то ведь она прямо могла сказать мужу, что шалунья девочка сама влезла на окошко и сама вывалилась, ведь всё равно цель была бы достигнута, отец был бы поражен и потрясен, а обвинить ее в умышленном убийстве никто бы в мире тогда не мог, хотя бы и могло быть подозрение? Где доказательства? Если б даже девочка и осталась жива, то кто бы мог поверить ее лепету? Напротив, убийца тем вернее и полнее достигла б всего, к чему стремилась, то есть отмстила бы гораздо злее и больнее мужу, который, если б даже и подозревал ее в убийстве, то именно тем пуще бы мучился ее безнаказанностью, видя, что наказать ее, то есть предать правосудию, невозможно. Наказав же себя сама тут же, погубив всю свою участь в остроге, в Сибири, в каторге, она тем самым давала мужу удовлетворение. Для чего же всё это? И кто одевается, наряжается в этом случае, чтоб идти губить себя? О, скажут мне, она не просто хотела лишь отмстить ребенку и мужу, она хотела и брак разорвать с мужем: сошлют на каторгу, брак разорван! Но уж не говоря о том, что об разрыве брака можно бы было распорядиться и придумать иначе, чем губя, девятнадцати лет, всю жизнь и свободу свою,— не говоря уже об этом, согласитесь, что человек, решающийся погубить себя сознательно, бросится в разверзшуюся под ногами бездну безо всякой оглядки, без малейшего колебания,— согласитесь, что в этой человеческой душе должно было быть страшное чувство в ту минуту, мрачное отчаяние, позыв к гибели неудержимый, позыв броситься и истребить себя,— а если так, то можно ли, можно ли сказать, сохраняя здравый смысл, что «ни внезапности, ни раскаяния в душе не было»! Не было если раскаяния, то были мрак, проклятие, сумасшествие. Уж, по крайней мере, нельзя сказать, что было всё цельно, всё логично, всё предумышленно, без внезапности. Нужно быть самому в «аффекте», чтоб утверждать это. Не иди она доносить на себя, останься дома, солги людям и мужу, что ребенок убился сам,— было бы действительно всё логично и цельно, и без внезапности в проявлении злой воли; но погубление и себя тут же, не вынужденное, а добровольное, уж конечно, свидетельствует по крайней мере, об ужасном и возмущенном душевном состояний убийцы. Это мрачное душевное состояние продолжалось долго, несколько дней. Выражение: «Ну, живуча» — было выставлено защитником экспертом же (а не обвинением), при обрисовке им перед судом того мрачного, холодного, как бы омертвевшего духовного состояния подсудимой после совершения ею преступления, а не как злобную, холодную, нравственную бесчувственность с ее стороны. Моя же вся беда была в том, что я, прочитав тогда первый приговор суда и пораженный именно странностью и фантастичностью всех подробностей дела и взяв в соображение сообщенный в тех же газетах факт о ее беременности, на пятом месяце, во время совершения убийства, не мог, совершенно невольно, не подумать: не повлияла ли тут и беременность, то есть как я писал тогда, не случилось ли так дело: «Посмотрела она на ребенка и подумала в злобе своей: вот бы выбросить за окошко? Но будучи не беременна — подумала бы может быть, по злобе своей, да и не сделала бы, не выбросила, а беременная — взяла, да и сделала?» Ну, вот вся беда моя в том, что я тогда так подумал и так написал. Но неужели с одних этих слов только кассировали приговор и потом оправдали убийцу? Вы смеетесь, Наблюдатель, над экспертами! Вы утверждаете, что лишь один из пяти сказал, что преступница действительно была в аффекте беременности, а что трое других лишь выразились, что могло быть влияние беременности, но не сказали положительно, что оно действительно было. Из этого вы выводите, что лишь один эксперт оправдал подсудимую положительно, а четверо нет. Но ведь такое рассуждение ваше неверно: вы слишком много требуете от совести человеческой. Довольно и того, что трем экспертам, очевидно, не хотелось оправдать подсудимую положительно, то есть взять это себе на душу, но факты до того были сильны и очевидны, что эти ученые все-таки поколебались и кончилось тем, что они не могли сказать: нет, прямо и просто, а принуждены были сказать, что «действительно могло быть влияние болезненное в момент преступления». Ну, а для присяжных ведь это и приговор: коли не могли не сказать, что «могло быть», значит, пожалуй, и впрямь оно было. Такое сильное сомнение присяжных естественно не могло не повлиять и на их решение, и это совершенно так и следовало по высшей правде: неужели же убить приговором ту, в полной виновности которой трое экспертов явно сомневаются, а четвертый, Дюков, эксперт именно по душевным болезням, прямо и твердо приписывает всё злодеяние тогдашнему расстроенному душевному состоянию преступницы? Но Наблюдатель особенно ухватился за г-на Флоринского, пятого эксперта, не согласившегося с мнением четырех первых экспертов: он, дескать, акушер, он больше всех должен знать в болезнях женщины. Это почему же он должен знать в душевных болезнях больше самих экспертов-психиатров? Потому что он акушер и занимается не психиатрией, а совсем другим делом? Не совсем и это логично.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Один случай, по-моему, довольно много разъясняющий.
Теперь расскажу один случай, который, по-моему, может кое-что разъяснить в этом деле окончательно и послужить прямо той цели, с которою предпринял я эту статью. На третий день после оправдательного приговора над подсудимой Корниловой (22 апреля 1877 г.) они, муж и жена, приехали ко мне утром. Еще накануне они оба были в детском приюте, в котором помещена теперь пострадавшая девочка (выброшенная из окошка), и теперь, на другой день, снова туда отправлялись. Кстати, участь ребенка теперь обеспечена, и нечего восклицать: «Горе теперь ребенку!..» и т. д. Отец, когда жену взяли в острог, сам поместил ребенка в этот детский приют, не имея никакой возможности присматривать за ним, уходя с утра до ночи на работу. А по возвращении жены, они решились ее оставить там в приюте, потому что там ей очень хорошо. Но на праздники они часто берут ее к себе домой. Она гостила у них и недавно на рождестве. Несмотря на свою работу, с утра до ночи, и на грудного еще ребенка (родившегося в остроге) на руках, мачеха находит иногда и теперь время урваться и сбегать в приют к девочке, снести ей гостинцу и проч. Когда она была еще в остроге, то, вспоминая свой грех перед ребенком, она часто мечтала, как бы повидаться с ним, сделать хоть что-нибудь так, чтоб ребенок забыл о случившемся. Эти фантазии были как-то странны от такой сдержанной, даже мало доверчивой женщины, какою была Корнилова во всё время под судом. Но фантазиям этим суждено было осуществиться. Перед рождеством, с месяц назад, не видав Корниловых месяцев шесть, я зашел к ним на квартиру, и Корнилова первым словом мне сообщила, что девочка «прыгает к ней в радости на шею и обнимает ее каждый раз, когда она приходит к ней в приют». И когда я уходил от них, она мне вдруг сказала: «Она забудет...». 
Итак они ко мне заехали утром на третий день по оправдании ее... Но я всё отступаю, отступлю и еще раз на минутку. Наблюдатель юмористично и зло острит надо мною в своей статье за эти посещения мои Корниловой в остроге. «Он действительно вошел в это положение» (то есть в положение беременной женщины), — говорит он про меня, — «ездил к одной даме в тюрьму, был поражен ее смирением и в нескольких нумерах „Дневника“ выступил горячим ее защитником». Во-первых, к чему тут слово «дама», к чему этот дурной тон? Ведь Наблюдателю отлично известно, что это не дама, а простая крестьянка, работница с утра до ночи; она стряпает, моет полы и шьет на продажу, если урвет время. Бывал же я у нее в остроге ровно по разу в месяц, сиживал минут по 10, много четверть часа, не более, большею частью в общей камере для подсудимых женщин, имеющих грудных младенцев. Если я с любопытством присматривался к этой женщине и старался уяснить себе этот характер,— то что же в том дурного, подлежащего насмешкам и юмору? Но вернемся к моему анекдоту.
Итак, приехали они с визитом, сидят у меня, оба в каком-то проникнутом серьезном состоянии духа. Мужа я до тех пор мало знал. И вдруг он говорит мне: «Третьего дня, как мы воротились домой,— (это после оправдания, стало быть, часу в двенадцатом ночи, а встает он в пять часов утра),— то тотчас сели за стол, я вынул Евангелие и стал ей читать». Признаюсь, когда он сообщил это, мне вдруг подумалось, глядя на него: «Да он и не мог иначе сделать, это тип, цельный тип, это можно бы было угадать». Одним словом, это пуританин, человек честнейший, серьезнейший, несомненно добрый и великодушный, но который ничего не уступит из своего характера и ничего не отдаст из своих убеждений. Этот муж смотрит на брак со всею верою, именно как на таинство. Это один из тех супругов, и теперь еще сохранившихся на Руси, которые, по старому русскому преданию и обычаю, придя от венца и уже затворившись с нововенчанною женою в спальне своей, первым делом бросаются перед образом на колени и долго молятся, прося у бога благословения на свое будущее. Подобно тому он поступил и тут: вводя вновь свою жену в дом и возобновляя с нею расторгнутый страшным преступлением ее брак свой, он первым делом развернул Евангелие и стал ей читать его, нисколько не удерживаясь в мужественной и серьезной своей решительности хотя бы тем соображением, что женщина эта почти падает от усталости, что она страшно была потрясена, еще готовясь к суду, а в этот последний роковой для нее день суда вынесла столько подавляющих впечатлений, нравственных и физических, что уже, конечно, не грешно бы было даже и такому строгому пуританину, как он, дать ей прежде хоть каплю отдохнуть и собраться с духом, что было бы даже и сообразнее с целью, которую он имел, развертывая перед ней Евангелие. Так что мне даже показался этот поступок его чуть ли не неловким,— слишком уже прямолинейным, в том смысле, что он именно мог не достигнуть цели своей. Слишком виновную душу, и особенно если она сама уже слишком чувствует свою виновность и много уже вынесла из-за того муки, не надо слишком явно и поспешно укорять в ее виновности, ибо можно достигнуть обратного впечатления, и особенно в том случае, если раскаяние и без того уже в душе ее. Тут человек, от которого она зависит, поднявшийся над ней в высшем ореоле судьи, имеет как бы нечто в ее глазах беспощадное, слишком уже самовластно вторгающееся в ее душу и сурово отталкивающее ее раскаяние и возродившиеся в ней добрые чувства: «Не отдых, не еда, не питье нужны такой, как ты, а вот садись и слушай, как надо жить». Когда они уже уходили, мне удалось заметить ему мельком, чтоб он принимался вновь за это дело не столь строго или, лучше сказать, не так бы спешил, не так бы прямо ломил и что так, может быть, было бы вернее. Я выразился кратко и ясно, но всё же думал, что он, может быть, меня не поймет. А он вдруг мне и замечает на это: «А она мне тогда же, как только вошли в дом и как только мы стали читать, и рассказала всё, как вы ее в последнее посещение ваше учили добру, в случае, если б ее в Сибирь сослали, и усовещевали, как ей надо в Сибири жить...»
А это вот как было: действительно я, ровно накануне дня суда, заехал к ней в острог. Твердых надежд на оправдание не было у нас ни у кого, ни у меня, ни у адвоката. У ней тоже. Я застал ее с виду довольно твердою, она сидела и что-то шила, ребенку ее немного нездоровилось. Но была она не то что грустна, а как бы подавлена. У меня же в голове насчет ее ходило несколько мрачных мыслей, и я именно заехал с целью сказать ей одно словцо. Сослать ее, как мы твердо надеялись, могли лишь на поселение, и вот едва совершеннолетняя женщина, с ребенком на руках, пустится в Сибирь. Брак расторгнут; на чужой стороне, одной, беззащитной и еще недурной собою, такой молодой,— где ей устоять от соблазна, думалось мне? Подлинно на разврат толкает ее судьба, я же знаю Сибирь: соблазнять там страшно много охотников, туда очень много едет из России неженатых людей, служащих и аферистов. Упасть легко, но зато сибиряки, простой народ и мещане — это самые безжалостные к падшей женщине люди. Мешать ей не помешают, но раз замаравшая свою репутацию женщина никогда уже не восстановит ее: вечное ей презрение, слово укора, попреки, насмешки, и это до самой старости, до могилы. Прозвище особое дадут. А ребеночек ее (девочка) как раз принуждена будет наследовать карьеру матери: из дурного дома не найдет хорошего и честного жениха. Но другое дело, если сосланная мать соблюдет себя в Сибири честно и строго: молодая женщина, соблюдающая себя честно, пользуется огромным уважением. Всякий-то ее защищает, всякий-то ей пожелает угодить, всякий-то перед ней шапку снимет. Дочку она наверно пристроит. Даже сама может со временем, когда разглядят ее и уверятся в ней, вновь в честный брак вступить, в честную семью. (В Сибири о прошлом, то есть за что сослан, ни в острогах, ни куда бы ни сослали жить, не спрашивают, редко любопытствуют. Может быть, это оттого даже, что чуть ли не вся-то Сибирь, в три эти столетия, произошла от ссыльных, населилась ими.) Вот всё это мне и вздумалось высказать этой молодой, едва совершеннолетней женщине. И даже я нарочно выбрал, чтоб сказать ей это, именно этот последний день перед судом: характернее останется в памяти, строже напечатлеется в душе, подумалось мне. Выслушав меня, как ей следует жить в Сибири, если сошлют ее, она мрачно и серьезно, не подымая на меня почти глаз, поблагодарила меня. И вот усталая, измученная, потрясенная всем этим страшным многочасовым впечатлением суда, а дома сурово посаженная мужем слушать Евангелие, она не подумала тогда про себя: «Хоть бы пожалел-то меня, хоть бы до завтрава отложил, а, теперь накормил бы, дал отдохнуть». Не обиделась и тем, что так над ней возвышаются (NB. Обида за то, что слишком уже над нами возвышаются, может быть у самого страшного, самого сознающего свое преступление преступника и даже у самого раскаивающегося),— а, напротив, не нашла что лучше мужу сказать, как сообщить ему поскорей, что вот и в остроге ее учили тоже добру люди, что вот как учили ее жить на чужой стороне, честно, и строго соблюдая себя. И уж явно она сделала это потому, что знала, что рассказ об этом доставит удовольствие ее мужу, впадет в его тон, ободрит его: «Значит, она впрямь раскаивается, впрямь хочет жить хорошо»,— подумает он. Так он как раз и подумал, а на мой совет: не пугать ее слишком поспешной строгостью с нею, прямо сообщил мне, конечно, с радостью в душе: «Нечего бояться за нее и осторожничать, она сама рада быть честной...».
Не знаю, но мне кажется, что всё это понятно. Поймут читатели, для чего я и сообщаю это. По крайней мере, теперь хоть надеяться можно, что великое милосердие суда не испортило преступницу еще более, а, напротив, даже очень может быть, что пало на хорошую почву. Ведь она и прежде, и в остроге, и теперь считает себя несомненной преступницей, а оправдание свое приписывает единственно лишь великому милосердию суда. «Аффекта беременности» она сама не понимает. И точно, она несомненная преступница, она была в полной памяти, совершая преступление, она помнит каждое мгновение, каждую черточку совершенного преступления, она только не знает и даже себе самой не может никак уяснить до сих пор: «Как это она могла тогда это сделать и на это решиться!» Да, г-н Наблюдатель, суд помиловал действительную преступницу, действительную, несмотря на несомненный теперь и роковой «аффект беременности», столь осмеянный вами, г-н Наблюдатель, и в котором я глубоко и уже непоколебимо теперь убежден. Ну, а теперь решите сами: если б разорвали брак, отторгли ее от человека, которого она несомненно любила и любит и который для нее составляет всё ее семейство, и одинокую, двадцатилетнюю, с младенцем на руках, беспомощную сослали в Сибирь — на разврат, на позор (ведь это падение-то в Сибири наверно же бы случилось) — скажите, что толку в том, что погибла, истлела бы жизнь, которая теперь, кажется, возобновилась вновь, возвратилась к истине в суровом очищении, в суровом покаянии и с обновившимся сердцем. Не лучше ли исправить, найти и восстановить человека, чем прямо снять с него голову. Резать головы легко по букве закона, но разобрать по правде, по-человечески, по-отчески, всегда труднее. Наконец, ведь вы знали же, что вместе с молодою, двадцатилетнею матерью, то есть неопытною и наверно впереди жертвою нужды и разврата, — ссылается и младенец ее... Но позвольте мне вам сказать о младенцах словечко особо.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Враг ли я детей? О том, что значит иногда слово "счастливая".
Вся ваша статья, г-н Наблюдатель, есть протест «против оправдания жестокого обращения с детьми». То, что вы заступаетесь за детей, конечно, делает вам честь, но со мной-то вы обращаетесь слишком высокомерно.
«Надо иметь всю ту силу воображения,— (говорите вы обо мне),— которою, как известно, отличается среди всех нас г-н Достоевский, чтобы вполне войти в положение женщины и уяснить себе всю неотразимость аффектов беременности... Но г-н Достоевский слишком впечатлителен, и притом «болезненные проявления воли» — это прямо по части автора «Бесов», «Идиота» и т. д., ему извинительно иметь к ним слабость. Я смотрю на дело проще и утверждаю, что после таких примеров, как оправдания жестокого обращения с детьми, этому обращению, которое в России, как и в Англии, очень нередко, не предстоит уже и тени устрашения».— И т. д., и т. д.
Во-первых, о «слабости моей к болезненным проявлениям воли» я скажу вам лишь то, что мне действительно, кажется, иногда удавалось, в моих романах и повестях, обличать иных людей, считающих себя здоровыми, и доказать им, что они больны. Знаете ли, что весьма многие люди больны именно своим здоровьем, то есть непомерной уверенностью в своей нормальности, и тем самым заражены страшным самомнением, бессовестным самолюбованием, доходящим иной раз чуть ли не до убеждения в своей непогрешимости. Ну вот на таких-то мне и случалось много раз указывать моим читателям и даже, может быть, доказать, что эти здоровяки далеко не так здоровы, как думают, а, напротив, очень больны, и что им надо идти лечиться. Что ж, я не вижу в этом ничего дурного, но г-н Наблюдатель слишком жесток ко мне, потому что фраза его об «оправдании жестокого обращения с детьми» прямо и ко мне относится; он только «капельку» смягчает ее: «Ему-де извинительно». Вся статья его написана прямо для доказательства, что во мне, от пристрастия моего к «болезненным проявлениям воли», до того извратился здравый смысл, что я скорее готов пожалеть истязателя ребенка, зверя-мачеху и убийцу, а не истязуемую жертву, не слабую, жалкую девочку, битую, поруганную и, наконец, убитую. Это мне обидно. В противуположность моей болезненности, Наблюдатель прямо, поспешно и откровенно указывает на себя, выставляет свое здоровье: «Я, дескать, смотрю на дело проще (чем г-н Достоевский) и утверждаю, что после таких примеров, как оправдания жестокого обращения с детьми» и т. д. и т. д. Итак, я оправдываю жестокое обращение с детьми — страшное обвинение! Позвольте же и мне, в таком случае, защитить себя. Не стану указывать на прежнюю тридцатилетнюю мою литературную деятельность, чтоб решить вопрос: большой ли я враг детей и любитель жестокого обращения с ними, но напомню лишь о двух последних годах моего авторства, то есть об издании «Дневника писателя». Когда был процесс Кронеберга, мне случилось-таки, несмотря на всё мое пристрастие к «болезненным проявлениям воли», заступиться за ребенка, за жертву, а не за истязателя. Следственно, и я иногда беру сторону здравого смысла, г-н Наблюдатель. Теперь я даже сожалею, зачем вы не выступили тогда тоже в защиту ребенка, г-н Наблюдатель; наверно бы вы написали самую горячую статью. Но я что-то не помню ни одной горячей тогда статьи за ребенка. Следственно, вы тогда не подумали заступиться. Потом, еще недавно, прошлым летом, мне случилось заступиться за малолетних детей Джунковских, тоже подвергавшихся истязаниям в родительском доме. О Джунковских тоже вы ничего не написали; впрочем, и никто не написал, дело понятное, все были заняты такими важными политическими вопросами. Наконец, я бы мог указать даже не на один, а на несколько случаев, когда я, в эти два года, в «Дневнике» заговаривал о детях, об их воспитании, об их жалкой судьбе в наших семействах, о детях-преступниках в наших заведениях для исправления их, даже упомянул об одном мальчике у Христа на елке,— происшествие, конечно, лживое, но, однако, и не свидетельствующее прямо об моей бесчувственности и равнодушии к детям. Я вам скажу, г-н Наблюдатель, вот что: когда я прочел в газете в первый раз о преступлении Корниловой, о неумолимом приговоре над нею и когда я невольно был поражен соображением: что, может быть, преступница вовсе не так преступна, как оно кажется (заметьте, Наблюдатель, что о «мачехином битье» и тогда почти ничего не говорилась в газетных отчетах о процессе, и обвинение это даже и тогда уже не поддерживалось),— то я, решившись написать что-нибудь в пользу Корниловой, слишком понимал тогда и то, на что я решался. Я в этом прямо теперь вам признаюсь.
Я ведь отлично знал, что я пишу статью несимпатичную, что я заступаюсь за истязателя, и против кого же, против малого ребенка. Я предугадывал, что меня обвинят иные в бесчувственности, в самомнении, в «болезненности» даже: «Заступается-де за мачеху, убившую ребенка!» Я слишком предчувствовал эту «прямолинейность» обвинения от некоторых судей, вот как от вас, например, г-н Наблюдатель, так что я даже некоторое время и колебался, но кончилось тем, что наконец всё же решился: «Если я верю, что тут правда, то стоит ли служить лжи из-за искания популярности?» — вот на чем я остановился в конце концов. Кроме того, меня ободрила и вера в моих читателей: «Они разберут наконец,— подумал я,— что ведь нельзя же меня обвинить в желании оправдать истязание детей, и если я заступаюсь за убийцу, выставляя свое подозрение в ней болезненного и сумасшедшего состояния во время совершения ею злодейства, то ведь не заступаюсь же я тем самым за самое злодейство и не рад же ведь я тому, что били и убили ребенка, а напротив, может быть, очень и очень пожалел ребенка, не менее кого другого...»
Вы зло посмеялись надо мною, г-н Наблюдатель, за одну фразу в статье моей об оправдании подсудимой Корниловой:
«Муж оправданной,— пишет г-н Достоевский в вышедшем на днях «Дневнике» (говорите вы), увез ее в тот же вечер, уже в одиннадцатом часу, к себе домой, и она, счастливая, вошла опять в свой дом». Как трогательно (прибавляете вы), но горе бедному ребенку и т. д. и т. д.
Мне кажется, что я не могу написать такой глупости. .Правда, вы цитуете мою фразу точно, но вы что сделали: вы перерезали ее пополам и там, где ничего не стояло, поставили точку. Смысл-то и вышел тот, который вам хотелось выставить. У меня точки на этом месте нет, фраза продолжается, есть и другая половина ее, и думаю, что вместе с этой другой, вами отброшенной половиной, фраза вовсе не так бестолкова и «трогательна», как она представляется. Вот эта фраза моя, но вся целиком, без выкидок.
«Муж оправданной увел ее в тот же вечер, уже в одиннадцатом часу, к себе домой, и она, счастливая, вошла опять в свой дом почти после годового отсутствия, с впечатлением огромного вынесенного ею урока, . на всю жизнь и явного божьего перста во всем этом деле, хотя бы только начиная с чудесного спасения ребенка...»
Видите ли, г-н Наблюдатель, я даже готов оговориться и извиниться перед вами в сейчас высказанном вам упреке за перерезанную надвое мою фразу. Действительно, я сам замечаю теперь, что фраза, может быть, вовсе не так ясна, как я надеялся, и что можно ошибиться в смысле ее. Ее нужно несколько пояснить, и я сделаю это теперь. Тут всё дело в том, как я понимаю слово «счастливая». Счастье оправданной я ставил не в том только, что ее отпустили на волю, а в том, что она «вошла в дом свой с впечатлением огромного вынесенного ею урока на всю жизнь и с предчувствием над собой явного перста божия». Ведь нет выше счастья, как увериться в милосердии людей и в любви их друг к другу. Ведь это вера, целая вера, на всю уже жизнь! А какое же счастье выше веры? Разве эта бывшая преступница может теперь усумниться в людях хоть когда-нибудь, в людях как в человечестве и в его целом, великом целесообразном и святом назначении? Войти к себе в дом погибавшему, пропадавшему с таким могущественным впечатлением новой великой веры, есть величайшее счастье, какое только может быть. Мы знаем, что иные самые благородные и высокие умы весьма даже часто страдали всю жизнь свою неверием в целесообразность великого назначения людей, в их доброту, в их идеалы, в божеское происхождение их и умирали в грустном разочаровании. Вы, конечно, улыбнетесь надо мной и скажете, может быть, что я и тут фантазирую и что у темной, грубой Корниловой, вышедшей из черни и лишенной образования, не может быть в душе ни таких разочарований, ни таких умилений. Ох, неправда! Назвать только они, эти темные люди, не умеют это всё по-нашему и объяснить это нашим языком, но чувствуют они, сплошь и рядом, так же глубоко, как и мы, «образованные люди», и воспринимают чувства свои с таким же счастьем или с такою же грустью и болью, как и мы же.
Разочарование в людях, неверие в них бывает и у них так же, как и у нас. Если б Корнилову сослали в Сибирь и она бы там упала и погибла,— неужели вы думаете, что она бы не почувствовала в какую-нибудь горькую минуту жизни весь ужас своего падения и не унесла бы на сердце своем, может быть, до гроба озлобления, тем более горького, что оно было бы для нее беспредметно, ибо, кроме себя, она не могла бы никого обвинить, потому что, повторяю вам это, она вполне уверена, и до сих пор, что она несомненная преступница, и только не знает, как это так тогда случилось над нею. Теперь же, чувствуя, что она преступница, и считая себя таковою, и вдруг прошенная людьми, облагодетельствованная и помилованная, как могла бы она не почувствовать обновления и возрождения в новую и уже высшую прежней жизнь? Ее не один кто-нибудь простил, но умилосердились над нею все, суд, присяжные, всё общество, стало быть. Как могла бы она после того не вынести в душе своей чувства огромного долга впредь на всю жизнь свою, перед всеми, ее пожалевшими, то есть перед всеми людьми на свете. Всякое великое счастье носит в себе и некоторое страдание, ибо возбуждает в нас высшее сознание. Горе реже возбуждает в нас в такой степени ясность сознания, как великое счастье. Великое, то есть высшее счастье обязывает душу. (Повторю: выше нет счастья, как уверовать в доброту людей и в любовь их друг к другу.) Когда сказано было великой грешнице, осужденной на побитие камнями: «Иди в свой дом и не греши»,— неужели она воротилась домой, чтобы грешить? А потому весь вопрос и в деле Корниловой заключается лишь в том: на какую почву упало семя. Вот почему мне и показалось необходимым написать теперь эту статью. Прочитав семь месяцев назад ваше нападение на меня, г-н Наблюдатель, я именно решился подождать отвечать вам, чтобы дополнить мои сведения. И вот, мне кажется, что по некоторым, собранным мною чертам я уже безошибочно мог бы сказать теперь, что семя упало на добрую почву, что человек воскрешен, что никому это не сделало зла, что душа преступницы именно подавлена и раскаянием и вечным благотворным впечатлением безграничного милосердия людей и что трудно теперь сердцу ее стать злым, испытав на себе столько доброты и любви. Несомненным же «аффектом беременности», который так возмущает вас, г-н Наблюдатель, повторяю вам это, она вовсе не думает оправдываться. Одним словом, мне показалось вовсе не лишним уведомить об этом, кроме вас, г-н Наблюдатель, и всех читателей моих и всех тех милосердых людей, которые тогда оправдали ее. А об девочке, г-н Наблюдатель, тоже не заботьтесь и не восклицайте о ней: «Горе ребенку!» Ее судьба тоже теперь довольно хорошо устроилась и — «она забудет», есть серьезная надежда и на это.

Я сидел в четвертом ряду кресел и вслушивался в слова, которые произносил на сцене человек с небольшой русой бородой и мягким взглядом добрых, ласковых глаз.
 — Зачем такая ненависть? Зачем возмущение? Они тоже, может быть, хорошие люди, но слепые, сами не понимающие, что они делают… Понять их надо, а не ненавидеть!
 Другой артист, загримированный суровым, обличающим человеком, нахмурил брови и непреклонно сказал:
 — Да, но как тяжело видеть всюду раболепство, тупость и косность! У благородного человека сердце разрывается от этого.
 Героиня, полулёжа на кушетке, грустно возражала:
 — Господа, воздух так чист, и птички так звонко поют… В небе сияет солнце, и тихий ветерок порхает с цветочка на цветочек… Зачем спорить?
 Обличающий человек закрыл лицо руками и, сквозь рыдания, простонал:
 — Божжже мой! Божжжже мой!.. Как тяжело жить!
 Человек, загримированный всепрощающим, тихо положил руки на плечо тому, который говорил «Божже мой!»
 — Ирина, — прошептал он, обращаясь к героине, — у этого человека большая душа!
 На моих глазах выступили слезы.
 Я, вообще, очень чувствителен и не могу видеть равнодушно даже, если на моих глазах режут человека. Я смахнул слезу и почувствовал, что эти люди своей талантливой игрой делают меня хорошим, чистым человеком. Мне страстно захотелось пойти в антракте в уборную к тому актёру, который всех прощал, и к тому, который страдал, и к грустной героине — и поблагодарить их за те чувства, которые они разбудили в моей душе.
 И я пошел к ним в первом же антракте.
 Вот каким образом познакомился я с интересным миром деятелей подмосток…
 
 — Можно пройти в уборную Эрастова?
 — А вы не сапожник?
 — Лично я не могу об этом судить,— нерешительно ответил я. — Хотя некоторые критики находили недостатки в моих рассказах, но не до такой степени, чтобы…
 — Пожалуйте!
 Я шагнул в дверь и очутился перед человеком, загримированным всепрощающим.
 — Ваш поклонник! — отрекомендовался я. — Пришел познакомиться лично.
 Он был растроган.
 — Очень рад… садитесь!
 — Спасибо, — сказал я, оглядывая уборную. — Как интересна жизнь артиста, не правда ли?.. Все вы такие душевные, ласковые, талантливые…
 Эрастов снисходительно усмехнулся.
 — Ну, уж и талантливые… Далеко не все талантливы!
 — Не скромничайте, — возразил я, садясь.
 — Конечно… Разве этот старый башмак имеет хоть какую-нибудь искру? Ни малейшей!
 — Какой старый башмак? — вздрогнул я.
 — Фиалкин-Грохотов! Тот, который так подло играл роль героя.
 — Вы находите, что он не справился с ролью? Зачем же тогда режиссер поручил ему эту роль?
 Эрастов всплеснул руками.
 — Дитя! Вы ничего не знаете? Да ведь режиссер живет с его женой! А сам он пользуется щедротами купчихи Поливаловой, которая — родственница буфетчика Илькина, имеющего на антрепренера векселей на сорок тысяч.
 Я был ошеломлен.
 — Какой негодяй! И с таким человеком должны играть вы и эта милая, симпатичная Лучезарская!..
 — Героиня? Да ей-то что… Она сама живет с суфлёром только потому, что тот приходится двоюродным братом рецензенту Кулдыбину. У нее, впрочем, есть муж и дочь лет двенадцати. Но она своими побоями скоро вгонит девчонку в гроб — я в этом уверен. Впрочем, она не прочь продать девчонку комику Зубчаткину только потому, что у того есть некоторые связи в N-ском театре, куда она мечтает пробраться… 
 — Неужели она такая? 
 — Да, знаете… Готова с каждым первым попавшимся. Покажите ей десять рублей — побежит. Ей комическая старуха Мяткина-Строева давно уже руки не подает! 
 — Смотрите-ка! Комическая старуха, а какая благородная брезгливость, — изумился я. 
 — Она не потому. Просто у Мяткиной-Строевой был любовник на выходах — Клеопатров, которого она содержала, а Лучезарская насплетничала, что он в бутафорской шлем украл — его и уволили среди сезона. Вы меня извините, сейчас мой выход минут на пять, если хотите — подождите… я вернусь, еще поболтаем. Ужасно, знаете, мне с моими взглядами жить среди этой грязи и сплетен. Я сейчас! 
 Он ушел. Я остался один. 
 Дверь скрипнула, и в уборную вошел Фиалкин-Грохотов, весело что-то насвистывая. 
 — Васьки нет? — спросил он благодушно. 
 — Нет, — ответил я, вежливо раскланиваясь. — Очень рад с вами познакомиться — вы прекрасно играли! 
 Лицо его сделалось грустным. 
 — Я мог бы прекрасно играть, но не здесь. Я мог бы играть, но с этим… Эрастовым! Знаете ли вы, что этот человек в диалоге невозможен? Он перехватывает реплики, не дает досказывать, комкает ваши слова и своими дурацкими гримасами отвлекает внимание публики от говорящего. 
 — Неужели он такой? — удивился я. 
 — Он? Это бы еще ничего, если бы он в частной жизни был порядочным человеком. Но ведь его вечные истории с несовершеннолетними гимназистками, эта подозрительно-счастливая игра в карты и бесцеремонность в займах — вот что тяжело и ужасно. Кстати, он у вас еще взаймы не просил? 
 — Нет. А что? 
 — Попросит. Больше десяти рублей не одолжайте — все равно не отдаст. Я вам скажу — он да Лучезарская… 
 В двери послышался стук. 
 — Можно? — спросила Лучезарская, входя в уборную. — Ах, извините! Очень рада познакомиться! 
 — Ну, что, голуба? — приветливо сказал Фиалкин-Грохотов, смотря на нее. — Что он там?.. 
 — Ужас, что такое! — страдальчески ответила Лучезарская, поднимая руки кверху.— Это такой кошмар… Все время путает слова, переигрывает, то шепчет, как простуженный, то орёт. Я с ним совершенно измоталась! 
 — Бедная вы моя, — ласково и грустно посмотрел на нее Фиалкин-Грохотов. — Каково вам-то. 
 — Мне-то ничего… У меня сегодня с ним почти нет игры, а вот вы… Я думаю, — вам с вашей школой, с игрой, сердцем и нервами, после большой столичной сцены… тяжело? О, как мне все это понятно! Вам сейчас выходить, милый… Идите! 
 Он вышел, а Лучезарская нахмурила брови и, наклонившись ко мне, озабоченно прошептала: 
 — Что вам говорил сейчас этот кретин? 
 — Он? Так кое-что… Светский разговор. 
 — Это страшный сплетник и лгун… Мы его все боимся, как огня. Он способен, например, выйти сейчас и рассказать, что застал вас обшаривающим карманы висящего пиджака Эрастова. 
 — Неужели? — испугался я. 
 — Алкоголик и морфинист. Мы очень будем рады, если его засадят в тюрьму. 
 — Неужели? За что? 
 — Шантажировал какую-то богатую барыню. Теперь все раскрылось. Я очень буду рада, потому что играть с ним — чистое мучение! Когда он да эта горилла — Эрастов на сцене, то ни в чем не можешь быть уверенным. Все провалят! 
 — Почему же режиссер дает им такие ответственные роли? 
 — Очень просто! Эрастов живет с женой режиссера, а тому только этого и надо, потому что ему не мешают тогда наслаждаться счастием с этой распутницей Каширской-Мелиной, которая жила в прошлом году с Зубчаткиным. 
 Она грустно улыбнулась и вздохнула: 
 — Вас, вероятно, ужасает наше театральное болото? Меня оно ужасает еще больше, но… что делать! Я слишком люблю сцену!.. 
 В уборную влетел Эрастов и, скрежеща зубами, сказал: 
 — Душечка, Марья Павловна, посмотрите, что сделала эта скотина с началом второго действия! Что он там натворил!!! 
 — Я это и раньше говорила, — пожала плечами Лучезарская. — Эта роль — главная в пьесе и поэтому по справедливости должна была принадлежать вам! Впрочем… Вы ведь знаете режиссера! 
 
 Следующий акт я опять смотрел. 
 Лучезарская стояла около окна, вся залитая лунным светом, и говорила, положив голову на плечо Фиалкина-Грохотова: 
 — Я не могу понять того чувства, которое овладевает мною в вашем присутствии: сердце ширится, растёт… Что это такое, Кайсаров? 
 — Милая… чудная! Я хотел бы, чтобы судорога счастья быть любимым вами сразу захватила мое сердце, и я упал бы к вашим ногам бездыханным с последним словом на устах: люблю! 
 Около меня кто-то вынул платок, задев меня локтем, и, растроганный, вытер глаза. 
 — Чего вы толкаетесь, — грубо проворчал я. — Болтают тут руками — сами не знают чего!.. 
См. также
* Рассказы А. Т. Аверченко

'''Бразилия''' — самая большая страна в Южной Америке и до 1890 г. единственное на всем американском материке государство с монархическим правлением. Лежит между 4° 23′ сев. шир. и 33° 44′ южн. шир. и 34° 44′ и 73° 15′ западн. долг., имея, следовательно, наибольшее протяжение в ширину, с В на З, именно 4353 км (от источников Жавари до мыса Педро), тогда как наибольшее протяжение с С на Ю (от источников Котинго до лимана р. Чуй) равняется только 4280 км. Общее очертание страны представляется в виде равнобедренного треугольника, с площадью, по официальным сведениям, в 8337218 кв. км (и 8361350 кв. км по позднейшему планиметрическому измерению). В точности определить пространство, занимаемое Б., уже потому нет возможности; что вопрос о пограничных линиях с некоторыми из прилегающих стран и посейчас все еще не окончательно решен; напр., не имеется соглашений с голландской и британской Гвианами и Новой Гренадой. На С Б. граничит с тремя Гвианами (французской, голландской и британской), Венесуэлой и Новой Гренадой (Колумбией); на З — с Эквадором, Перу и Боливией; на Ю — Аргентинской республикой и Уругваем, а на всей восточной стороне омывается Атлантическим океаном, на протяжении 6500 км. Береговая линия в общем мало развита; в северной части она местами защищена коралловыми рифами и мелями, в южной же вдоль нее тянутся на значительном протяжении лагуны, напр. лагуна дос-Патос имеет длину в 200 км, при ширине в 60 км. Удобных для подхода судов бухт и заливов имеется не много (главнейшие Рио-де-Жанейро, Бахия, Эспирито-Санто, Пернамбуко, Ильа-Гранде, Сан-Жозе-де-Порто-Алегре, Сантос, Мараньон), причем по всему бразильскому берегу насчитывается 42 порта, из числа которых лишь около 12 вполне доступны для глубокосидящих судов. Из мысов следует отметить: м. Норте, м. Туро, м. Сан-Роке и м. Фрио. По устройству своей поверхности Б. распадается на три части: возвышенную, занимающую наибольшее пространство страны и собственно составляющую ее ядро, и на две обширные низменности — долины реки Амазонской и Ла-Платы (Парагвая). Большая часть возвышенности представляет собою плоскогорье (от 300 до 1000 м выс.), пересекаемое множеством глубоких равнин и рек и еще мало исследованное в ее юго-западной части. Встречаются тут и горные цепи, но настоящие горы, произошедшие от поднятия почвы, сосредоточены преимущественно на восточной окраине плоскогорья, вдоль берега Атлантического океана. Различают три главные цепи: Серра-до-Мар с горой Пико-до-Оргос (2232 м), Серра-до-Мантикейра с Пико-де-Итатиайя (2172 м), наивысшей горой в Бразилии, и наконец, Серра-до-Эспинхасо, с Итаколуми (1752 м) и др., причем последняя являет собой как бы продолжение Серры-до-Мантиквейра, почему обе нередко смешиваются. Плоскогорье пересекается цепью возвышенностей, часто не соединенных между собой и известных под названием Серра-дос-Вертенсес; цепь эта (в среднем не выше 230—330 м) соединяется с восточной или приморской горной цепью. Горная часть Б. на восточных склонах лесиста, тогда как западные склоны покрыты мелким кустарником или травой. Плоскогорье на Ю почти незаметно переходит в большую низменность Парагвая (пампасы), на севере же спадает довольно отлого к долине Амазонской реки. Все пространство к С и к З от плоскогорья составляет Амазонскую низменность (сельвасы).
 
Б. обладает столь богатой водной системой, как ни одна другая страна на земном шаре. Амазонская река, с лишком своего протяжения, или 3828 км, протекает по Б. (см. Амазонская река). В северном водоразливе, по величине, за Амазонской рекой следует Рио-Пара, как она называется ближе к устью, или Топкантинс, на всем остальном течении воспринимающая Арагвайю, большую судоходную реку. К В от Топкантинса находится Паранаиба, берущая начало из той же горной цепи, как и Топкантинс. В восточном водоразливе первое место принадлежит Сан-Франциско, единственной большой реке, изливающейся на морском берегу между Бахией и Пернамбуко; длина ее около 3000 км, хотя она не на всем протяжении судоходна. Южнее впадает в море Рио-Паранаиба до Сул (в пров. Рио-де-Жанейро), и на границе с Уругваем — маленькая река Чуй, не считая других менее важных рек. На З протекают: Уругвай, составляющий частью границу с Аргентинской республикой; Парана, образующаяся из Паранаибы, Тиете, Пардо, Парана, Панемы и Игуассу, и в нижнем своем течении отделяющая Б. от Парагвайской республики, и наконец, Парагвай. Большинство бразильских рек, вследствие огромного скопления вод во время дождливого периода, выступают из берегов, затопляя на большие пространства прилегающие равнины и долины, следовательно, представляются мало пригодными для заселения; но вместе с тем реки в пустынном центре страны являются чуть ли не единственными путями сообщения. Внутренних озер в Б. немного, и ни одно из них не достигает значительных размеров, тогда как насчитывается несколько сравнительно больших прибрежных озер, или, вернее, лагун, вроде лагуны дос-Патос и др. Из морских островов следует отметить Фернандо-Норонья, служащий местом ссылки преступников, Тринидад и Мартин Вас, но гораздо больше их в реках, особенно Амазонской, где некоторые острова имеют весьма значительные размеры. — Климат в Б. очень разнообразный, что зависит как от близости к экватору, так и уровня данной местности над морем. Тогда как во внетропических частях страны климат вообще довольно умеренный и температура на Серра-до-Эспинхасо, к З от Рио-Жанейро и еще южнее, нередко спускается ниже 0&nbsp;°C, в бассейне Амазонской реки стоит равномерно высокая температура, в среднем около 28—29°С, причем даже и в ночное время не замечается какого-нибудь охлаждения. В столице Рио-де-Жанейро температура только в самые жаркие месяцы (январь и февраль) доходит до 26,5&nbsp;°C, в июле же не превышает 21,9&nbsp;°C; жара тут не тягостна, так как каждый день с моря дует легкий ветер, от 10 до 6 час. пополудни. В бассейне Амазонки дожди выпадают почти беспрерывно, но самое дождливое время — от ноября до марта. В южной Б. определенного дождливого периода не наблюдается. Вообще климат в южной части Б. самый благоприятный, так как тут не бывает лихорадок, малярии и друг. болезней, которые составляют обычное явление в низменностях северной и центральной Б.
Из естественных богатств в Б. первое место до последнего времени принадлежало, несомненно, продуктам царства ископаемого; уже в XVII стол. Б. была известна своим золотом и алмазами. Добыча последних теперь заметно сократилась, особенно с 1870 года, вследствие понижения цен, вызванного усиленной разработкой алмазных копей в Капской колонии. Кроме алмазов, в Б. встречаются и другие драгоценные камни: изумруды, сапфиры, рубины, смарагды, топазы и др. Алмазы добываются во многих местностях Б., но самые богатые копи находятся в округе Диамантине, в провинции Минас Жераес. В той же провинции получаются и наибольшие количества золота, добываемого исключительно промывкой наносных песков (самородки очень редки); в Минас Жераесе золото открыто только в 1680 г., впервые же оно было найдено в провинции Сан-Пауло в 1577 г. Несмотря на привлечение иностранных капиталов, эта отрасль добывательной промышленности находится в упадке и вывоз золота с каждым годом все уменьшается. Вместе с золотом добываются из золотоносных песков платина и, в последнее время, палладий; добыча серебра ныне совсем прекратилась. Ртуть, медь, свинец, висмут и др. металлы, хотя и встречаются в некоторых местностях Б., но до сих пор добываются в незначительном количестве. Зато Б. обладает весьма богатыми залежами железной руды, превосходного качества и разнообразного химического состава. Самые богатые залежи находятся в провинции Минас Жераес; особенно в округе Вилларика, где руда дает до 72% чистого металла. Почти во всех провинциях Б. встречается железная руда в большем или меньшем количестве, но после Минас-Жераес она разрабатывается преимущественно в провинциях Сан-Пауло, Санта-Катарина, Матто-Грассо, Гайлсе, Эспирито-Санто и Бахии. Залежи каменного угля были открыты в 1841 г. и занимают в различных местах очень большие площади, но правильная эксплуатация до сих пор ведется только в провинции Рио-Гранде-до-Суль, преимущественно английскими компаниями. Соль приготовляется частью из морской воды, частью из встречающихся на многих возвышенных местах солончаков. Но добываемое количество все-таки недостаточно, так что довольно много соли приходится ввозить.
''Растительное царство'' в Б. при обилии рек и под влиянием тропического климата отличается необыкновенным богатством, особенно в бассейне Амазонской реки и в приморских местностях. В последнее время продукты растительного царства приобрели важное значение в экономической жизни страны, став главными предметами вывозной торговли. В геоботаническом отношении Б. распадается на три полосы: полосу бассейна Амазонки, прибрежную полосу и континентальную полосу. Из деревьев и растений, в особенном изобилии встречающихся в лесах Б., следует упомянуть: красильные деревья: фернамбуковое (бразильское), марговое, сандальное; далее, ипекакуану, копайское дерево (Copaifera officinalis), кастанейро (Bertholletia excelsa), дающее так называемые американские орехи, каучуковое дерево, или серинейру (Siphonia elastica), сапукраю, восковую пальму, всех видов хинные деревья, какаовое дерево, сассапариль, Ilex paragvensis (парагвайский чай), палисандровое дерево, кедры и мн. др. Весьма важна как питательный продукт мука, получаемая из корня кассовы (Iаtiорhа Mauibot L.). Из продуктов бразильских лесов наибольшую торговую ценность представляют: каучук, добываемый индейцами из туземной серинейры, американские орехи, палисандровое дерево и другие породы для мебели, украшений и т. д., и красильные деревья. Несравненно большее значение в экономическом отношении имеют, однако, культурные растения: табак, хлопок, какао, кофе и сахарный тростник.
''Животный мир'' Б. отличается не меньшим богатством и разнообразием, чем растительный. Из больших хищных зверей водятся: ягуар, пума, мексиканская дикая кошка, гуара, или красный волк, дикая собака (С. brasiliensis). Характерны все беззубые: ленивец, броненосец и муравьеды. Различных видов обезьян насчитывается до 50, причем все хвостатые. Дикобразы встречаются в большом количестве; тапир, самое большие из бразильских животных, теперь как будто исчезает. Двуутробок водится в Б. несколько видов; жвачных, кроме оленей, нет. Но что особенно замечательно, так это огромное разнообразие птиц, отличающихся большей частью весьма яркими и красивыми перьями. Из птиц следует назвать: нанду, или американского страуса, красного ибиса, красного гуся, несколько видов попугаев, тукана, многочисленных колибри и т. д. Змей водится очень много, в том числе удавы, которых индейцы употребляют в пищу, гремучие змеи и др. Различных видов аллигаторы, ящерицы и т. д. встречаются почти во всех видах. На берегу и в реках, преимущественно в устьях, ловят черепах, которые в некоторых местностях, как, напр., по Амазонской реке, имеют немалое значение как предмет пищи. Б. чрезвычайно богата всякими насекомыми, в особенности пчелами, дающими превосходный мед, москитами, укушение которых причиняет сильную боль и нередко бывает даже опасным, красными муравьями (купим), песочными блохами, пауками, достигающими огромных размеров, и самыми разнообразными дневными и ночными бабочками. Богатство рыб не менее значительно, и в одной только Амазонской реке Агассис открыл около полутора тысячи новых видов, т. е. больше, чем встречается в Средиземном море. Ввезенный европейцами рогатый скот и лошади замечательно расплодились, для овец же климат, по-видимому, оказывается менее благоприятным.
Что касается народонаселения, то, по последним сведениям, в Б. насчитывается с лишком 14-млн. жителей; но на самом деле их должно быть больше, так как при всех переписях и исчислениях часть индейцев всегда оставалась в стороне. Самое густое население — в провинции Минас-Жераес (около 3 млн.); затем идут Бахия с 1,8 млн, Сан-Пауло 1,3, Рио-де-Жанейро с 1,2 млн и Пернамбуко с 1 млн; в каждой из остальных 15 провинций не насчитывается даже и миллиона. По национальности население распадается на 9 млн бразильцев и около ½ млн. иностранцев, в числе которых приблизительно ⅓ португальцев; из других иностранцев в Б. всего больше немцев, именно, вместе с натурализованными, около 300000. Число несмешанных белых португальского происхождения очень невелико по сравнению с теми, которые смешались с туземцами-индейцами или неграми (первые называются крибока — или кафусо, вторые — мулаты). Самое многочисленное несмешанное население Б. составляют негры, привезенные впервые в 1549 году; родившиеся в Б. негры известны под именем креолов (crioulos). Коренное население, индейцы, разделялось португальцами на два класса: на жителей прибрежной полосы (Indios mansos, или caboelos) и на жителей внутренней страны (Indios bravos, или Tapuyas). Главнейшие племена, туни, гварани и омагуа, в этнографическом отношении родственны между собою и говорят все на одном наречии (lingoa geral brasilica). Оседлых несмешанных индейцев, поселившихся среди бразильцев, очень немного; большая же часть индейцев живет совершенно самостоятельно, распадаясь на мелкие племена, почти не участвуя в государственной жизни Бразилии.
В культурном отношении Б. стоит пока все еще на довольно низком уровне, хотя за самое последнее время нельзя не отметить значительных успехов. Начальное обучение в Б. бесплатно и обязательно; последнее, впрочем, лишь номинально, по крайней мере в некоторых провинциях, отчасти вследствие недостатка в учителях и самых школах. В 1889 г. начальных школ, как правительственных, так и частных, во всей Б. было до 7500, а число учеников около 300000. В средних учебных заведениях (в числе которых довольно много частных) обучение не бесплатно. Кроме того, почти каждая провинция содержит в главном городе по крайней мере один лицей. Для права преподавания требуется окончание курса в одном из бразильских университетов или в Коллегии в Рио-де-Жанейро (прежде Императорская коллегия Педро II), или же в семинарии (escola normal); последние имеются также почти в каждой провинции. К высшим учебным заведениям, которые в противоположность низшим и средним, содержатся все на государственный счет и подчинены контролю центрального правительства, принадлежат: юридические факультеты в Сан-Пауло и Ресифе, медицинские факультеты в Рио-де-Жанейро и Бахии, Политехническое училище в Рио-де-Жанейро, Горное училище в Уро-Прето. В Рио-де-Жанейро имеются еще: Коммерческое училище, Высшее военное училище, Морское училище, Институт для глухонемых и Консерватория; в Рио — Морское училище и в разных городах — средние военные, земледельческие и промышленные училища; из ученых учреждений в столице имеется Обсерватория, Национальный музей, Национальная библиотека (около 200000 томов), Историко-географический институт, издающий свои труды, и в провинциях — кроме музеев и библиотек, разные ученые общества и собрания. О бразильской литературе см. дальше особую статью.
Политическая пресса сосредоточивается главным образом в Рио-де-Жанейро; но и в провинциях с каждым годом теперь увеличивается число больших политических газет, не говоря уже о чисто местных изданиях, которых насчитывается весьма много. Всего в Б. издается с лишком 500 газет и журналов, в том числе около двух десятков на немецком, и по несколько на английском, французском и итальянском языках. Господствующее вероисповедание римско-католическое. В южных провинциях в особенности много лютеран и англикан, имеющих во всех главных центрах храмы. За последнее время заметно усилилась миссионерская деятельность базельского общества и др. Среди индейского населения Б. миссионерская деятельность делает небольшие успехи. В христианство обращаются преимущественно негры. Промышленная производительность Б. в общем все еще незначительна, несмотря на оказываемое ей содействие при помощи охранительных таможенных пошлин. Если в последнее время и возникли значительные промышленные учреждения, то в большинстве случаев по инициативе иностранцев и на иностранные капиталы. Скотоводство хотя и достигло замечательного развития, но до сих пор ведется почти первобытным способом. Зато земледелие сделало там огромные успехи и притом при самом невнимательном к нему отношении. Об усовершенствованиях новейшей техники, правильной ирригации и рациональном удобрении мало заботятся, и по всей вероятности пройдет немало времени, пока исчезнет настоящая хищническая система. Б. производит кукурузу, мандиаку, клубневые плоды, рис, пшеницу, рожь, ячмень и овес (хлеба преимущественно в южных провинциях); но главное богатство Б. составляют, рядом с продуктами скотоводства, кофе, сахарный тростник, хлопок и какао, которые являются главными статьями по отпускной торговле. Производство кофе особенно заметно развилось в конце 70-х годов, и теперь ни одна страна в свете не вывозит такого количества кофе, как Б. Три провинции: Эспирито-Санто, Рио-де-Жанейро и Сан-Пауло вывозят в год, средним числом, 36 млн кг кофе. Более половины оборотов по международной торговле кофе приходится на одну Бразилию.
Оптовая торговля в Б. находится почти исключительно в руках иностранцев и сосредоточивается в 19 портах, из числа которых главнейшие: Рио-де-Жанейро, Бахия, Пернамбуко, Пара, Сан-Луис-де-Мараньон, Рио-Гранде-дель-Норте, Сержипе, Параиба и порты провинций: Рио-Гранде-до-Сул, Санта-Катарина и Сан-Пауло. Принимая во внимание те естественные богатства, которыми обладает Б., внешнюю торговлю ее нельзя не признать слаборазвитой. В 1887 г. вывоз составлял 261550800 мильрейсов (175701068 мет. руб.), ввоз же не превышал 209406000 мильрейсов (148678260 мет. руб.). Вывоз направляется главным образом в Англию, Францию, Аргентинскую республику, Португалию, Соединенные Штаты Северной Америки и Германию, тогда как во ввозе участвуют прежде всего Англия, затем Соединенные Штаты Северной Америки, Германия и т. д.; предметы ввоза преимущественно европейские мануфактурные и галантерейные товары и др. Бразильский портовый флот состоит из 115 судов парусных и 89 паровых. Судоходство заметно развилось за последнее 10-летие и постоянно развивается. В дальнем плавании, однако, бразильские суда почти не участвуют, ограничиваясь исключительно каботажем, и в этом отношении занимают первое место. В 1888 в Рио-де-Жанейро пришло 1193 судна дальнего плавания, отбыло 1040, причем ни в приходе, ни в отходе не оказалось ни одного бразильского. В каботажном плавании из пришедших 1279 судов 959 было под бразильским флагом и 944 судна из отошедших 1361. Внутренняя торговля встречает большие затруднения вследствие отсутствия хороших дорог; но зато речное судоходство достаточно развито, и по всем бразильским рекам ходят теперь пароходы, хотя, к сожалению, многие реки несудоходны на всем протяжении. Пассажирско-грузовое сообщение с Европой и Соединенными Штатами Северной Америки поддерживается иностранными пароходными компаниями. Железнодорожная сеть составляла в начале 1889 г. 8048½ вер., и в постройке находилось с лишком 3500 вер. Новые дороги постоянно строятся, преимущественно по направлению к морскому берегу. Первая железная дорога (линия Рио-де-Жанейро — Петрополис) была открыта для движения в 1854 г. Б. принадлежит к Всемирному почтовому союзу, и правительство ее платит иностранным компаниям за срочные пароходные рейсы значительные субсидии, но в общем почтовое дело все еще неудовлетворительно устроено. Кроме главного управления почт в Рио-де-Жанейро, в Б. имеется более 2000 почтовых контор, при 6000 служащих. В 1886—87 гг. было всего отправлено 55470106 писем и другой корреспонденции. Сеть телеграфных линий в мае 1888 г. равнялась 10633,4 км и соединяла 170 станций. Телефонное сообщение устроено теперь почти во всех больших городах; даже к Амазонской провинции (Амазонас) телефоны нашли довольно большое распространение.
Монетная единица во всей Б. реаль (во множественном числе рейс), счетная монета самой незначительной ценности. В обыденной жизни считают на мильрейсы (1000 рейсов = 71 мет. копейки, которые обозначают особым знаком) или на контос дерейс (1000 мильрейсов). Золотые монеты: в 5, 10 и 20 мильрейсов; серебряные: в 200, 400 и 500 рейсов и 1 и 2 мильрейса, никелевые: в 50, 100 и 200 рейсов; медные: в 10, 20 и 40 рейсов. В большом обращении, ввиду недостатка в звонкой монете, кредитные билеты, выпускаемые Национальным казначейством или Бразильским банком. Для мер и весов законом от 26 июля 1862 г. принята метрическая система, которая имела быть окончательно введена до 1874 г., но и до настоящего времени все еще в ходу старые (португальские) меры и вес.
''История.'' Страна, известная ныне под именем Б., была случайно открыта португальцем Педро Альваресом Кабралем, унесенным морским течением на запад во время его пути в Ост-Индию. 21 апреля 1500 г. Кабрал увидал берег и, высадившись спустя четыре дня в Порто-Сегуро, торжественно объявил вновь открытую землю собственностью португальского короля, дав ей название Терра-де-Вера Крус (земля Истинного Креста). В 1501—2 и 1503—4 гг. были две португальские экспедиции; во второй принял участие Америго Веспуччи. В первую же экспедицию португальское правительство отправило в новую страну преступников, а позднее, в 1548 году, инквизиция стала ссылать туда евреев. Настоящая колонизация Б. началась с 1531 года, стране было дано губернатором Оаской де Суза административное устройство, основанное на ленной системе, по повелению короля Иоганна III, за которым папа окончательно утвердил владение вновь открытой страной. В 1549 г. Суза основал Бахию, которую назначил столицей Б.; он же вызвал из Португалии иезуитов для просвещения туземцев. Около этого времени появились французы, которые, в союзе с туземцами, старались устроить колонии на побережье. В 1557 г. французы были разбиты; но, с переходом Португалии под испанское владычество (в 1580 г.), Б. попеременно подвергалась вторжениям англичан, французов и голландцев. Последним, под предводительством Морица Нассауского, удалось прочно утвердиться в стране, и в 1630 г. они овладели Бахией. Хотя вступивший вновь на португальский престол Браганцский дом и признал за голландцами в 1640 г. занятые ими места, однако, счастье им изменило и в 1648 г. они были изгнаны. Пернамбуко, последнее голландское владение, перешло к португальцам в 1654 г. С тех пор вплоть до 1822 г. Б. оставалась под властью португальцев. В 1807 г. Браганцский дом был лишен португальского престола, по воле Наполеона. Король Иоанн VI бежал с семьей в Б., где 1 мая 1888 г. в Рио-де-Жанейро (ставшей теперь столицей) был приветствован в качестве бразильского императора. Начавшееся около этого времени во всей Южной Америке революционное движение не миновало и Б., и вспыхнувшее в 1817 г. республиканское восстание являлось предвестником дальнейших событий. Вследствие восстания в Рио-де-Жанейро (26 февраля 1821 г.), Иоанн должен был обещать бразильцам желаемую ими конституцию и, при своем отъезде в Португалию (26 апреля), оставить наследного принца Педро регентом. Когда же португалльские кортесы, невзирая на обещание, данное их королем, не только не допустили бразильских депутатов в свое заседание, но требовали возвращения к старым порядкам, принц-регент примкнул к национальному движению и учредил первое бразильское министерство. Благодарная страна преподнесла принцу-регенту титул «постоянного защитника Бразилии» (defensor perpetuo do Brazil). Во время поездки по провинции Сан-Пауло, принц-регент 7 сент. 1822 г. провозгласил независимость Бразилии и, прибыв в Рио-де-Жанейро, был избран, 12 октября, конституционным императором Б. под именем Педро I. При содействии английского адмирала Кокрена с его эскадрой, новый император разбил посланные португальским правительством войска; последние, не имея возможности бороться с отпавшей колонией, признали 15 ноября 1825 г. независимость Бразильской империи под властью Педро I. В том же самом году вспыхнула война с штатами Ла-Платы (Буэнос-Айрес и Монтевидео), предъявлявшими притязания на так называемую «Банду-Ориенталь», широкую полосу, расположенную от устья реки Кнарейка, впадающего в Уругвай, вверх по реке, до южного озера Мини. Военные действия бразильцев не были удачны, и 18 августа 1828 г. пришлось признать слияние Монтевидео с Бандою в республику Уругвай. Новые затруднения возникли, когда после смерти португальского короля Иоанна VI (10 марта 1826 г.), император Дон-Педро отрекся от предлагаемой португальской короны в пользу своей дочери Марии-Глории и объявил, что желает оружием защитить ее права против отложившегося супруга ее, Дона-Мигуэля Браганцского, для чего, однако, требовалось согласие кортесов. Кортесы наотрез отказали Педро I в средствах для преследования своих личных династических целей. Распущение министерства и составление нового не привело ни к чему и только ухудшило положение дела, и когда вся армия, под начальством генерала Франсиско-Лима перешла в ряды недовольных, император, совсем упавший духом, отрекся 1 апреля 1831 года от престола в пользу своего шестилетнего сына, принца Педро д’Алькантара; 13 апреля он покинул навсегда Бразилию с императрицей Амалией и малолетними дочерьми. До провозглашения пятнадцатилетнего принца Педро д’Алькантара в 1840 г. императором Педро II, страной управляло регентство, сначала в составе трех лиц (до 12 октября 1835), после чего власть была сосредоточена в руках одного регента (Диэго Антонио Фейхо и за ним, с 19 ноября 1837 г., Педро де Араугэро Лима). Во все время регентства Бразилия страдала от междоусобных войн, восстаний, военных мятежей. Борьба партий была самая ожесточенная: монархисты, стоявшие за провинциальную автономию, федералисты, мечтавшие об устройстве государства наподобие Соединенных Штатов Северной Америки, и реакционеры, требовавшие возвращения императора Педро I — все спорили о власти; в провинции Рио-Гранде-до-Сул обнаружились сепаратические стремления. Со смертью герцога Браганцского (Педро I), последовавшей в Лиссабоне, реакционеры слились с парламентской оппозицией, образовавшей среди монархистов, — консервативную партию. Вся дальнейшая история Б., начиная с 1836 года, сводится к борьбе двух больших конституционных партий, консервативной и либеральной. Со вступлением на престол молодого императора (короновался 18 июля 1841 г.) в положении дел на первых порах не замечалось поворота к лучшему. Несколько раз еще вспыхивали восстания и мятежи, и только усмирением в 1848 г. бунта негров-рабов, в Пернамбуко, был положен конец внутренним междоусобиям. Возникшие непосредственно вслед за окончательным умиротворением страны разногласия с Англией из-за присвоенного этой державой права обыска бразильских кораблей для прекращения торговли невольниками были улажены договором 1850 г. В следующем году Б., в союзе с аргентинским генералом Урквисой, пришлось выступать против аргентинского диктатора Хуана Розаса. Союзники одержали при Монте-Казерос (3 февраля 1854 г.) победу над Розасом. Последствием победы было признание Педро II верховным правителем Уругвая. После почти двенадцати лет мирного периода, посвященного внутренним реформам, Педро II пришлось двинуть войска к Уругваю, где начались враждебные действия под предводительством генерала Венансио Делореса. Едва окончились распри с Делоресом, как для Б. явился новый враг в лице парагвайского диктатора Франсиско Солено Лопеса, который захватил бразильское судно и вторгся в провинцию Матто Грассо. Бразилия в союзе с Аргентинской республикой и Уругваем вступила с ним (в 1865 г.) в продолжительную и разорительную войну, окончившуюся только со смертью Лопеса (в 1870 г.). С прекращением военных действий императору опять представлялась возможность вернуться к задуманным внутренним реформам, главным образом к вопросу об отмене рабства. За отсутствием императора, находившегося в то время в Европе, 28 сент. 1876 г. был санкционирован принцессой Изабеллой закон, которым все родившиеся в Б. дети рабов объявлялись свободными, облегчалось отпущение рабов на волю и учреждался особый фонд для ежегодного выкупа известного числа рабов. Но это был только первый шаг к эмансипации рабов, а император всеми силами стремился даровать своим подданным полную и неограниченную свободу, чему, однако, ввиду сильного противодействия защитников рабства, не суждено было осуществиться ранее 1888 г. (закон 13 мая). В начале семидесятых годов клерикализм значительно усилился, находя поддержку и сочувствие не только среди народных масс, но и среди членов императорской семьи. Фанатическое духовенство усердно занималось пропагандою своих идей и тормозило разрешение стоящих на очереди важных вопросов о народном образовании, предоставлении эмигрантам-иноверцам права гражданства и др. Больной Педро II проживал все больше в Европе, а остававшаяся регентшей дочь его, принцесса Изабелла, явно покровительствовала клерикалам. С другой стороны, эмансипация рабов создала массу недовольных. Все это вместе образовало почву для антимонархической агитации, которая велась не только в народе, но и среди войска. Главным вождем республиканцев явился Бенжамен Констан, директор Института слепых, но опасения внушал также и маршал Маноэль-Теодоро да-Фонсека, энергичный и способный республиканец, считавший себя вправе занять пост военного министра, на который, однако, не был призван при сформировании министерства Уро-Прето. Удаление некоторых полков, заподозренных в революционных идеях, от столицы, показалось Бенжамену Констану удобным случаем для осуществления своих замыслов. Вместе с маршалом Фонсека он вечером 14 ноября 1889 г. выработал план восстания, которое решено было начать на следующий день. Правительство знало, какого опасного врага оно имеет в лице да-Фонсеки, и утром 15 ноября в здании военного министерства происходило тайное совещание о том, должно ли арестовать маршала. Пока происходило совещание, маршал, во главе части 10-го егерского полка, направился прямо в министерство, где находившиеся внутри здания сейчас перешли на его сторону. Все собравшиеся на совет министры были объявлены пленными, причем морской министр, прибывший несколько позже и оказавший сопротивление, был ранен. Император, находившийся в то время в Петрополисе, близ Рио-де-Жанейро, был извещен о случившемся и поспешно прибыл в столицу. Немедленно было приступлено к образованию нового министерства, но в военном клубе тем временем была уже провозглашена республика, с президентом маршалом да-Фонсека. Утром 16 ноября двум офицерам было поручено объявить Педро II о его низложении, а также, что он должен покинуть Бразилию в 24 часа со всем семейством. Вскоре вся императорская семья была привезена во дворец, оцепленный войсками. Мирясь со совершившимся фактом, император, однако, отказывался ехать добровольно. В час ночи на 17 ноября император был отправлен под конвоем к морскому берегу, где стояла канонерка; вся императорская семья была доставлена на остров Илья-Гранде, где высадилась с тем, чтобы оттуда перейти на английский пароход «Alagoas», отправлявшийся в Европу. Предоставленных в его распоряжение 5000600 мильрейсов император не принял. Первыми мероприятиями нового правительства были увеличение состава армий в мирное время с 15 до 20000 человек и признание поселившихся в Бразилия до переворота иностранцев полными гражданами, при предоставлении этих же прав позднее поселившимся через два года. Европейским державам было объявлено, что новое правительство берет на себя внешний государственный долг. 8 янв. 1890 г. последовало отделение церкви от государства и провозглашение свободы совести. 22 июня 1890 г. временное правительство опубликовало проект конституции соединенных штатов Бразилии (каждая из прежних провинций будет составлять штат). Новая республика была признана Парагваем 15 декабря 1889 г., Соединенными Штатами Северной Америки — 28 янв. 1890 г., Францией — 18 июня 1890 г., Швейцарией — 26 ноября 1890 года.
Из новейшей литературы о Бразилии следует отметить: Le Cholleux, «A travers l’Aménque Latine: Argentine, Paraguay, Brésil» (Париж, 1889); Santa-Anna Nery, « » (Париж, 1889; сборник обстоятельных монографий по различным вопросам политической и экономической жизни бразильского народа); Levasseur, « » (2 изд., Париж, 1889); «Frances, Beyond the Argentine»; «Letters from Brasil» (Лондон, 1889); Lomonaco, «Al Brasile» (Милан, 1889); Kaerger, «Brasilianische Wirthschaftsbilder» (Берлин, 1889) и др.
Дополнение
'''* Бразилия''' (IV, 541—547) — федеративная республика (соединенные штаты) в Южной Америке, состоит из 20 штатов и 1 муниципии (федеральной области), а именно:
 
 
В 1900 г. во всей Б. было 14933915 жителей. ''Иммиграция'': в 1898 г. — 53822 чел., в 1899 г. — 85130, в 1900 г. — 29121, в 1901 г. — 76292, в 1902 г. — 40794 (преимущественно итальянцы). Важнейшие города: Рио-Жанейро (750 тыс. жит.). Багиа (Сан-Сальвадор) — 200 тыс. жит., Рецифе (Пернамбуко) — 190 тыс. жит., Сан-Паоло — 100 тыс. жит. ''Внешняя торговля'' (1902 г.): привоз — на 206,9 млн мильрейсов золотом, вывоз — 323,9 млн мильр. зол. Торговый флот (суда свыше 50 тонн вместим.) в 1901 г. состоял из 571 судна в 168457 тонн; из них 228 пароходов в 91465 тон. Жел. дорог 15076 км, телеграфных линий 21158 км. Главнейшие предметы вывоза: кофе, гумми, хлопок, сахар, продукты скотоводства, красное дерево, табак, какао, ром, драгоценные металлы. ''Войско'' в мирное время состоит из 28160 чел.; военный флот — 73 судна с 449 пушками, из них 11 панцирных с 136 пушками. ''Бюджет'' (1903 г.): доходы — 289 млн мильр., расходы — 285,9 млн мильрейсов; госуд. долг (1902 г.) — 782 млн мильрейсов.
 
''Государственное устройство''. По конституции 1891 г., образцом для которой послужила конституция Соед. Штатов, Б. представляет из себя федеративную республику, далеко, однако, не такую демократическую, как Соед. Штаты. Она состоит из 20 штатов и 1-го федерального округа, которым, до избрания новой столицы на нейтральной территории, является Pио-Жанейро. Политическими правами пользуются только граждане, умеющие читать и писать; лишены политических прав также нищие, солдаты, матросы, члены духовных орденов. За этими исключениями, каждый бразилианец, достигший 21 года и не лишенный прав в силу судебного приговора, пользуется правом участия в выборах как законодательного собрания своего штата, так и конгресса и президента федеральной республики. В ведение федерации отнесены иностранные дела, армия и флот, почта и телеграф, таможня (отдельным штатам предоставлено право обложения товаров вывозными пошлинами, но с тем, чтобы торговый оборот между штатами оставался свободным), меры и весы, монета, учреждение эмиссионных банков, финансы, поскольку это необходимо в видах сохранения федерации, и суд, поскольку дело идет о преступлениях против законов федерации и споров между различными штатами. В остальном штаты совершенно самостоятельны. Союз имеет право вмешиваться в их внутреннюю жизнь только с целью отразить иностранное нашествия или столкновение между двумя штатами, поддержать республиканскую форму правления, восстановить спокойствие в штате по требованию правительства этого штата или соседних, заинтересованных в том, и обеспечить исполнение федеральных законов и решений федерального суда. Союзу предоставлено право пользоваться таможенными пошлинами, штемпельным сбором, доходами от почты и телеграфа, акцизами. Союз не может облагать налогами недвижимых городских и сельских имуществ, перехода имуществ по наследству, завещанию или отчуждению, фабрики, заводы или вообще занятия промышленной деятельностью: все это предоставлено исключительно отдельным штатам. Церковь отделена от государства; штатам запрещается в какой бы то ни было форме покровительствовать тому или другому отдельному культу. Законодательная власть в Соединенных Штатах Б. принадлежит конгрессу, состоящему из 2 палат — палаты депутатов и сената. Первая состоит из числа депутатов, по одному на 70000 жителей (в настоящее время 212 депутатов), избираемых на трехлетний срок прямой подачей голосов всех полноправных граждан. Сенат состоит из сенаторов, избираемых по 3 от каждого из 20 штатов и от федерального округа на 9-летний срок, с обновлением по третям каждые три года (всего 63 сенатора); выборы тоже прямые, производимые тем же самым корпусом избирателей. Члены обеих палат получают вознаграждение. Сенатором может быть только лицо, достигшее 35-летнего возраста, депутатом — каждый пользующийся политическими правами гражданин Б. Все правительственные законопроекты вносятся обязательно сперва в палату депутатов; только ей принадлежит инициатива финансовых законопроектов и проектов, касающихся организации вооруженной силы. Одной палате депутатов принадлежит право предания суду президента республики и министров за должностные преступления. Суд над ними принадлежит сенату. Исполнительная власть принадлежит президенту, избираемому прямою подачею голосов всех пользующихся политическими правами граждан на 4-летний срок; при отсутствии абсолютного большинства голосов выбор между двумя получившими наибольшее число голосов кандидатами производится конгрессом в совместном заседании обеих палат. В случае смерти или выхода в отставку президента его замещает вице-президент, избираемый одновременно с ним и в том же порядке. Вице-президент является президентом сената ex officio. Ни президент, ни вице-президент не могут быть переизбраны на второе 4-летие непосредственно после истечения первого; бывший президент не может быть избран вице-президентом, или обратно. Президент назначает и смещает всех должностных лиц, но по отношению к судьям федерального суда правом смещения не пользуется: они сменяемы только по суду. Каждый штат пользуется своею собственною конституцией и управляется избираемыми его населением законодательным собранием и исполнительной властью. В действительности, однако, конституция Б. остается больше на бумаге: во всех выборах принимает участие крайне ничтожное число граждан, и выборы обыкновенно делаются армией, которая на бумаге лишена права голоса. Президенты, в случае столкновения с палатами, распускают их, на что не имеют права по конституции. Во время беспрестанных бунтов страна объявляется на военном положении и действие конституционных гарантий временно отменяется. С конца XIX в., впрочем, в этом отношении замечается поворот в сторону более нормального конституционного порядка. Текст Бразильской конституции см. в « » (П., 1893).
 
''История''. После низвержения империи в 1889 г. власть принадлежала маршалу Фонсека, опиравшемуся на послушную ему армию и правившему на правах диктатора (временное правительство). Революция была произведена коалицией сторонников рабовладения и противников католического духовенства. Чтобы упрочить международное и финансовое положение страны, правительство Фонсеки объявило, что оно берет на себя государственный долг Б., созданный империей; но это не помешало сильному падению курсов. Одною из важнейших политических мер временного правительства было отделение церкви от государства, сопровождавшееся секуляризацией в широких размерах духовных имуществ. Следующее десятилетие, в особенности первая его половина, было непревращающимся рядом восстаний и пронунциаменто. 24 февраля 1891 г. была подписана конституция Б. На пост президента был выбран маршал Фонсека, на пост вице-президента — генерал Пейхото. Весьма скоро начались столкновения между президентом и конгрессом; президент систематически налагал свое veto на большую часть решений конгресса. 4 ноября 1891 г. он незаконно распустил конгресс и провозгласил себя диктатором. Это дало толчок к революционному движению, особенно сильному в штате Рио-Гранде-до-Суль, провозгласившем себя самостоятельной республикой. Фонсека отказался от власти; в отправление президентской должности вступил Пейхото, продолжавший действовать в качестве диктатора. В 1893 г. восстал флот, под командой адмирала Мелло, и бомбардировал Рио-Жанейро. Правительство, однако, восторжествовало, и выборы нового президента произошли в 1894 г. с внешним соблюдением законных форм. Избранным оказался адвокат д-р Мораес Баррос. Восстание к этому времени продолжалось только в штате Гранде-до-Суль, но и там оно было подавлено к июлю 1895 г. Восстание это стоило 20000 человеческих жизней и 80000 контос издержек (один контос равняется 1000 мильрейсов, номинально почти 3000 франков, по курсу вдвое менее). Баррос попытался положить конец господству солдатчины, но это ему плохо удалось. В 1897 г. правительству пришлось иметь дело с очень серьезным религиозным движением фанатической секты, стремившейся к своего рода теократическому коммунизму. Вокруг ее главы, Масиеля Конселэро, сплотилось более десятка тысяч фанатиков, умевших владеть оружием, и только после упорной борьбы правительству удалось разбить его, взять в плен и казнить. Во все время этого восстания в значительной части страны были приостановлены конституционные гарантии и действовало военное право. Отголоском восстания было покушение на жизнь президента республики (5 ноября 1897 г.), при чем погиб военный министр Биттенкур. По обвинению в участии в заговоре было арестовано большое число политических деятелей, в том числе и членов конгресса; подозрение падало на самого вице-президента. В 1898 г. место президента занял другой адвокат, д-р Кампос-Саллес. Посредством усиленного повышения налогов ему удалось до некоторой степени восстановить равновесие бюджета и сократить количество бумажных денег; но крах эмиссионного банка в 1900 г. вновь привел финансы в расстройство. Переписью 1900 г. было обнаружено значительное уменьшение населения, но она была официально признана ошибочной, окончательные итоги ее не были опубликованы и не были приняты ни для каких расчетов. Между тем, перепись была произведена при помощи тех же самых статистических приемов и организаций, как и предыдущая; по всей вероятности, она правильно регистрировала убыль населения, объясняемую общим упадком благосостояния страны. В 1900 г. давний пограничный спор Б. с Францией из-за небольшой территории, по мнению Франции принадлежавшей еще в силу Утрехтского трактата к Французской Гвиане, был решен третейским судом (швейцарским союзным советом) почти целиком в пользу Б. В 1904 г. такой же спор между Б. и Великобританией из-за территории, лежащей между Великобританской Гвианой и Б. был решен итальянским королем в качестве третейского судьи так, что приблизительно половина спорной территории была присуждена Б., половина — Великобритании. В 1902 г. президентом республики избран д-р Родригец Альвес. См. Деберле, «История Южной Америки» (СПб., 1899); Fulano, «Der Sturz des Kaisertums in В.» (Кельн, 1892). Canstatt, «Das republikanische B.» (2 изд., Лпц., 1901).

'''Цена''' (Preis, prix, price) — меновая ценность, выраженная в деньгах. Предметом оценки может быть всякое подлежащее обмену «хозяйственное благо» (см. соотв. статью), т. е. не только предметы непосредственного потребления, материалы и орудия производства, но и земля и другая недвижимость, а также труд. Деньги не представляют собою такого устойчивого и неизменного мерила, каким являются установившиеся меры длины, поверхности и емкости, ибо они — ни что иное как товар, ценность которого от разных причин меняется (см. Деньги). При данной ценности денег цены товаров зависят от издержек производства, в состав которых входят вложенные в него труд и капитал. Преобладающее значение труда видно из того, что все материалы, орудия, постройки, все, чем в виде оборотного или основного капитала снабжается производство, есть ни что иное как овеществленный труд: Ц. материалов и орудий производства зависит от стоимости труда, на них затраченного. Так, напр., в Ц. куска ситца входит: а) труд, необходимый для культуры хлопка, б) труд перевозки хлопка в страну, где фабрикуется ситец, а следовательно, и часть труда, затраченного на постройку судна, перевозящего хлопок, в) труд прядильщика, ткача и других рабочих, участвовавших в выделке ситца на фабрике, а также инженера, кузнеца, плотника, строивших здания, где фабрикуется ситец, и машины, посредством которых он фабрикуется, д) труд торговца, продающего товар оптом или в розницу, и многих других лиц, так или иначе участвовавших в производстве товара и его сбыте. Всякое улучшение в производстве сокращающее труд в каком-либо из разнообразных процессов, через которые должен пройти сырой материал прежде, чем поступить на рынок, способствует уменьшению Ц. товара; всякое ухудшение условий производительности труда, напротив, ведет к повышению Ц. Капитал оборотный, затрачиваемый в производстве, всецело входит и в Ц. продукта, вознаграждение же за пользование основным или постоянным капиталом (см.) — лишь в мере обычного процента на него и погашения. К издержкам производства причисляется также и в цену входит предпринимательская прибыль как вознаграждение за особое уменье вести дело и как премия за риск неудачи (см. Прибыль). Кроме этих естественных и необходимых издержек, есть еще другие, искусственные и случайные, напр., налоги прямые и косвенные, государственные и общественные. Из налогов некоторые повышают цены тех лишь единиц данной группы товаров, которые ими обложены (налог на переход земель, акциз на вино, на спички), другие же распространяют свое влияние далее; так, напр., покровительственные таможенные пошлины увеличивают Ц. не только непосредственно оплачиваемых ими привозных товаров, но, более или менее, всех однородных с ними произведений охраняемой туземной промышленности (см. Протекционизм). По мнению некоторых экономистов, рента в состав издержек производства, а следовательно, и Ц., не входит (см. соотв. статью); другие это отрицают. Если, рассуждают они, в данной населенной местности, не имеющей возможности пользоваться подвозом хлеба извне, необходимо, вследствие увеличения населения, увеличить производство хлеба, то для получения добавочного количества придется или распахивать худшие, доселе не обработанные земли, или же интенсивнее, лучше обрабатывать те, которые уже находятся под пашней. Ни то, ни другое не может произойти без повышения Ц. на хлеб. Если ранее, при обработке только плодороднейших земельных участков пуд ржи обходился хозяевам в 50 коп., то с распространением культуры на худшие он обойдется дороже. И чем больше будет прибывать жителей, тем с большими трудностями будет получаться необходимый хлеб, тем больше будет повышаться Ц. хлеба, получаемого как с худших, так и с лучших земель. То же произойдет, если площадь культурных земель не расширится, а будет приложено более труда к обработке некоторых земель, уже ранее возделанных. Если прежде затрата на обработку десятины была равноценна ста дням труда и доход десятины равнялся ста пуд. ржи, причем выгодно было продавать пуд по 50 коп., то затрата еще 100 дней труда на десятину может удвоить урожай лишь в отдельных редких случаях; есть предел, за которым позднее вложенные в землю труд и капитал оказываются менее производительными и доходными, чем труд и капитал, ранее в нее вложенные. Если же к дополнительной затрате прибегать вследствие увеличения населения необходимо, то хлеб, добытый при таких неблагоприятных условиях, должен обходиться, а следовательно и продаваться, дороже, с чем вместе должна подниматься Ц. и на хлеб, добытый при прежней, менее интенсивной культуре. Рента в этом случае составляет разницу между неравными доходами от отдельных единиц труда и отдельных частей капитала, затраченных на земледелие. Как бы ни была велика или мала эта разница, но она, как и разница между доходностью лучших и худших земель, уплачивается в виде ренты собственникам земель, находящихся в наилучших условиях. Итак, рента оказывается следствием, а не причиною вздорожании земледельческого продукта; тем не менее вся она в виде арендной платы входит в состав цены произведений земли. Для потребителя безразлично, в пользу собственника или арендатора идет рентная надбавка к необходимым издержкам производства, и сущность дела не меняется от того, что рента вкрапливается в Ц. автоматически, без всякого труда и усилия со стороны собственника. Если земля принадлежит ему по наследству как родовая собственность и свободна от ипотечного или иного долга, то потребитель в Ц. продукта уплачивает ренту в узком смысле слова; если земля приобретена покупкой, то в Ц. ее продуктов потребитель уплачивает проценты и погашение покупной затраты, если она заложена, то процент и погашение ипотечного долга: в том и другом случае до полного погашения, после которого вступает в права свои рента в чистом виде со всеми правами на увеличение при каких-либо новых, не зависящих от труда, счастливых для собственника обстоятельств. Сельские хозяева стран, где еще много нетронутых плодородных земель, где рента отсутствует или она ничтожна, являются, поэтому, опасными конкурентами европейских хозяев, вынужденных включать в Ц. продуктов своих высокую ренту. Точно так же входит в цену квартир рента, получаемая домовладельцем. Увеличение на 20% доходности дома, равнявшейся 10000 р., с проведением поблизости электрического трамвая, является не причиною, а следствием усиленного спроса на квартиры в данной местности; тем не менее все жильцы должны платить за свои квартиры на 20% больше. С переходом дома в другие руки, увеличение дохода на 2000 р. будет учтено и превратится в прибыль с затраченного капитала, причем положение жильцов до нового подъема квартирных Ц. останется прежним, т. е. 2000 р. будут ежегодно входить в состав увеличенной квартирной платы. Издержки производства — тот уровень, к которому тяготеют цены, находясь в то же время в постоянном колебании, зависящем от колебаний предложения товара и спроса на него. Если товара на рынке недостаточно, чтобы удовлетворить спрос, то не все спрашивающие могут получить его в требуемом количестве. Вместо того, однако, чтобы удалиться с рынка без товара, многие пожелают приобрести его хотя бы и по возвышенным Ц.; между спрашивающими явится конкуренция, и рыночная Ц. поднимется до уровня, при котором спрос окажется равным предложению; некоторые из покупателей сократят свое требование, или, видя, что Ц. им не но средствам, вовсе от него откажутся. В противном случае, т. е. когда товара на рынке больше, чем требуют покупатели, не весь доставленный товар может быть продан по Ц., покрывающей издержки производства; продавец, чтобы не останавливать дела, должен уступить часть товара по уменьшенной Ц.; а так как на одном и том же рынке Ц. на товар одного и того же качества одинаковы, то происходит общее понижение Ц., товар делается доступнее, предложение — равным спросу.
Завися от спроса и предложения, Ц., в свою очередь, влияет на размеры производства: когда цены поднимаются значительно выше уровня издержек, то получаемая от того предпринимателями прибыль привлекает к делу новых предпринимателей, прежних же побуждает к расширению производства: предложение увеличивается, и цены вновь приближаются к нормальному уровню. Когда при чрезмерно увеличившейся конкуренции (см.) цены падают ниже издержек, то работающие при наименее благоприятных условиях должны прекратить, или сократить, или же введением технических улучшений удешевить свое производство. Изобретение совершеннейших орудий и машин, лучшая организация труда, прокладывание более удобных дорог — все это, способствуя уменьшению издержек производства, идет сначала на пользу производителям, впоследствии же, и притом постоянно — потребителям. Благодаря изобретениям и всяким улучшениям в производстве, параллельно с удешевлением предметов потребления расширяется круг потребителей, а следовательно, увеличиваются и размеры производства, и сумма народного богатства. Один и тот же товар производится отдельными хозяевами или промышленниками с неодинаковыми издержками, в зависимости от уменья предпринимателя вести дело, от искусства рабочих, от близости или отдаленности рынка и т. д., причем цены определяются наименьшими издержками в тех случаях, когда производство товара может быть произвольно расширено, и наибольшими — когда производство новых партий, новых масс товара требует затрат более значительных. Предприниматель, находящийся в наилучших условиях производства — напр., работающий на наилучше оборудованной фабрике, — расширяя свое производство, может выпускать на рынок новые партии товара по прежней или даже меньшей Ц., с которою должны сообразоваться и его конкуренты. Ц. может и не доходить до своего минимума, т.е. до стоимости издержек производства (напр., в тех случаях, когда принимаются искусственные меры к удержанию Ц. на известной высоте), но она тяготеет к этому уровню, а при усиленной конкуренции опускается иногда и ниже, по крайней мере временно. Наоборот, цены тяготеют к уровню наивысших издержек производства в тех отраслях народного хозяйства, где для производства новых масс товара необходимо от дешевых способов производства переходить к дорогим. Всякое усовершенствование способов земледельческого производства, всякое улучшение путей сообщения, всякий подвоз сельскохозяйственных произведений из местностей, дешево производящих сельскохозяйственные продукты, понижают цены; но и при понижении они продолжают тяготеть к уровню самых высоких, при изменившихся условиях, издержек производства. Еще большее уклонение от наименьших издержек производства представляют собою монопольные цены. Устраняя конкуренцию, монополия (см.) дает пользующемуся ею лицу, обществу или государству возможность устанавливать цены независимо от издержек производства, сообразуясь лишь со средствами потребителей. К числу фактических монополий принадлежит обладание предметами редкими, вновь не производимыми: напр., древними статуями, картинами, а также естественными богатствами — целительными источниками, редкими золотыми россыпями или рудниками. Монопольные Ц. нередко создаются явно или тайно организованными стачками, или союзами крупных предпринимателей. Иногда эти стачки имеют в виду временное поднятие или удержание цен, иногда же они рассчитаны на постоянное управление рынком (см. Синдикаты). Так как предпринимательская прибыль тем значительнее, чем Ц. товаров выше, то предпринимателям свойственно желать обстоятельств, обеспечивающих верный сбыт товара по возможно высоким ценам. При современной тесной зависимости частных хозяйств и промышленных предприятий от всемирного рынка, отдельное лицо, при самом счастливом соединении качеств, необходимых для хорошего предпринимателя, часто не в состоянии рассчитать все вероятности успеха начинаемого дела. Самые, по-видимому, основательные соображения и надежды разрушаются стечением каких-либо неожиданных обстоятельств. Возможность такой неудачи вносит в деятельность предпринимателей элемент азарта и побуждает их к искусственному подъему цен, путем спекуляции (см.). Усилив спрос на товар, когда он дешев, и подняв на него Ц., спекуляция старается с возможно большею выгодой сбыть его, пока еще на рынке стоят высокие Ц.; при этом Ц. до известной степени уравниваются и убытки от их колебаний равномернее раскладываются между потребителями. Нередко спекуляция для своих целей пользуется вредными средствами — напр., распространением ложных слухов, фиктивными операциями купли-продажи, — вызывая искусственные колебания Ц. и тем обогащая отдельных лиц в ущерб интересам общественным. В тех случаях, когда конкуренция не может охранить потребителя от произвола продавцов или лиц, обязанных оказывать какие-либо платные услуги, узакониваются определенные таксы цен (см.). Так, в интересах потребителей устанавливаются пассажирские и товарные тарифы, извозчичьи таксы и т. д. В тех же интересах продавцы товаров вводят у себя цены без запроса, упрощая тем товарообмен и охраняя потребителей от излишних расходов, неизбежных при незнании действительной ценности товаров. По мере развития и успехов народного хозяйства цены становятся устойчивее и справедливее. В те времена, когда пути сообщения были менее удобны, привоз товаров сухим и морским путями — медлителен и дорог, международная торговля — развита слабо, обилие и недостаток товаров, как и денег, отражались на ценах гораздо более, чем ныне. Особенно следует сказать это о хлебе и о других предметах первой необходимости. Ныне, при возможности в короткое время добыть сколько угодно хлеба из самых отдаленных мест, колебание цен на него несравненно слабее, чем прежде: так, ряд неурожаев в конце 1880-х гг. в Германии поднял в ней цены на пшеницу и рожь всего на 20 — 25%, тогда как такого недорода в средние века было достаточно, чтобы удвоить цены.
Самыми близкими к издержкам производства являются цены первоначальные (хозяйственные или фабричные) и оптовые, самыми высокими — розничные. Условия образования цен в розничной торговле — те же, что и в оптовой; разница заключается лишь в том, что в первой, при сравнительно малом обороте, доля предпринимательской прибыли, а также расходов на помещение значительнее, а потому более тяжелым бременем ложится на цену каждой единицы товара. Исследование по этому предмету показало, насколько в Париже розничные цены были выше оптовых:
 
В отдельных случаях, при продаже скоропортящихся продуктов, цены повышаются на 100 и более процентов. Если так велика разница между оптовой и розничной ценою в больших городах, то тем значительнее она в местностях глухих, далеких от больших рынков. Средством к борьбе с неумеренными требованиями розничной торговли является учреждение потребительных обществ no образцу основанного более полувека тому назад в английском промышленном городе Рочдэле (см. Потребительные общества).
Земля, как и всякая иная сельская и городская недвижимость, подобно обыкновенным товарам, имеет свою рыночную Ц., на установление которой влияют издержки производства, выражающиеся в затратах труда и капитала на улучшение земли: чем больше сделано этих затрат, тем, при остальных равных условиях, земля ценится дороже и при продаже, и при отдаче в аренду. При ограниченности предложения земель, Ц. на них тем выше, чем сильнее спрос, увеличивающийся с увеличением населения. В густонаселенных местностях России средняя Ц. земли доходит до 300 р. и выше за десятину, тогда как десятина земли такого же качества в какой-нибудь редко населенной и далекой от рынков губернии стоит в 5, в 10 раз дешевле. В группе Штатов Сев.-Амер. союза с населением в 57 чел. на 1 кв. версту (Массачузетс, Нью-Джерси, Нью-Йорк, Пенсильвания) земли в 1880 г. продавались, в среднем, по 356 р. за десятину; в группе штатов с населенностью в 15 жит. (Огайо, Индиана, Иллинойс, Кентукки, Миссури, Айова, Канзас, Небраска) — по 126 р.; в штатах с населением в 7 жит. на кв. версту (Мичиган, Висконсин, Мэн, Миннесота, Дакота) — по 98 р. за десятину. (Max Sering, «Die Landwirthshaftliche Konkurrenz Nordamerika’s in Gegenwart und Zukunft», Лпц., 1887, стр. 463). Поднятию арендных и продажных цен на землю способствуют рост населения, увеличение производительности земли и повышение цен на ее произведения; сдерживает, наоборот, Ц. на землю уменьшение населения, уменьшение цен на продукты земли как привлечением к культуре нетронутых плодородных земель, так и усовершенствованиями в земледельческой технике (см. Землепользование). От каких условий зависит и каким изменениям подвергается Ц. труда — см. Заработная плата, Рабочие сельские, Фабричные рабочие.
''История цен.'' Работы Юнга, Роджерса, Тука, Ньюмарча, Чибрарио, Зоетбера, Зауербека и других исследователей дали массу интереснейших фактов и обобщений по истории цен. Изучение ее сопряжено с большими, трудностями, заключающимися в скудости источников, особенно за времена, очень от нас отдаленные, и в колебаниях ценности денег как звонких, так и бумажных. Главною задачею исторического исследования цен, поэтому, было установить, какие из сохранившихся данных о ценах имеют неслучайный характер и могут служить основанием для общих выводов, как изменялся с течением времени при разных обстоятельствах вес монеты, и в каком отношении были цены различных товаров, особенно хлеба и других главнейших жизненных припасов, к оплате труда. От времен глубокой древности сохранилось о ценах мало таких сведений, которыми можно было бы пользоваться для общей характеристики хозяйства древних народов, тем более, что хозяйство в те времена основано было на несвободном труде. У Гомера в Илиаде Ц. рабыни определяется стоимостью 4 быков, жертвенный треножник — 12 быков. За 400 лет до Р. Хр. медимн пшеницы покупали в Афинах по 3 драхмы, что по нынешним Ц. серебра составит 45 коп. за пуд (по курсу 1 р. = империала). В то же время быка можно было купить за 20 руб., овцу — за 4 руб. Поденная плата свободному чернорабочему составляла ценность 17—20 фунтов пшеницы, профессиональному рабочему — вдвое больше. Через 50 лет, во времена Демосфена, в Афинах медимн пшеницы покупали за 5 драхм (76 коп. пуд), в 200 г. до Р. Хр. в Египте — по 48 коп., в 50 году в Сицилии — 50 коп.; в это время дневной труд чернорабочего равнялся стоимости 14 фун. пшеницы. В начале I в. по Р. Хр. в Риме пуд пшеницы стоил 88 коп., во 2-й половине — 60 коп. (18 сестерций за медимн). К 301 г. относится эдикт Диоклетиана «О товарных Ц.» («De pretiis rerum venalium»), которым оценивались (переводя на нашу меру и валюту): рожь в 74 коп. за пуд, пшено — 55, овес — 56, горох — 66, соль — 13, свинина — 6 руб. 16 к., бычье мясо — 4 руб. 40 к., масло коровье — 8 руб. 80 к., свежая рыба — 4 руб. 80 к. — 12 руб. 32 к.; соленая рыба в 3 руб. 52 к. за пуд, гусь — 72 к. штука, курица — 26 к., устрицы — 72 к. сотня. В то же время пастуху платили, очевидно, при хозяйских харчах, 16 коп., т. е. стоимость 9 фн. ржи, прочим сельскохозяйственным рабочим, также, кроме содержания, — по 20 к., кузнецу — 40 к., учителю — по 40 к. в месяц с ученика. Во время войн и опустошений, которыми сопровождалось великое переселение народов, цены на жизненные припасы в отдельных местностях сильно колебались. С водворением мира и гражданского порядка, земледельческий труд становился все более и более производительным и цены жизненных припасов устанавливались на уровне более низком, чем в I — IV вв. нашей эры. В германских областях, расположенных по Мозелю, в VIII и IX вв. мальтер (165 литров) пшеницы стоил (по Лампрехту) 49,3 г серебра, т. е. 39 коп. пуд. С IX по XI в. включительно для этой местности нет надежных сведений; в 1200 — 1250 гг. мальтер стоил 75,9 г серебра или 1 пуд — 61 к., в XIV стол. — 55,5 г серебра (44 к.), в 1401 — 50 гг. — 30,3 г серебра (22 к.). В монументальной «Истории цен» Роджерса собрана масса погодных данных о ценах, существовавших в Англии на разные товары с 1259 по 1702 г. Краткое извлечение из них дает следующая таблица.
 
Из таблицы видно, что цена на хлеб с конца второй половины XIII и до половины XV ст. несколько понизились, на домашних животных поднялась на 60%, на птицу и яйца увеличилась в 1½ раза, на ткани почти удвоилась, на железо почти учетверилась. В то же время заработная плата земледельца увеличилась на 45%, плотника — почти удвоилась. За принятые в таблице периоды оплата труда выражалась следующими количествами хлеба:
 
Из сопоставления приведенных данных видно, что благосостояние рабочего класса, насколько оно выражается в заработной плате, постепенно повышалось до половины XVI в.; что с удешевлением серебра, чувствительным уже через полвека по открытии Америки, повышение заработной платы шло медленнее повышения цен на хлеб и на другие жизненные припасы, равно как и на произведения обрабатывающей промышленности; что выраженное в количестве хлеба понижение заработной платы продолжалось в конце XVI и в первой половине XVII в., но во второй его половине количество хлеба, как эквивалента платы, опять повысилось до размеров 1541— 1582 гг. В последние годы XVII в. (1692—99) Англия, как и вся Европа, испытала ряд неурожаев, вследствие чего Ц. пшеницы поднялась до 54¼ шиллингов за квартер (1 р. 93 к. за пуд). В 1700 г., благодаря урожаю, цены понизились на 40%, но в 1701 г. опять поднялись до 51½ шилл. за квартер (1 р. 83 к. за пуд). В 1708 г. цены упали до 25 шилл. (89 коп. за пуд), но в 1709—1710 гг., вследствие неурожая, поднялись до 81½ (2 р. 89 коп. за пуд). По миновании этих исключительных годов цены держались около 33 шилл. (1 р. 17 коп. за пуд) до 1713 г. Время с 1715 до 1765 г. в Англии было временем сравнительно спокойного развития народного хозяйства: хлеб, как и во всей Европе, был сравнительно дешев, неурожаи редки и кратковременны. Цены на пшеницу колебались около 33 шилл. (1 р. 17 коп. за пуд), повышаясь во время неурожаев (1728, 1729,1740, 1756 гг.) до 48 (1 p. 70 к. за пуд) и понижаясь в очень обильные хлебом годы до 28 (99 коп. за пуд) и даже до 22 (78 коп. за пуд) шиллингов за квартер. Поденная заработная плата сельскохозяйственным рабочим стояла около 1 шиллинга, т. е. на уровне 1643 — 1702 гг., но, при сравнительной дешевизне хлеба, в действительности была несколько выше. С исходом 1765 г. окончился период урожаев и дешевизны. Англия, ранее вывозившая хлеб, начала ввозить его к себе, несмотря на то, что с увеличением цен обработка земли приняла более интенсивный характер. Чтобы привоз хлеба не очень понижал цены, законом были установлены на привозной хлеб подвижные ввозные таможенные пошлины. Цены на хлеб стали повышаться под влиянием быстро развивавшейся фабричной промышленности, отвлекавшей сельское население к промысловым заработкам и увеличивавшей таким образом хлебный рынок. За три последние десятилетии XVIII в. цены на пшеницу были следующие:
 
До двадцатых годов XIX в. цены продолжали стоять на значительной высоте, во второй и третьей четверти колебались около 54 шиллингов за квартер, с семидесятых же годов стали быстро понижаться. Вот средние цены по 7 десятилетиям и 6 пятилетиям XIX в.:
 
Таблица показывает, что цены на пшеницу в Англии за последнюю четверть XIX в. уменьшились вдвое, а с начала века — больше чем втрое. Понижение Ц. на хлеб в Англии, как и в других европейских государствах, объясняется удешевлением фрахтов и привлечением к европейскому рынку заокеанских хлебородных стран. Но не всюду цены на хлеб понизились в одинаковой мере: ограждая свое сельское хозяйство ввозными таможенными пошлинами, Франция, Германия, Италия и некоторые другие государства держат еще цены несколько повышенные. Так:
 
Таможенная пошлина, взимаемая в размере 26 ½ к. с пуда, всецело вошла в Ц. пшеницы на внутреннем германском рынке. В первой половине XIX ст., напротив, английские цены были выше германских на 20 и более %, чему причиною были высокие таможенные пошлины на привозный хлеб в Англии.
Все выше высказанные выводы относительно Ц. требуют поправки ввиду изменений как в весе и качестве монеты, так и в покупательной ее силе, зависевшей от ее наличности в каждом отдельном государстве и на всем мировом рынке, от увеличения населения, от развития сельского хозяйства, промышленности и торговли, от употребления в обращение бумажных денежных знаков вместо звонкой монеты (см. Деньги, Монета, Золото, Серебро, Банки, Кредит). Нижеследующая таблица показывает понижение покупательной силы звонкой монеты с начала XVI ст. до конца третьей четверти XIX (по Ганауеру, « », 1876 — 78, и Зетберу, цитируемым у Рошера в 20-м издании его «Основ национальной экономии», стр. 367).
Покупательная сила звонкой монеты:
 
Итак, звонкий металл подешевел с первой половины XVI в. в 5—6 раз, со второй в 3—4, с XVII и XVIII в. в 2 — 3 раза. До конца третьей четверти XIX в. в подобном расчете можно соединять оба драгоценных монетных металла, так как отношение Ц. серебра к Ц. золота мало изменялось; в последние же годы серебро так подешевело, что ценится теперь уже не в 15, а в 30 раз ниже золота. Ниже приводится таблица английских цен на некоторые товары, выраженных в рублях и копейках, по весу чистого серебра.
 
Таблица показывает, что с понижением ценности серебра различные товары вздорожали не в одинаковой степени: в 7 — 6 раз — пшеница, крупный рогатый скот, мясо, лошади, вино, в 5 — 4 раза — мелкий рогатый скот, птица, в 4 — 3 раза — свиньи, яйца, пиво. За последние три десятилетия значительно подешевел не только хлеб, но и прочие продукты сельского хозяйства, особенно произведения обрабатывающей промышленности.
Составленная для 45 главнейших предметов потребления таблица цен (index number) показывает следующее:
Процентные отношения Ц. каждого пятилетия к ценам 1867 — 1877 гг.
 
Известно, что цены на сельскохозяйственные продукты были высоки в первое из приведенных пятилетий по причине неурожая 1846 и 1847 гг.; затем все цены поднялись в пятилетие 1855 — 59 гг. под влиянием войн крымской и итальянской, а также прилива калифорнийского золота. Произведения ткачества и прядения вздорожали в пятилетие 1860 — 64 гг. по случаю сев.-американской междоусобной войны, сократившей подвоз хлопка в Европу и удорожившей втрое Ц. хлопка. В половине последнего десятилетия XIX в. понижение цен против уровня 1846 — 49 гг. оказывается следующее:
 
Таково понижение цен на английском рынке за полвека со времени перехода англичан от протекционизма к осуществлению начал свободной торговли. Понизились цены различных предметов потребления и в прочих европейских государствах, и в Сев.-Американских Соед. Штатах, но в мере настолько меньшей, насколько каждое из этих государств охраняет различные отрасли своего производства ввозными пошлинами.
О ценах на товары в древнейшей России сохранилось мало таких сведений, которые могли бы дать основание для широких обобщений. О показаниях, сохранившихся в литературных и законодательных памятниках XV и XVI вв., В. О. Ключевский в своем «Русском рубле XVI — XVIII вв.» (из которого заимствуются нижеследующие сведения о Ц. в древней Руси), говорит, что это большею частью Ц. «больные», голодные — или уже слишком сытые, слишком здоровые. Они потому и были в свое время замечены, что стояли слишком высоко или слишком низко. Колебания цен были часты и сильны. Малейшее затруднение в подвозе производило панику на рынке. Даже в урожайные годы замешательство в подвозе поднимало Ц. ржи втрое, вчетверо, в голодные же годы — в несколько десятков раз выше нормального уровня. Колебания цен объясняются климатическим однообразием территории тогдашнего русского государства и, как следствием этого однообразия, одновременностью урожая или неурожая на всей или почти всей территории, а также редкостью населения, худыми путями сообщения, слабым разделением труда, малочисленностью городского и промышленного люда, мало развитою внешнею торговлей. От последнего года XV в. до нас дошел ряд данных, которые могут служить точкой отправления при изучении цен XVI в. В книге Вотской пятины, обнимавшей собою и часть нынешней Петербургской губернии, в 1500 г. хлебный оброк, какой платили в казну оброчные крестьяне, сидевшие на казенной государевой земле, иногда показан переведенным на деньги. По переводе тогдашних мер и денег на нынешние, оказывается, что московский рубль конца XV века, по хлебным Ц. Вотской пятины, имел в сто раз больше покупательной силы, чем нынешний. Но так как в рубле 1500 г. было чистого серебра в 3 1 / 15 больше, чем в нынешнем, последний же заключает в себе лишь ½ того количества серебра, которое в слитке можно купить за 1 / 15 империала, то в действительности покупательная сила одной и той же весовой единицы серебра была в 1500 г. не в 100, а только в 16 — 17 раз больше, чем в 1903 г., как видно из следующей таблицы (столб. 2-й, сверху).
 
Цены XVI в. гораздо более затрудняют исследование. Известия этого века дают два ряда цен — дешевых и дорогих, хотя и не голодных. Первые почти не изменяются в продолжение всего столетия, но страдают географической неопределенностью, не приурочены к месту. По выводе средних Ц. каждого хлеба в нынешних центральных губерниях Великороссии, т. е. Московской и смежных с нею, получим следующий ряд цен каждого из главных хлебов:
 
На одно и то же количество серебра в нынешней Московской губернии в XVI в., при дешевых Ц., можно было купить хлеба в 17 раз больше, чем в начале XX в. В продолжение всего XVI в. незаметно постепенного роста цен, но колебания их были весьма чувствительны. В недородные, дорогие годы цены ржи поднимались в первой половине XVI в. до 14, 18, 28, а в Пскове (в 1543 г.) — до 40 к.; во второй половине — до 21, 25, 80 (в Новгороде, в 1589 г.), 84 к. (на Белеозере, в 1587 г.). Во второй половине XVI в. обычные цены на хлеб, по исследованию проф. Ключевского, были только на 12% выше, чем в первой. Цены других, кроме хлеба, жизненных припасов в XVI в. были низки; но разница между ними и нынешними Ц. не так велика, как между хлебными Ц. XVI и начала XX в.
 
Итак, выраженные в весе чистого серебра, цены 12 названных товаров были только в 6 — 7 раз дешевле, чем ныне. Почти в таком же отношении были к нынешним цены на скот; но Ц. на привозные иностранные товары были, сравнительно, дороги. Все это видно из двух следующих таблиц.
а) Цены на скот:
 
б) Цены на некоторые иностранные товары.
 
Из этих товаров только три последние остаются исключительно привозными; они подешевели на 40%. Сахар, даже со включением акциза, теперь дешевле вчетверо; чернослив и изюм вздорожали в 2 — 2½ раза; Ц. писчей бумаги (предполагая в том и другом случае хорошее качество) увеличилась на 17%; Ц. привозного бумажного хлопка, со включением пошлины — в 1½ раза. Цены на труд, по отношению к ценам на главнейшие предметы потребления, насколько можно судить по сохранившимся скудным известиям, не были, в урожайные годы, ниже нынешних. Герберштейн говорит, что в его время в Москве обычная плата за работу простому поденщику составляла 1½ деньги, т. е. стоимость 28 — 30 фн. ржи. В одном из монастырей Вологодской губ. швец получал, очевидно на хозяйском содержании, 1 р. 5 к. или стоимость 21 четв. (190 пд.) ржи в год. Средняя плата чернорабочим, при своей одежде, но на хозяйском содержании, составляла 1 р. 10 к., или 22 четв. (около 200 пд.) ржи. В смутное время население центральных областей страшно поредело от внешних войн и внутренних усобиц, а еще более, может быть, от побегов на сравнительно безопасные восточные и северные окраины. Среди уцелевшего сельского населения в первое царствование новой династии заметно чрезвычайное развитие бобыльства, маломочного безземельного или малоземельного крестьянства, которое, потеряв земледельческий инвентарь, вследствие разорения, бросало пашни: это уменьшало число пахарей, поставлявших хлеб на центральные рынки. Подъем цен начался в 1601 г. и в конце неурожайного трехлетия дошел в Москве с 20 денег до 3 руб. за четверть ржи. И по миновании этого голода бывали годы, когда в некоторых местностях Великороссии Ц. ржи поднималась до 7 и даже до 9 тогдашних рублей за четверть, т. е. была в 360 раз дороже дешевой Ц., по которой, по свидетельству Хронографа, продавали рожь до смутного времени. Но и нормальные цены смутного времени были выше самых высоких цен XVI в.: они держались около ста денег за московскую четверть. Такова была указная Ц. в начале голодного трехлетия (в 1601 г.), в то время когда на рынке стояли уже цены более высокие. Указная Ц. ячменя составляла в то время 80, овса — 50 денег за четверть. Из ряда данных о ценах за различные годы смутного времени (1601 — 1612) проф. Ключевский заключает, что на тогдашний рубль можно было купить столько хлеба, сколько в 1882 г. — на 12 р. Рубль начала XVII в. весил около 11 зол. и равнялся 2 р. 18 к. нынешним; но так как нынешний рубль содержит в себе чистого серебра вдвое меньше, чем его находится в слитке, ныне оцениваемом в 1/15 империала, то действительная ценность рубля начала XVII в. по весу заключающегося в нем серебра только в 2 ¼ раза выше ценности слитка Ц. в империала, и если рожь в начале XVII в. продавалась по 100 денег за московскую четверть, то эта Ц. равнялась слитку серебра Ц., по нынешнему курсу, р., следовательно была ниже нынешней Ц. не в 16, как в XVI в., а только в 6½ раз. В царствование Михаила Федоровича цены на хлеб понизились против цен смутного времени на 15 — 20%, а во второй половине XVII в. стали еще более понижаться. Денежный кризис, происшедший в 1660 — 1663 г. вследствие чрезмерного выпуска медных денег и принудительного их курса, значительно повысил нарицательную Ц. хлеба, как и всех других товаров. Кризис продолжался не более 4 лет; по прекращении же его цены опять вошли в норму и в течение трех последних десятилетий XVII в. были ниже, чем в царствование Михаила. Средняя Ц. четверти ржи в Москве равнялась 72 к., что, при весовом равенстве тогдашнего рубля двум рублям нынешним, соответствует нынешним 1 р. 44 к. в серебряной монете, или 2 р. 88 к. в слитках. Другими словами, по отношению к весу серебра рожь в Москве была в 2⅓ раза дешевле, чем теперь; но это была Ц. высокая; в городах, лежавших ближе к местам отправления хлеба, цены были ниже.
 
Ближе к московским были цены:
 
В начале XVIII в. (1704 г.) четверть ржи покупали по 1 р. 50 к. — 1 р. 80 к., но тогда был «голод великий по деревням». Более нормальной Ц. следует считать 1 р. за четверть, рубль же в царствование Петра, по содержанию серебра, составляет 1,31 нынешнего. Таким образом, четверть ржи приравнивалась к слитку серебра, ныне оцениваемому (по курсу ) в 2 р. 62 к. Около этой же средней колебались цены до конца третьей четверти XVIII в. Прилив звонкой монеты, вследствие развития внешней торговли и выпуск ассигнаций способствовали повышению цен. К концу XVIII в. четверть ржи покупалась уже за 3—4 р. ассигнациями. Во время войн с Наполеоном цены еще более повысились, но по водворении мира начали падать.
Изучение истории Ц. конца XVIII и всего четверти XIX стол. затрудняется колебаниями курса бумажных денег. В 1801 г. ассигнационный рубль составлял 71 ⅔ % серебряного, в 1809-м — 43⅓, в 1810-м — 25 2 / 5 %; с 1819 г. курс ассигнаций начал медленно повышаться и в 1830-х годах колеблется около 27 коп. Колебания эти были настолько велики, что самая высшая ассигнационная Ц. ржаной муки за первое десятилетие, а именно в 1810 г. 1 руб. за пуд. оказывается, за то же десятилетие, самою низкою по переводе на серебро (26 коп.).
В двух следующих таблицах приводятся данные о курсе ассигнаций с 1769 по 1842 и кредитных билетов с 1843 по 1895-й, установленные особою Высочайше учрежденною в 1895 г. комиссией.
Курс ассигнаций по отношению к серебряному рублю на СПб. бирже.
 
Курс кредитного рубля в золот. коп. по курсу 1 p. = 1 / 15 империала.
 
При данных курсах серебряных и бумажных денег цены на один из главнейших предметов потребления, а именно на рожь, были следующие.
 
Таблица показывает, что самыми дорогими годами были 1818-й, следовавший за неурожаем в Западной Европе, вызвавшим усиленный экспорт хлеба из России, и неурожайные или следовавшие за неурожайными: 1821, 1834, 1835 и 1840. Самыми дешевыми были годы: 1828 и 1829. В 1833 — 42 гг. ассигнационный рубль устанавливается на уровне 27 ¼ к., а с 1843 г. заменяется кредитным рублем, равным по ценности 1 р. серебром или 3 ½ ассигнационным. С 1841 г. колебания Ц., в кред. рублях выражаются следующими числами:
 
Самыми дорогими годами за это время были 1841, 1860, 1863, 1868, 1869 и 1870-й. С 1871 по 1885-й приводятся сведения о средних портовых ценах на ржаную муку.
 
С 1884 г. публикуются подробные сведения о ценах на хлеб и другие земледельческие произведения департаментом сельского хозяйства. Они служат основанием для нижеследующей таблицы средних годовых Ц. ржи по 50 губерниям Европейской России, с 1886 по 1900 г.
 
Самыми дорогими за три последние десятилетия были цены 1882, 1883 и 1891 г., самыми дешевыми — 1894 и 1895 гг. За истекшее столетие цены на многие изделия обрабатывающей промышленности значительно подешевели, но все еще, в общем, издержки производства в России значительно выше, чем в западноевропейских государствах, почему на всемирный рынок идут лишь немногие из русских мануфактурных и заводских изделий. Цены на землю в России за последние полвека поднялись значительно. Перед освобождением крестьян десятина земли, поступавшая в крестьянский надел, оценивалась в нечерноземной полосе в 25 — 35 р., в черноземной — в 35 — 50 р. По данным крестьянского и дворянского банков, за последние годы цены были следующие:
 
Чем гуще население и чем интенсивнее, следовательно, спрос на землю, тем дороже, при остальных одинаковых условиях, она ценится, как видно из следующих данных, за пятилетие 1896 — 1900 гг., о тех местностях России, где число сделок по продаже и залогу земель более значительно.
 
В губерниях Царства Польского земля ценится в 108 р., на Сев. Кавказе — в 43 р., в Закавказье — в 103 р. Понижение Ц. на хлеб за последнее время, по-видимому, не отразилось на земельных ценах. Они растут более чем когда-либо, что объясняется увеличением населения и сокращением относительной величины крестьянских наделов. За последние 6 лет земельные цены, по данным крестьянского банка, во всей России увеличились на 80%, в Малороссийских и центрально-промышленных губерниях — вдвое.
''Литература.'' Теория Ц. изложена во всех курсах и трактатах политической экономии. Кроме того см.: W. Lee, «The prices of things, in different ages» (1773); David Hume, «Essays» (1767); Arthur Joung, разные сочинения (1767 — 1815); W. Huskisson, «The depreciation of our currency» (Лондон, 1810); Du Chatelier, « » (Париж, 1830); Leber, « » (П., 1847); Mulhall, «History of prices since the year 1850» (Л., 1885); Aug. Sauerbeck, «Prices of commodities and the precious metals» (Л., 1886); Torold Rodgers, «A history of agriculture and prices in England» (6 т., Оксфорд, 1866 — 87); A. de Foville, « » (1874 — 79); «Une enquête sur les prix de détail» (Пар., 1888); Atkinson, «The industrial progress of the Nation» (Нью-Йорк, 1890); Auspitz und Liehen, «Untersuchungen über die Theorie des Preises» (Лпц., 1888); Zuckerhandl, «Theorie des Preises mit besonderer Berücksichtigung der geschichtlichen Entwickelang der Lehre» (Лпц., 1889); Dietzel, «Zur klassischen Werth- und Preistheorie» («Jahrbücher fur Nat. und Stat», 3 сер., т. 1); Paasche, «Studien über die Natur der Geldentwerthung» (Иена, 1878); Jevons, «Investigations in currency and finance» (Л., 1884); Lehr, «Beitrag zur Statistik der Preise» (Франкфурт-на-Майне, 1885); Wasserrab, «Preise und Krisen» (Штутгарт, 1889); Wicksell, «Geldzins und Güterpreise» (Иена, 1898); Протопопов, «О хлебной торговле в России» («Ж. М. Госуд. Им.», 1842); Веселовский, «О ценах на хлеб в России» (ib., 1845); M. Заблоцкий, «Причины колебания цен на хлеб в России» («Отеч. Зап.», 1847); «О ценностях в древней Руси» (СПб., 1854); Костомаров, «Очерк торговли Московского государства в XV и XVI столетиях» (СПб., 1862); Ключевский, «Русский рубль в XVI — XVIII в. в его отношениях к нынешнему» (М., 1884); Аристов, «Промышленность древней Руси» (СПб., 1866); А. Н. Егунов, «О ценах на хлеб в России» (Москва, 1856); «Влияние урожаев и хлебных Ц. на некоторые стороны народного хозяйства» (СПб., 1897). Официальные периодические сборники: департамента сельской экономии и сельскохозяйственной статистики министерства земледелия, бывшего дпт. торговли и мануфактур, и нынешних учреждений по части торговли и промышленности; биржевые бюллетени.
 .
----

'''Ценакул''' (лат. cenaculum или coenaculum, собственно столовая) — первоначально, по всей вероятности, обозначал помещение, предназначенное для еды. Обыкновенно словом этим пользовались для обозначения верхних этажей дома, иногда — жилого помещения при лавках, помещавшихся в нижнем этаже (так, напр., tabernae cum cenaculis = жилой дом, нижний этаж которого занят под торговые помещения). Варрон полагает, что такое значение установилось за словом Ц. благодаря тому, что «обедать (cenitare) начали в верхних этажах». Гипотеза его отчасти подтверждается тем, что в Помпеях был открыт дом, во втором этаже которого находится помещение, приспособленное, по-видимому, для столовой или вообще парадной залы более, чем для внутренних покоев, которые, как известно, главным образом и помещались в верхних этажах. В описываемом доме верхний этаж занят залой, соответствующей по величине трем комнатам нижнего этажа, украшенной колоннами и с открытой аркой в атриум. Ср. «Privatalterthümer» Марквардта, стр. 221.

'''Ценгер''' (Макс Zenger) — немецкий композитор, род. в 1837 г., получил известность благодаря опере «Foscari», поставленной в Мюнхене в 1863 г., а также оратории «Каин», исполненной там же в 1867 г.
Дополнение
'''Ценгер''' — немецкий композитор. Написал оперы «Ruy Blas», «Wieland der Schmied», «Eros und Psyche»; сочинил музыку к 2 сценам «Фауста», балеты «Venus und Adonis» и « », 2 симфонии, увертюру, речитативы к «Иосифу в Египте» Мегюля, «Das Mädchen im Walde» (для соло, женск. хора и орк.), около 100 романсов и др.

'''Цендрини''' (Бернардино Zendrini) — итальянский писатель (1839—1879). Приобрел известность диссертацией о «свободной церкви в свободном государстве» (Павия, 1861); перевел на итальянский язык «Buch der Lieder» («Il canzoniere di Heine», 1865); был профессором немецкой литературы в Ферраре и Падуе и итальянской в Палермо. Его оригинальные стихотворения собраны в «Ghirlanda dantesca» (1865), «Prime poesie» (1871) и др.

'''Цененхима''' — известковые отложения, образующиеся между известковыми скелетами соседних полипов в колонии полипов. В такой колонии скелетные части отдельных полипов могут срастаться своими стенками или их ребрами (наружными продольными выступами) этих стенок, но могут промежутки между полипами заполняться новыми отложениями извести, и тогда эти участки получают название Ц. Она может быть плотной или пористой, т. е. пронизанной каналами (см. Ценозарк). Иногда такое промежуточное вещество образуется через разрастание ребер скелета отдельных полипов, и при этом разросшиеся ребра могут соединяться пластинчатыми перемычками (реберными синаптикулами), тогда этот слой получает название ложной Ц., ибо, занимая то же положение, как и настоящая Ц., он имеет совершенно иное происхождение.

'''Ценз''' — 1) ''Город Рим.'' Составление личных и имущественных списков граждан, носившее в древнем Риме название ''ценза,'' началось одновременно с имущественным и военным делением граждан на классы и центурии, приписываемым в римском предании реформе предпоследнего царя, Сервия Туллия. В эпоху свободного строя Ц. производился первоначально консулами, с 443 г. — цензорами (см.). Непосредственным объектом Ц. были все римские граждане в гор. Риме и вне его все те, которые принадлежали к римскому войску и были, при том, sui iuris; они же являлись представителями тех, кто не был sui iuris (сыновья, находящиеся в manus отца, хотя бы и совершеннолетние, женщины, дети, сироты, вдовы, опекаемые). Все они обязаны были явиться к Ц., если не мешали им уважительные причины (болезнь, отсутствие на войне или по государственному делу и т. п.). Неявка к Ц. без уважительной причины вела за собою в древнейшее время ряд суровых наказаний (вплоть до смерти), позднее значительно смягченных, так что в конце концов неявившийся (incensus) рисковал, главным образом, оценкой своего имущества свыше действительной его стоимости. Ц. Состоял, главным образом, в пересмотре и проверке списков прошлого люстра (см.). Проверка начиналась с assidui, членов триб, затем привлекались aerarii и отпущенники, в конце — всадники. Каждый гражданин обязан был назвать свои «nomina praenomina patres aut patronos tribus cognomina et quot annos quisque eorum habeat et rationem pecuniae» (l. Jul. munic.), т. е. имя, возраст, имущество, местожительство и то, в каком положении он находится по отношению к службе в войске, и все это подтвердить присягой. Подробности объявления регулировались особым эдиктом цензора (formula census). Целью Ц. было установление имущества, которое могло подвергнуться обложению, и лиц, обязанных военной службой. В связи с занесением в списки граждан стояло распределение по трибам, занесение всадников в 18 центурий equo publico, отнятие этого права у раньше занесенных, лишение права заседать в сенате. В связи с составлением имущественных списков стояло распределение по классам и определение высоты tributum, падавшего на долю каждого, с правом привлекать так назыв. эрариев (см.) к более высоким платежам, в виде наказания. В военном отношении делением граждан на seniores и iuniores в пределах каждого класса, и делением их на центурии создавался материал для привлечения граждан к действительной службе. Ц. производился публично на Марсовом поле, около архива цензоров, в торжественной обстановке, при помощи ряда служителей: глашатаев (praecones), курьеров (viatores) и nomenclatores. Содействовать цензору должны были все магистраты, особенно преторы и народные трибуны. Ближайшее содействие оказывали и кураторы отдельных триб. Данные Ц., поскольку они касались сенаторов и всадников, хранились в здании, тесно связанном с сенатом, — так наз. atrium Libertatis. 2) ''Муниципии.'' О Ц. в италийских городах до римской гегемонии мы ничего не знаем и не можем, поэтому, сказать, был ли Ц. институтом чисто римским, или общелатинским, или даже общеиталийским. Несомненно только, что с конца III века до Р. Хр. замечается тенденция объединить дело италийского Ц. в Риме, для чего требовалось единообразное производство Ц. в Италии и сообщение данных этого Ц. в Рим до окончания производства римского Ц. Дарование права гражданства всей Италии закончило эволюцию в этом отношении. По Юлиеву муниципальному закону, Ц. в италийских городах должен был производиться одновременно с римским местными магистратами по римской formula census; данные Ц. должны были доставляться в Рим особыми легатами не позже как за 2 месяца до окончания Ц. в Риме. Делом Ц. в муниципиях заведовали либо особые магистраты, одноименные римским, либо верховные магистраты — дуовиры, которые в год Ц. именовались квинквенналами. Общегосударственное значение Ц. в муниципиях утрачивается одновременно с прекращением общегражданских цензов при Веспасиане. С этого времени Ц. служит главным образом местным нуждам. 3) ''Провинции.'' Общие провинциальные цензы появились впервые только при Августе. До этого времени Рим довольствовался местной статистикой, особенно на Востоке, где в греческих городах имелись достаточно деятельные органы податного подсчета. Умиротворение Запада и его привлечение к общегосударственной жизни при Августе, введение в Галлии городского строя, как податной единицы, отсутствие всякой местной статистики повело к тому, что первым делом Августа в Галлии еще в 27 г. было производство крупной статистической работы, под именем Ц. Главным объектом Ц. были жители и затем земельные владения, на которых покоилось императорское обложение. Сложная работа галльского Ц. длилась очень долго и затем постоянно возобновлялась. Подобные работы начаты были Августом и в Испании, и в Сирии (знаменитый ценз Сульпиция Квириния в 6 г. по Р. Хр., упоминаемый еванг. Лукой, 2, 2). Общего провинциального Ц. произведено не было ни при Августе, ни впоследствии. На всем греческом Востоке он был, к тому же, излишен. От времени до времени, однако, производилась ревизия местных городских Ц., которою руководили правители провинций и особые агенты-прокураторы. Имена ряда таких censitores известны из надписей. Хорошо знакомы мы с постановкой дела Ц. только в Египте, благодаря данным папирусов и надписей. Она в значительной степени разнится от римского гражданского Ц. и провинциальной практики, поскольку последняя нам известна. Зависит это от того, что в Египте существовала уже выработанная система государственного Ц., когда там укрепились римляне, которым пришлось только несколько модифицировать эту систему. В Египте строго различали Ц. личный, служивший для целей личных повинностей (как-то военной службы, несения общественных работ, подушной подати), и Ц. имущественный, для распределения имущественного обложения. В Птолемеевское и римское время и тот, и другой Ц. производились по личным заявлениям каждого подданного, но в Птолемеевское время личные заявления подавались ежегодно, в римское — через каждые 14 лет. Для римского времени мы имеем, таким образом, общий личный Ц. в промежутки времени, соответствовавшие сроку записи мальчиков в списки обязанных военной службой. Подробности этого Ц. мы хорошо знаем из ряда сохранившихся заявлений (χατ΄οίχίαν άπογραφαί). Декларантом был непременно владелец дома; он должен был точно указать положение своего дома и затем перечислить всех живущих в нем — детей, родственников, жильцов и рабов, указывая при каждом их возраст. Эти заявления поступали в местные канцелярии и в центральную канцелярию нома; там они склеивалась и после проверки, служили основанием для списков по воинской повинности и податному обложению. Четырнадцатилетний период. ценз введен был, вероятно, только в I в. после Рождества Христова; первая декларация нового образца относится к 61 г. по Р. Хр., последняя, по всей вероятности, старого — к 18 г. до Р. Хр. Рядом с личной переписью шла перепись имущественная, возобновлявшаяся ежегодно, как во Птолемеевское, так и в римское время. Разница между заявлениями владельцев Птолемеевского и римского времени та, что при Птолемеях владельцы не только указывали на состав имущества, но и оценивали его; при римлянах оценка отпала. Контроль заявлений при Птолемеях принадлежал податным откупщикам, в римское время — местным чиновникам и местным жителям, исполнявшим это как тяготу. Ц. имущественный был чрезвычайно расчленен. Заявления делались соответственно податным рубрикам: пахотная земля показывалась отдельно, садовая отдельно, здания отдельно, скот также и т. д. Заявления эти, как и личные, сводились в общем земельном кадастре, где отмечались все изменения собственности, происшедшие в данном году. Сверх личных и имущественных списков велись и списки рождений и смертей, особенно последних, имевших важное значение для обложения. Насколько египетская практика повлияла на римскую провинциальную — с точностью определить нельзя. Вероятность влияния, однако, велика. См. Mommsen, «Röm. Staatsrecht» (II, 359 сл. и 1091 сл.); Unger, «De censibus provinciarum Romanarum» («Leipziger Studien», X, 1887, l сл.); Kubitschek y Pauly-Wissowa, «Realenc.» (III, 1914 сл.). Об Египте см. Wilcken, «Hermes» (28, 240 сл.); «Philologus» (52, 564 сл.); «Griechische Ostraka aus Aegypten und Nubien» (I, 435 сл.).
 
См. также
* ЭСБЕ/Цензор

'''Ценз, в современном государственном праве''' — совокупность условий, дающих лицу определенные политические или служебные права. Ц. бывает ''образовательный,'' в силу которого для занятия известных должностей (напр., должности учителя, судьи, прокурора, офицера и т.д.) требуется окончание курса учебного заведения известной категории или выдержание соответственного испытания. С общим развитием образования требование образовательного Ц. обыкновенно повышается для служебных прав, но в то же время, по мере демократизации общественного строя, понижается или отпадает для прав политических (т. е. права участия в парламентских и местных выборах), а также для права быть присяжным заседателем, так как в этой области он играет роль, аналогичную с ролью имущественного Ц., противоречащего демократическим началам; тем не менее в некоторых странах, напр., в Италии, доныне требуется грамотность для пользования избирательными правами. В России требование грамотности для присяжных заседателей введено в Судебные уставы только в 1887 г. Ц. ''возрастной'' — требование определенного возраста для пользования известными правами (в Германии для права выборов к рейхстаг — 25 л., во Франции — 21, в России для участия в земских выборах — 25 лет и т. д.). Точно так же известные должности не могут быть заняты лицами не достигшими определенного возраста. Ц. ''служебный,'' или ''стаж,'' — требование состояния на службе в определенных должностях определенное число лет для занятия высшей должности (особенное значение имеет стаж на судебной службе). Наибольшее значение, однако, имеет Ц. ''имущественный,'' в силу которого для занятия должности или пользования правами требуется обладание имуществом или ежегодным доходом не ниже определенного размера. Требование такого Ц. придает всему государственному строю специфически плутократический характер (см. Плутократия). Для политических выборов имущественный Ц. в течение всего XIX в., за некоторыми исключениями, либо понижается, либо окончательно исчезает. Так, в Англии парламентские реформы 1832, 1867 и 1884 гг. постепенным понижением имущественного Ц. распространили избирательное право почти на всех самостоятельных квартирохозяев. В Бельгии роль имущественного Ц. для избирательного права была уменьшена в 1893 г., в Испании совсем уничтожена в 1890 г. и т. д. Имущественного Ц. для избирательных прав не существует вовсе в Германской империи, во Франции, в Испании, Соед. Штатах, но он сохраняется в Австрии, Италии, Швеции и т. д., а также в Пруссии и др. германских государствах. Во многих случаях имущественный Ц. для пассивного избир. права (т. е. для права быть избранным) выше, чем для активного. В России право участия в земских или городских выборах построено на основе имущественного Ц.; имущественный Ц. служит также одним из оснований для права быть присяжным заседателем.
 .

'''Цензор,''' ''цензура'' в Древнем Риме. Государственное хозяйство Рима в эпоху свободного строя всецело подходило под понятие οίκονομία πολιτική (Ps. Arist., Οίκον., II), т. е. было хозяйством города-государства и оставалось таким даже тогда, когда Рим давно уже был всеиталийским и мировым государством. Наиболее ярким показателем чисто городского характера римского государственного хозяйства является институт цензуры, главного хозяйственного органа Римской республики. Имя censor непосредственно связано с census; его носили магистраты, главною обязанностью которых было установление состава и имущественного обеспечения граждан (см. Ценз). С этой главной обязанностью цензоров искони, т. е. с самого их появления в римском государственном строе (443 или 435 г. до Р. Хр.), связана была обязанность совместно с сенатом регулировать государственное хозяйство Рима. Появление цензуры вызвано было тенденцией сократить власть и неограниченный произвол консулов, которые одни в финансовых делах были независимы от сената. Появление цензоров, которые располагали только деньгами, ассигнованными им сенатом, знаменует конец финансового произвола консулов: весь бюджет государства из их рук переходит в руки цензоров, только последние регулируют отныне расходы и доходы государства, постоянно придерживаясь властных указаний сената. Учреждение цензуры было крупнейшей победой в борьбе сената с магистратурой, победой, передавшей в руки сената то, что Полибий считает основой его власти — полное распоряжение государственными финансами. За это право сенат охотно заплатил передачей цензорам права пополнять и очищать сенат, сообразуясь исключительно со своей совестью. Цензура не была годовой магистратурой; ее срочность тесно связана с понятием люстра — очистительного акта, совершавшегося по окончании ценза и давшего свое имя периодам четырех- или пятилетним, в которые de jure должен был совершаться ценз. Эта периодичность ценза, с одной стороны, и связь цензуры именно с цензом — т. е. окончание ее, одновременно с цензом, торжественным актом люстрации — привела к тому, что цензоры функционировали только во время производства ценза, т. е. не более 18 месяцев: если ценз начинался 15 марта, то люстрация и конец цензорских функций приходились обыкновенно на май месяц следующего года. Вследствие несовпадения срока цензового периода и цензуры цензура не была ординарной магистратурой; появление ее зависело от консулов, которые вели выборы цензоров в центуриатных комициях. По той же причине цензура не нашла себе определенного места в цепи римских магистратур, или, лучше сказать, ее обычное место (ниже претуры) совершенно не соответствовало ее обычному рангу (цензоры искони были консуларами). В тесной связи с оригинальным характером и срочностью цензуры стоит и то, что цензоры не обладали империем и были исключительно городскими магистратами, деятельность которых прикреплена была к Марсовому полю и форуму. Зависимость от консулата обусловливалась тем, что цензоров в момент выбора их преемников уже не было; вот почему вплоть до окончательного упрочения власти сената цензорские пары появляются так неравномерно и сравнительно редко. Консулам цензура казалась излишней и нарушающей их права; пока они были еще в силах бороться с сенатом, они делали все от них зависевшее, чтобы свести новую магистратуру по возможности на нет. Важное значение цензуры как магистратуры, произвол которой почти ничем не был связан, магистратуры, имевшей право вмешиваться в жизнь каждого гражданина, повело к тому, что цензура особенно строго связана была коллегиальностью и неповторяемостью. Каждый акт Ц. должен был совершаться не только с ведома, но по соглашению с коллегой; на комициях выборы должны были состояться непременно для обоих кандидатов; смерть или отречение от власти одного из цензоров вели за собой отречение и другого; дважды Ц. нельзя было быть ни в каком случае (единственное исключение — Г. Марций Рутил, но по его же инициативе было проведено запрещение итерации). Целого ряда общемагистратских прав у цензоров не было; не имея империя, они не могли собирать ни народ, ни сенат, их не сопровождали ликторы, их принудительная власть была ничтожна, но зато отчетность и ответственность цензоров сделала их свободными от суда трибунов и дала им право на ряд внешних почетных отличий. Главной ''обязанностью'' Ц. было совершение ''ценза'' (см.) и связанного с ним пересмотра списков всадников с правом исключения и замечания. Вне связи с цензом стоят хозяйственные функции цензуры и пополнение списков сената с правом делать замечания отдельным сенаторам (nota censoria) и правом исключения из списков. Присоединение хозяйственных функций к цензуре вызвано было тем, что люстр был установленным сроком и для регулирования хозяйства общины, всецело основанного на откупе. Пересмотр откупных контрактов, заключение новых, разрешение связанных с ними споров было делом цензора. Поддержание имущества и новые постройки, кроме платы свободным слугам государства, были главным расходом общины, а доходы с недвижимого имущества — главным ее доходом; они же управляли имениями римского государства. На римском форуме производились торги на сдачу в аренду земель государства независимо от того, где эти земли находились, и независимо от знакомства или незнакомства Ц. с тем, что сдавалось; здесь же в пределах ассигнованной сенатом суммы устанавливалось, какие работы необходимы на предстоящий люстр, и эти работы в Риме, Италии и de jure даже в провинциях сдавались на подряд предложившему наиболее выгодные условия. Когда Рим очутился собственником колоссального имущества в Италии и вне ее, способ управления этим имуществом при посредстве двух магистратов, связанных с Римом — способ, годившийся для Рима, не вышедшего за пределы Лация, — оказался устаревшим и в высшей степени убыточным. Тем не менее сенат — вступивший было на более рациональный путь, организовав на эллинистический манер финансовое управление Сицилии через посредство своего пропретора и местных капиталистов, — уже при организации Африки и Азии вернулся к централизации дела в Риме в руках цензоров. Новые контракты заключались Ц. на основании особого документа (так наз. lex censoria), в котором указывались условия сдачи на откуп. Со вступлением новых Ц. в должность все контракты eo ipso считались истекшими, и государственное хозяйство регулировалось совершенно заново. На обязанности Ц. лежало наблюдение за государственными имуществами и возвращение общине в порядке административного судопроизводства того, что было присвоено частными лицами. Из этой охраны интересов общины развилась юрисдикция Ц., не пошедшая, однако, дальше административного quasi-суда с правом штрафа и pignoris capio. Постепенное ослабление влияния сената, начиная с эпохи Гракхов, вызвало и быстрое падение цензуры. Сложное хозяйство требовало новых форм управления; гражданский ценз при отсутствии необходимости прибегать к прямому обложению и появлении наемного войска потерял свое значение; electio senatus со времени Суллы сделалось механической. Неудивительно поэтому, что в I в. до Р. Хр. Ц. появляются только спорадически, и то очень редко. На время цензура оживает при Августе и влачит существование до Веспасиана и Тита, при которых состоялся последний ценз и последний люстр. Смерть цензуры запечатлена была тем, что Домициан сделался пожизненным Ц. С этого времени имя Ц. исчезает из римского государственного строя. В муниципиях Ц. встречаются сравнительно редко, впервые — в 204 г., в двенадцати латинских колониях, для производства там ценза по требованию римлян. Обыкновенно функции Ц. несли так назыв. квинквенналы (см.). На Востоке магистраты, соответствовавшие римским цензорам, носили имя τιμηταί. См. Mommsen, «Romisches Staatsrecht» (II, 331 сл.); Herzog, «Staatsverfassnng» (I, 757 сл.); De-Boor, «Fasti censerii» (Париж, 1873); Ruggiero, «Dizionario epigrafico» (II, 157 сл.). О муниципиях см. Liebenam, «Städteverwaltung» (259), и Levy, в «Revue des études gr.» (1895).
 .
См. также
* ЭСБЕ/Ценз, в Риме

'''Цензорин''' (Censorinus) — римский грамматик III в. Ему принадлежит книга «De die natali» (283 г. по Р. Хр., издания: Яна, Б., 1845; Гульча, Лпц., 1867; Холодняка, СПб., 1889), в которой говорится о влиянии созвездий на человеческую жизнь и содержатся интересные сведения о хронологии и календаре древних. Другие его сочинения грамматического содержания утрачены.
