'''И.&nbsp;С.&nbsp;Тургеневу''' 
 
 '''I.''' 
 
Близъ рощи, на пригоркѣ, сѣрый домъ,
Въ полуверстѣ отъ рѣчки судоходной,
Стоитъ лѣтъ сорокъ. Нынче пустырёмъ
Онъ сталъ смотрѣть, угрюмый и негодный:
Срубили рощу на дрова кругомъ,
Не находя её статьёй доходной,
По трубамъ галки, ласточки въ окошкахъ
И лопухи на англійскихъ дорожкахъ.
 
 '''II.''' 
 
Семь крышъ, одна причудливѣй другой,
Вамъ говорятъ про барскія затѣи.
Домъ этотъ прежде флигель былъ простой;
Понадобились залы, галлереи,
И въ дѣвичью сталъ нуженъ входъ другой, —
Не обошлось и безъ оранжереи;
Однако вкусъ былъ, на манеръ столичный,
Во всёмъ фасадѣ сохранёнъ отличный.
 
 '''III.''' 
 
Помѣщикъ Русовъ не любилъ дремать:
Служилъ въ гусарахъ, ротмистра дождался,
Женился по любви лѣтъ въ сорокъ пять
И всей душой къ хозяйству привязался:
Сталъ горы рыть, пошёлъ пруды копать,
На мельницы, на риги разорялся,
Всѣмъ уяснилъ значеніе капусты, —
У самого жъ карманы стали пусты.
 
 '''IV.''' 
 
Въ поляхъ съ утра до вечера верхомъ.
Никто не смѣлъ въ лѣсу сорвать орѣха.
Самъ полевымъ онъ хвастался конёмъ:
Уже, бывало, не пройдёт огрѣха:
На рыхлой пашнѣ ткнётся — и хлыстомъ
Не перегонишь — и пошла потѣха:
«Чей это клинъ?» Приводятъ на расправу
Виновнаго и угостятъ на славу.
 
 '''V.''' 
 
А всё ты милъ мнѣ, сѣрый, ветхій домъ,
Съ твоею кровлей, странной, кособокой.
Такъ иногда надъ полусгнившимъ пнёмъ
Припоминалъ я осенью глубокой
Весенній вечеръ, прожитой вдвоёмъ
Подъ грустный вопль кукушки одинокой,
Припоминалъ несбыточныя грёзы,
И на глазахъ навёртывались слёзы.
 
 '''VI.''' 
 
Почти три года съ той поры прошло,
Какъ Русовъ нашъ женился на Наташѣ.
Не знаю, что съ ума её свело
Въ восьмнадцать лѣтъ. Тутъ дѣло ужъ не наше.
Её невольно къ Русову влекло,
Для ней онъ былъ умнѣе всѣхъ и краше,
Ей Ваня дорогъ съ головы до пятокъ, —
А Ванѣ скоро на шестой десятокъ!
 
 '''VII.''' 
 
Какъ Русовъ гордъ и свѣжъ! Считать лѣта —
Ребячество смѣшное, даже дѣтство.
Въ мужчинѣ воля — лучшая черта,
У избранныхъ семейное наслѣдство.
«Да, Русовы — счастливая чета», —
Такъ въ первый годъ рѣшило всё сосѣдство.
Сталъ изрѣдка онъ дома какъ-то скученъ, —
Но сплинъ съ семейнымъ бытомъ неразлученъ.
 
 '''VIII.''' 
 
Тотъ понялъ жизнь съ превратной стороны
И собственное горе приумножитъ,
Кто требуетъ всей жизни отъ жены,
А самъ ничѣмъ пожертвовать не можетъ.
Мы, безъ любви, любовью стѣснены;
Чужой порывъ холоднаго тревожитъ.
Всё станетъ жертвой: слышать друга, видѣть, —
И сердце начинаетъ ненавидѣть.
 
 '''IX.''' 
 
Наташа смутнымъ чувствомъ поняла,
Что мужнинъ глазъ судья ей безпристрастный.
У старика-отца она была
Въ дому хозяйкой полной, самовластной.
Какъ май тиха, какъ птичка весела,
Она отца душой любила страстной.
Больной старикъ не могъ быть равнодушенъ
И, какъ дитя, во всёмъ ей былъ послушенъ.
 
 '''X.''' 
 
Въ одном лишь съ ней онъ мнѣній разныхъ былъ
И утверждалъ, что Русовъ ей не пара.
Какъ онъ сердился, какъ её молилъ
Не выходить за бойкаго гусара!
Ей онъ, конечно, этотъ шагъ простилъ,
Но самъ, бѣднякъ, не перенёсъ удара
И скоро умеръ. Горькая утрата, —
Но Натали́ послало небо брата.
 
 '''XI.''' 
 
Онъ годомъ старше былъ. Они росли,
Учились вмѣстѣ и сходились нравомъ.
Чѣмъ больше развивалась Натали́,
Тѣмъ меньше предавался братъ забавамъ.
Къ сестрѣ всѣ чувства юношу влекли.
Онъ видимо гордился нѣжнымъ правомъ,
Когда другіе ловятъ взглядъ сестрицы,
Ей цѣловать и брови и рѣсницы.
 
 '''XII.''' 
 
Грѣшно сказать, чтобъ съ самыхъ первыхъ лѣтъ
Замужества Наташа тосковала,
Иль Русовъ съ нею холоденъ былъ: нѣтъ,
Онъ о женѣ заботился сначала,
Самъ ей убралъ уютный кабинетъ,
Съ улыбкой слушалъ, какъ она мечтала
Въ дому порядкомъ замѣнить избытокъ,
И жемчугу ей подарилъ пять нитокъ.
 
 '''XIII.''' 
 
Въ душѣ Наташи крылись сѣмена
Стремленій свѣтлой, избранной природы.
Быть-можетъ, ихъ взлелѣяла бъ она
На доброй почвѣ счастья и свободы:
Дочь нѣжная и страстная жена
Была сидѣть готова съ мужемъ годы
Глазъ-на-глазъ, лишь бы то, что онъ хоть мало
Привыкъ цѣнить, любимца окружало.
 
 '''XIV.''' 
 
Придётъ ли къ ней, бывало, онъ сердитъ,
Иль рѣзкостью бѣдняжку озадачитъ, —
Наташа всё, что въ сердцѣ закипитъ,
Съ болѣзненно-отраднымъ чувствомъ спрячетъ,
Какъ будто, улыбаяся, смолчитъ,
А утро всё одна потомъ проплачетъ;
Но въ часъ обѣда и глаза не красны,
И локоны душисты и прекрасны.
 
 '''XV.''' 
 
Прошло три года. Птичкѣ молодой
Несносна стала золотая клѣтка.
Чѣмъ менѣе бываетъ правъ иной,
Тѣмъ онъ охотнѣй въ жертву цѣлитъ мѣтко;
Такъ Русовъ, насмѣхаясь надъ женой,
Давалъ понять, что ты-де вотъ поэтка:
Замашку эту видѣть было въ мужѣ
Всего на свѣтѣ для Наташи хуже.
 
 '''XVI.''' 
 
Но время шло. Былъ чудный вешній день, —
Одинъ изъ тѣхъ, что въ сердцѣ льётъ тревогу, —
Балконъ раскрытъ, и сладостная лѣнь
Наташей овладѣла понемногу.
Вдругъ зазвенѣло въ рощѣ, и, какъ тѣнь,
Сѣдая пыль шибнула на дорогу,
Вотъ ближе, ближе, подъ крыльцо… «Ахъ! Саша!» —
И брата съ воплемъ обняла Наташа.
 
 '''XVII.''' 
 
Какъ передать безсвязный разговоръ,
Живой восторгъ того или другого?
Что скажетъ звукъ, движенье или взоръ,
Упрямое не перескажетъ слово.
Но вотъ и Русовъ самъ спѣшитъ во дворъ,
Объѣхавши посѣвы ярового.
Онъ, видимо, радъ жениному брату, —
Хитрить некстати старому солдату.
 
 '''XVIII.''' 
 
Дня черезъ два по новымъ колеямъ
Жизнь Русовыхъ тихонько покатилась.
Наташа свѣтлымъ чувствамъ и мечтамъ
При братѣ предаваться не стыдилась,
Внимательнѣй къ женѣ сталъ Русовъ самъ,
Какъ будто ревность въ нёмъ зашевелилась:
Сговорчивъ, милъ, въ лицѣ ни тѣни скуки —
И всё цѣлуетъ у Наташи руки.
 
 '''XIX.''' 
 
Какъ упивались маемъ братъ съ сестрой,
Когда лѣса слегка позеленѣли,
И сталъ туманъ качаться надъ рѣкой,
А соловьи въ черёмухѣ запѣли!
Всю ночь, бывало, по тропѣ лѣсной
Вдвоёмъ проходятъ безо всякой цѣли.
Къ обѣду вновь и планы, и разсказы,
И ландышей на столикѣ двѣ вазы.
 
 '''XX.''' 
 
Спѣшатъ зарёю резеду полить,
Дорожку дальше вывесть за куртиной,
Иль двѣ-три клумбы новыхъ очертить,
Пока не кликнетъ голосъ соловьиный.
Ещё съ пріѣзда Саша посадить
Успѣлъ двѣ липки подъ окномъ гостиной:
Ему сама Наташа помогала
И молодые корни поливала.
 
 '''XXI.''' 
 
Какъ страненъ Русовъ! Точно самъ не свой,
Какъ будто чѣмъ-то сдержаннымъ томится:
Уступчивъ, шутитъ ласково съ женой
И съ братомъ милъ, — но вдругъ проговорится,
Съ улыбкой судъ произнося такой:
«Нѣтъ, господа, цвѣтникъ вашъ не годится:
Всё это выйдетъ даже слишкомъ бѣдно.
Но что жъ? Напрасно, да зато безвредно».
 
 '''XXII.''' 
 
Проговоритъ — и видно по всему,
Что человѣкъ вполнѣ собой доволенъ
И собственному явно радъ уму,
Хоть умъ его, разливомъ желчи боленъ,
Относитъ ко внушенью своему
Такой порывъ, въ которомъ онъ не воленъ.
Понявъ намёкъ подобный, братъ съ сестрой
Внимательнѣе смотрятъ за собой.
 
 '''XXIII.''' 
 
Настало лѣто. Грустно сознавать,
Какъ быстро миновалось это лѣто.
Быть-можетъ, въ жизни ужъ ничѣмъ опять
Не будетъ сердце нѣжно такъ согрѣто!
Весной придётся брата провожать, —
Когда-то вновь увидишься и гдѣ-то?
Пришла зима и съ ней катанья, чтенья, —
А Русовъ сталъ щедрѣй на поученья.
 
 '''XXIV.''' 
 
Бывало, вешнихъ золотыхъ лучей
Наташа втайнѣ ждётъ и не дождётся:
«Да скоро ль этотъ снѣгъ сойдётъ съ полей?
Когда у насъ Святая-то придётся?»
Спѣшитъ окошко выставить скорѣй,
Увидитъ свѣжій дёрнъ — и улыбнётся:
Теперь, какъ взглянетъ за окно порою,
Совсѣмъ къ канвѣ приникнетъ головою.
 
 '''XXV.''' 
 
А всё пришла тяжёлая пора.
Въ далёкій путь уже собрался Саша.
«Богъ дастъ, опять увидимся, сестра:
Судьба, быть-можетъ, улыбнётся наша!
А такъ я не поѣду со двора…
Ну, полно плакать, добрая Наташа!
Я отъ тебя дождусь-таки улыбки:
Смотри, какъ наши распустились липки».
 
 '''XXVI.''' 
 
И братъ уѣхалъ. Сколько было слёзъ,
Когда четвёрка унесла коляску!
Казалось, братъ съ собою всё увёзъ:
Домашній миръ, веселіе и ласку.
Ходить сталъ Русовъ, раздувая носъ,
Молчалъ съ женой, слугамъ давалъ острастку
И, чтобъ, пожалуй, не покончить драмой,
Пускалъ въ Наташу злою эпиграммой.
 
 '''XXVII.''' 
 
Прогнать стараясь нестерпимый сплинъ,
Хозяйничать Наташа стала тупо
И сто упрёковъ слушать въ день одинъ:
То Русовъ скажетъ, что нельзя ѣсть супа,
То он не Ротшильдъ, то не мѣщанинъ,
То слишкомъ расточительно, то скупо.
«Да кто велѣлъ? — слугѣ онъ повторяетъ: —
Кто?» — «Барыня-с». — И онъ при ней вздыхаетъ.
 
 '''XXVIII.''' 
 
А между тѣмъ всё время шло да шло,
И будущность отрады не сулила.
И говорить и вспомнить тяжело,
Что бѣдная жена переносила.
И ни къ чему страданье не вело:
Наперекоръ уму она любила.
Любовью можно всё исправить въ мужѣ,
А тутъ, что годъ, что новый день, то хуже.
 
 '''XXIX.''' 
 
Какъ разгадать? Что дѣлать? Чѣмъ помочь?
Но въ этотъ годъ само пришло спасенье. —
Богъ сжалился: послалъ Наташѣ дочь.
Какой восторгъ! Какое утѣшенье!
Мать отъ малютки не отходитъ прочь
И караулитъ каждое движенье,
Шьётъ, крошечной любуется одеждой,
И выхитрила дочь назвать Надеждой.
 
 '''XXX.''' 
 
Спѣшитъ супруга чаемъ напоить
И, какъ-нибудь расчёты дня уладя,
Уйдётъ къ себѣ малютку тормошить,
Иль сладко плачетъ, на ребёнка глядя:
«Скажи: ты будешь ли меня любить,
Моя красотка, тихій ангелъ, Надя?
Нѣтъ, не меня, — промолвитъ вдругъ уныло: —
Люби отца, какъ я его любила».
 
 '''XXXI.''' 
 
Хлопочетъ Русовъ больше съ каждымъ днёмъ, —
Прошенья пишетъ, счёты да замѣтки.
Въ чужомъ имѣньи сталъ опекуномъ:
Осталася вдова да малолѣтки.
День цѣлый ѣздитъ по полямъ верхомъ
Или живётъ недѣлю у сосѣдки.
Сосѣдка — другъ Наташи, безъ сомнѣнья,
И въ именины шлётъ къ ней поздравленья.
 
 '''XXXII.''' 
 
Въ дому угрюмъ, въ гостяхъ умёнъ и милъ,
По мнѣнью всѣхъ былъ Русовъ мужъ прекрасный.
Жалѣли только, что себя сгубилъ
Женитьбой онъ неровной и напрасной.
Межъ тѣмъ Наташа выбилась изъ силъ
И ревностью измучилась ужасной.
Болѣзни быстро развились зачатки:
Мигрень, тоска, истерики припадки.
 
 '''XXXIII.''' 
 
Сѣдѣть сталъ Русовъ, хоть ещё далёкъ
Отъ дряхлости. Пошло хозяйство худо.
Онъ говорилъ, что всё, что могъ, извлёкъ,
Да помощи не видитъ ниоткуда.
А Наденькѣ пошёлъ седьмой годокъ,
И дѣвочка — безъ прибавленья — чудо.
Её сама Наташа учитъ въ дѣтской
По азбукѣ французской и нѣмецкой.
 
 '''XXXIV.''' 
 
Шесть лѣтъ — ещё вели́ки ли года?
Немного мать извѣдала отрады!
Къ иному какъ привяжется бѣда,
Такъ отъ нея не жди себѣ пощады:
Сталъ Русовъ, послѣ долгаго труда,
Кидать на дочь задумчивые взгляды…
«Ты рада ль, Надя, что пришёлъ папаша?» —
«Какъ дочь онъ любитъ!» — думаетъ Наташа.
 
 '''XXXV.''' 
 
«Пора бы намъ подумать и о ней:
Я самъ учить никакъ её не стану.
Ты всё больна, а брать учителей
Хотя бъ желалъ, да мнѣ не по карману,
И не согласенъ я никакъ дѣтей
Довѣрить незнакомому болвану.
Я лучше Надю — вотъ моё рѣшенье —
Въ казённое пристрою заведенье».
 
 '''XXXVI.''' 
 
Ни слёзы, ни мольбы не помогли:
Весною дочь въ карету посадили
И по дорогѣ къ рощѣ повезли.
Глаза Наташи Надю проводили…
Просилась мать до станціи: нашли,
Что будетъ вредно ей, — и не пустили.
Наташа долго на крыльцѣ стояла,
Потомъ пошла, шатаясь, и упала.
 
 '''XXXVII.''' 
 
Прошло ещё лѣтъ восемь. Старъ и хилъ
Сталъ въ это время Русовъ очевидно,
А хлопотать попрежнему любилъ
И за обѣдомъ кушалъ онъ завидно,
Но по хозяйству съ костылёмъ ходилъ,
Хоть говорилъ шутя, что это стыдно.
Быть-можетъ, и дворовые стыдились, —
Что, барина завидя, сторонились?
 
 '''XXXVIII.''' 
 
Наташа стала до того слаба,
Что цѣлый день почти уже лежала.
Довольно длилась трудная борьба,
Довольно мукъ бѣдняжка испытала.
Теперь во всёмъ покорная раба,
Наташа мужу и не возражала.
Онъ къ ней войдётъ, присядетъ у постели
И дома не бываетъ три недѣли.
 
 '''XXXIX.''' 
 
Былъ лѣтній вечеръ и такая тишь,
Что, распахнувъ окно, Наташа сѣла.
Надъ цвѣтникомъ носился чёрный стрижъ,
И поздняя пчела вкругъ вѣтки пѣла.
«Какъ хорошо! О, Господи, услышь
Мои мольбы: я только бы хотѣла
Увидѣть Надю и проститься съ нею.
Другого счастья и просить не смѣю».
 
 '''XL.''' 
 
Задумалась Наташа подъ окномъ:
За рощею румяный день уходитъ.
Верхушки липъ въ сіяньи золотомъ,
И Русова съ любимцевъ глазъ не сводитъ.
Но вотъ садовникъ прямо съ топоромъ
И лѣстницей къ одной изъ нихъ подходитъ.
«Что это ты, Степанъ?» — «Да уѣзжали,
Такъ эту вотъ срубить мнѣ приказали».
 
 '''XLI.''' 
 
«Кто приказалъ?» — «Извѣстно, баринъ самъ, —
Отвѣтилъ ей Степанъ, не скрывъ улыбки: —
А потрафлять должны мы господамъ».
— «Да быть не можетъ! Нѣтъ ли тутъ ошибки?»
— «Помилуйте-съ! Докладываю вамъ,
Изволили сказать: у этой липки
Ты отъ земли сруби на два аршина;
Ослушаться нельзя намъ господина».
 
 '''XLII.''' 
 
Подъ сукъ подставивъ лѣстницу въ упоръ,
Полѣзъ Степанъ и плюнулъ въ горсть сначала.
Сталъ, мѣрно въ стволъ звеня, стучать топоръ,
И стройная верхушка задрожала.
Ушла Наташа прочь, потупя взоръ,
И какъ упала липка, не слыхала.
Поутру рядомъ съ липою густою
Стоялъ обрубокъ, залитой смолою.
 
 '''XLIII.''' 
 
И Русова немало удивилъ
Такой исходъ приказа господина.
Степана онъ позвалъ и разбранилъ:
«Вѣдь я тебѣ, безмозглая осина,
Довольно ясно, кажется, твердилъ,
Чтобъ снизу сучья снять на два аршина!
Но дерево вѣдь дѣло наживное:
Одно пропало, — посажу другое».
 
 '''XLIV.''' 
 
И точно, первой раннею весной,
Чтобъ не смущаться глупою ошибкой,
На дрогахъ онъ велѣлъ со всѣмъ, съ землёй,
Привезть какой-то стволъ съ макушкой гибкой,
А вслѣдъ затѣмъ, увидѣвшись съ женой,
Сказалъ: «Теперь опять ты будешь съ липкой».
— «Благодарю. Но вотъ моя примѣта:
Ты — липка та, здоровая, я — эта»…
 
 '''XLV.''' 
 
И не могли больную убѣдить
Ничѣмъ, что это предразсудокъ странный.
За жизнью липки молодой слѣдить
Она въ тревогѣ стала постоянной.
Хотѣлось ли самой, бѣдняжкѣ, жить,
Иль съ дочерью увидѣться желанной, —
Но каждый разъ, когда на липку взглянетъ,
Ей кажется, что съ ней она увянетъ.
 
 '''XLVI.''' 
 
Иныя странно дѣйствуютъ слова:
Услышишь ихъ, и сердце вдругъ сожмётся.
Ещё хирѣла липка года два:
Придёт весна, и почка вся нальётся,
А тамъ и листъ, но такъ, едва-едва
На солнышкѣ и съ боку развернётся…
Ещё весны отрадная улыбка —
Но въ этотъ разъ не распустилась липка.
 
 '''XLVII.''' 
 
А въ сѣромъ домѣ, въ залѣ, подъ парчой,
Закрывъ глаза, въ гробу спала Наташа,
И Русовъ самъ, съ поникшей головой,
Твердилъ, что воля Божья, а не наша.
Онъ говорилъ, что въ жизни ни одной
Ещё усопшей не запомнитъ краше.
Казалось, точно, что она простила
Всѣмъ въ мірѣ, всѣмъ — и, кроткая, почила.
 
 '''XLVIII.''' 
 
Въ оградѣ церкви, съ сѣверныхъ дверей,
Тамъ, гдѣ къ землѣ склонилась грустно ива,
Лежитъ плита и золотомъ на ней:
«Покойся, другъ» написано красиво.
Холмъ ниже всѣхъ ввалился, и дружнѣй
Растётъ на нёмъ засѣвшая крапива.
Когда, крестясь, народъ валитъ къ кладбищу,
Никто нейдётъ къ Наташину жилищу.
 
 '''XLIX.''' 
 
А сѣрый домъ, угрюмый и пустой,
Стоитъ давно съ безмолвіемъ гробницы.
Онъ только оживляется весной,
Когда въ него таскаютъ гнѣзда птицы.
Балконъ скривился, тонкою травой
Замѣтно прорастаютъ половицы,
Ступени шатки, и перила зыбки,
И нѣтъ ни новой, нѣтъ ни старой липки.
 
Примѣчанія.

'''ПРАВДА РОСЬКАЯ''' 
# Оубьеть моужь моужа, то мьстить братоу брата, или сынови отца, любо отцю сына, или братоучадоу, любо сестриноу сынови; аще не боудеть кто мьстя, то 40 гривенъ за голову; аще боудеть роусинъ, любо гридинъ, любо коупчина, любо ябетникъ, любо мечникъ, аще изъгои боудеть, любо словенинъ, то 40 гривенъ положити за нь.
# Или боудеть кровавъ или синь надъраженъ, то не искати емоу видока человекоу томоу: аще не боудеть на немъ знамениа никотораго же, то ли приидеть видокъ; аще ли не можеть, тоу томоу конець; оже ли себе не можеть мьстити, то взяти емоу за обидоу 3 гривне, а летцю мъзда.
# Аще ли кто кого оударить батогомъ, любо жердью, любо пястью, или чашею, или рогомъ, или тылеснию, то 12 гривне; аще сего не постигнуть, то платити емоу, то тоу конець.
# Аще оутнеть мечемъ, не вынемъ а его, либо роукоятью, то 12 гривне за обидоу.
# Оже ли оутнеть роукоу, и отпадеть роука, любо оусохнеть, то 40 гривенъ. Аще боудеть нога цела или начьнеть храмати, тогда чада смирять.
# Аще ли перстъ оутнеть которыи любо, 3 гривны за обидоу.
# А во оусе 12 гривне, а в бороде 12 гривне.
# Оже ли кто вынезь мечь, а не тнеть, то тъи гривноу положить.
# Аще ли ринеть моужь моужа любо от себе, любо к собе, 3 гривне, а видока два выведеть; или боудеть варягъ или колбягъ, то на ротоу.
# Аще ли челядинъ съкрыется любо оу варяга, любо оу кольбяга, а его за три дни не выведоуть, а познають и в третии день, то изымати емоу свои челядинъ, а 3 гривне за обидоу.
# Аще кто поедеть на чюжемъ коне, не прошавъ его, то положити 3 гривне.
# Аще поиметь кто чюжь конь, любо ороужие, любо портъ, а познаеть въ своемь мироу, то взята емоу свое, а 3 гривне за обидоу.
# Аще познаеть кто, не емлеть его, то не рци емоу: мое, нъ рци емоу тако: поиди на сводъ, где еси взялъ; или не поидеть, то пороучника за пять днии.
# Аже где възыщеть на дроузе проче, а он ся запирати почнеть, то ити ему на изводъ пред 12 человека; да аще боудеть обидя не вдалъ боудеть достоино емоу свои скотъ, а за обидоу 3 гривне.
# Аще кто челядинъ пояти хощеть, познавъ свои, то къ ономоу вести, оу кого то боудеть коупилъ, а тои ся ведеть ко дроугому, даже доидеть до третьего, то рци третьемоу: вдаи ты мне свои челядинъ, а ты своего скота ищи при видоце.
# Или холопъ оударить свободна моужа, а бежить въ хоромъ, а господинъ начнеть не дати его, то холопа пояти, да платить господинъ за нь 12 гривне; а за тымъ, где его налезоуть оудареныи тои моужь, да бьють его.
# А иже изломить копье, любо щитъ, любо портъ, а начнеть хотети его деръжати оу себе, то приати скота оу него; а иже есть изломилъ, аще ли начнеть приметати, то скотомъ емоу заплатити, колько далъ боудеть на немъ.
# Аще оубьють огнищанина въ обидоу, то платити за нь 80 гривенъ оубиици, а людемъ не надобе; а въ подъездномъ княжи 80 гривенъ.
# А иже оубьють огнищанина в разбои, или оубиица не ищоуть, то вирное платити, в неи же вири голова начнеть лежати.
# Аже оубиють огнищанина оу клети, или оу коня, или оу говяда, или оу коровье татьбы, то оубити въ пса место; а то же поконъ и тивоуницоу.
# А въ княжи тивоуне 80 гривенъ. А конюхъ старыи оу стада 80 гривенъ, яко оуставилъ Изяславъ въ своем конюсе, его же оубиле Дорогобоудьци.
# А въ сельскомъ старосте княжи и в ратаинемъ 12 гривне. А в рядовници княже 5 гривенъ.
# А въ смерде и въ хопе 5 гривенъ.
# Аще роба кормилица, любо кормиличицъ 12.
# А за княжь конь, иже тои с пятномъ, 3 гривне; а за смердеи 2 гривне.
# За кобылоу 60 резанъ, а за волъ гривноу, а за коровоу 40 резанъ, а третьякь 15 коунъ, а за лоньщиноу полъ гривне, а за теля 5 резанъ, за яря ногата, за боранъ ногата.
# А оже оуведеть чюжь холопъ, любо робоу, платити емоу за обидоу 12 гривне.
# Аще же приидеть кровавъ моужь любо синь, то не искати ему послоуха.
# А иже крадеть любо конь, любо волы, или клеть, да аще боудеть единъ кралъ, то гривноу и тридесятъ резанъ платити емоу; или ихъ будеть 18, то по три гривне и по 30 резанъ платити моужеви.
# А въ княже борти 3 гривне, любо пожгоуть любо изоудроуть.
# Или смердъ оумоучать, а безъ княжа слова, за обиду 3 гривны.
# А въ гнищанине, и в тивоунице, и въ мечници 12 гривъне.
# А иже межоу переореть либо перетесъ, то за обидоу 12 гривне.
# А оже лодью оукрадеть, то за лодью платити 30 резанъ, а продажи 60 резанъ.
# А въ голоубе и въ коуряти 9 коунъ.
# А въ оутке, и въ гоусе, и въ жераве, и въ лебеди 30 резанъ; а продажи 60 резанъ.
# А оже оукрадоуть чюжь песъ, любо ястребъ, любо соколъ, то за обидоу 3 гривны.
# Аще оубьють татя на своемъ дворе, любо оу клети, или оу хлева, то тои оубитъ; аще ли до света держать, то вести его на княжь двор; а оже ли оубьють, а люди боудоуть видели связанъ, то платити в немь.
# Оже сено крадоуть, то 9 коунъ; а въ дровехъ 9 коунъ.
# Аже оукрадоуть овъцоу или козоу, или свинью, а ихъ боудеть 10 одиноу овьцоу оукрале, да положать по 60 резанъ продажи; а хто изималъ, томоу 10 резанъ.
# А от гривни мечникоу коуна, а в десятиноу 15 коунъ, а князю 3 гривны; а от 12 гривноу емъцю 70 коунъ, а в десятину 2 гривне, а князю 10 гривенъ.
# А се поклонъ вирныи: вирникоу взяти 7 ведоръ солодоу на неделю, тъже овенъ любо полотъ, или две ногате; а въ средоу резаноу, въже сыры, в пятницоу тако же; а хлеба по колькоу моугоуть ясти, и пшена; а куръ по двое на день; коне 4 поставити и соути имъ на ротъ, колько могоуть зобати; а вирникоу 60 гривенъ и 10 резанъ и 12 веверици; а переде гривна; или ся пригоди в говение рьбами, то взяти за рыбы 7 резанъ; тъ всехъ коунъ 15 коунъ на неделю, а борошна колько могоуть изъясти; до недели же вироу сбероуть вирници; то ти оурокъ Ярославль.
# А се оурокъ мостьниковъ: аще помостивше мостъ, взяти от дела ногата, а от городници ногата; аще же боудеть ветхаго моста подтвердити неколико доскъ, или 3, или 4, или 5, то тое же.

'''ПРАВДА РУСКАА''' 
 
1. Аще уб(ь)ет муж мужа, то мстити брату брата, любо отцу, любо сыну; оже ли не будет кто его мстя, то положити за голову 80 гривен, любо разсудити по муже смотря.
О МУЖИ КРОВАВЕ
2. Аще приидет кровавъ муж на двор или синь, то видока ему не искати, но платити ему продажа за безчестие, каков будет; аще не будет на нем знамения, то привести ему видок, слово противу слова.
3. Аще ж ударит мечем или ножем, а не на смерть, то князю вины 9 гривен, а исцу за рану судят.
4. Аще ударит на смерть жердию или попехнет, а знамения нетъ, а видок будет, аще будет болярин или людин или варягъ, крещения не имея, то по их пути платити безчестие; аще видока не будетъ, ити имъ на жребии, а виноватыи в продаже, во что обложат.
О РАЗБОИНИЦЕ
5. Будет стал на разбои, то разбоиника люди на платят, то выдадят его всего со женою и з детми на разграбление.
6. Аще кто не вложится в дикую веру, тому людие не помогают, но сам платитъ.
О ПОКЛЕПНЕИ ВЕРЕ
7. Аще будет на кого поклепъ, а не будет послух 7, то ж выведут веру, любо варягъ или инъ. А по костех и по мертвеце не платити веры, аже имени не ведаютъ, ни знаютъ его.
О ВСЕДЕНИИ НА ЧУЖ КОНЬ
8. Аще кто сядет на чуж конь, не прошав, то за то 3 гривны.
9. Аще кто поимается за кон(ь), или за портъ, или скотину и наречет: «се мое», но поиди на свод, где еси взял, а что съ ним погибло, то платити.
О КУПЛИ
11. Асще что будет татебно купил в торгу, кон(ь), или портъ, или скотину, то выведет свободна мужа два или мытника; аще начнет не знати, у кого купил, то ити по нем темъ видоком на роту, а исцу свое лицем взяти.
10. Аще коневыи тать, выдати его князю на потокъ, а клетныи тать, то 3 гривны платити ему.
О СВОДЕ
12. А свода ись своего города в чужу землю нет.
О УБИТИИ ТАТЯ
13. Аще yбиет кого у клети или у которои татбы, то убити во пса место, аже его до света удержит, то вести его на княжь двор, а буди люди видели связана, а убиют, то платити 12 гривенъ.
14. Аже ли крадет кто скот в хлеве или клеть, аже еди(нъ) кралъ, то платити ему 3 гривны и 30 кун, а буди их много, то всем платити по 3 гривны и по 30 кун.
О УРОЦЕХ СКОТУ
15. Аще крадет скот, за лошади 60 кун, за вол гривна, за корову 40 кунъ, за лонщину полгривны, за теля, за свинию 5 кун.
16. Аже будут холопи тати, то суд княжь, их же князь обиду платитъ исцу.
О ПОКЛАЖЕИ
17. Аще кто поклажее кладет у кого, тому послуха нет, но оже почнет болшим клепати, тому ити роте, у кого лежал товар.
О РЕЗЕ
18. Аще кто дает куны в резы или жито в присопъ, то послуси ему ставити; как ся рядил, так ему и имати.
О ПОТОПЛЕНИИ КУПЦА
19. Аще которыи купец где любо с чужими кунами истопится или рать возмет, или огнь, то не насилити ему, ни продати его; аже ли пропиется, то воля тому, чьи куны, ждут или продадут, своя им воля.
О ДОЛЗЕ
20. Аще кто многим долженъ будет, а приидет гость изъ ыного града или чужеземець, не ведая запустит за него товар, и не хочет гостю дати кун, а первии должники начнут ему запинати, тогда вести его на торгъ и продати и дати преже иноземцу, а домашним, что ся останет и не поделят; аще за ним будут княжи куны, то княжи куны преже имати, а прочее в делъ; и кто много реза имал, тому не имати кун.
О БОРОДЕ
21. А кто порвет бороду, а возмет знамение, и станут видоки, то 12 гривенъ продажи; аже без людеи, в поклепе, нету продажи.
О ЗУБЕ
22. А зуб выб(ь)ют, кровь у него видят во рте, а людие вылезут, то12 гривенъ продажи, а за зубъ гривна.
О БОБРЕ И РАЗЛАМАНИИ БОРТИ
23. А кто украдет бобръ или сеть, или разломаетъ борть, или кто посечет древо на меже, то по верви искати татя в себе, а платити 12 гривенъ продажи.
О ПОСЕЧЕНИИ БОРТИ
24. Аще борть посечет кто, 3 гривны продажи, а за дерево полгривны.
25. Аже пчелы выдерет, 3 гривны же.
О ПЕРЕВЕСЕ
26. Аще кто потнет вервь перевесную, 3 гривны продажи, а господину за вервь гривна.
27. А украдет кто из ловли ястреб или сокол, продажи 3 гривны, а господину гривна; за голуб 9 кун, за утя, за гус, за жаравль и за лебед 30 кунъ, а за возъ дровъ 2 ногаты.
О ГУМНЕ
28. Аще кто зазжет гумно, то на поток и на грабеж дом его, а первее пагуба исплативше; а кто двор зазжет, тако же, а в проце князю поточити и.
29. Аще кто, пакости дея, любо конь зарежет, или скотину, продажи 12 гривен, а за пагубу господину урокъ платити.
О ПОСЛУСЕХЪ
30. Тяжи все судити послухи свободными; будет послух холоп, то холопу на правду не стати, но оже хочет истець.
О ЖЕНЕ
31. Аще кто убиет жену, темъ же судом судити, яко же и мужа; аже будет виноватъ, то пол веры, 20 гривен.
32. А в холопе и въ робе веры нетъ, но оже без вины убиет, то за холоп урокъ платити, или за рабу, а князю 12 гривен продажи.
О ЗАДНИЦЕ БОЯРСТЕИ
33. Аще в боярехъ или во дружене, за князя задница не идет; оже не будет ни сынов, а дщери возмут.
34. Аще ли кто умирая, а разделит дом свои детем, на том же стояти; безрядну ли паки умрет, то всем детемъ, а на самого часть дати души.
35. Аже ли жена сядет по мужи, то дати на ню часть, а что на ню муж возложит, тому есть госпожа, а задница еи мужня не надобе; будут ли дети, то что первые жены, то возмут дети матери своеи, любо си на жену будет возложилъ, обаче матере своея и то возмут.
36. Аже ли будет сестра въ дому, то задницы еи не имати, но отдадут ю братья за муж, како си могут.
37. Аже будут робии дети у мужа, то задница им не имати, но свобода им с матерею.
38. Аже ли будут дети малы в дому, а не дюжи сами собою печаловати, а мати их поидет за муж, то кто им ближнии будет, тому дадут на руце з домом донележе возмогут, а товаръ дати пред людми; а что изрезит товаром темъ или пригостит, то ему, а истовыи товар имъ; аже ли от челеди плодъ или от скота, то все поимати лицем, а что ростерял, то ему платити.
39. Аще ж(е) отчим приимет дети со задницею, то тако же есть ряд. А двор всяко меншему сынови.
О ХОЛОПЬСТВЕ
40. Холопьство обилное трое: аж(е) кто купит, хотя до полугривны, а послухи поставит, а ногату дастъ пред самим холопом.
41. А другое холопство: аж поимет рабу без ряду; поимет ли с рядом, на том и стоит.
42. А третие холопство: тиунство без ряду или привяжет ключь к себе без ряду, а с рядою, на чем ся рядил, на томъ и стоит.
43. А в даче, ни по хлебе не холоп; отидет не виноват есть.
44. Аж(е) холоп бежит, заповедает его господинъ, аж(е) слышавъ кто, или зная, или ведая дастъ ему хлеба, или путь укажет, то платити ему за холопа 5 гривен, а за рабу 6.
45. Аже переиметь чуж холоп и подастъ весть господину его, то переима ему гривна; а не ублюдет холопа, то платити ему 4 гривны, а за рабу 5 гривен.
46. А кто самъ сведает своего холопа въ чьем городе, а посадник любо не ведал, то поведати ему и пояти от него отрокъ и шедше увязати егои дати ему вяжчего 10 кун, а переима нету; аже ли за ним гоня застрелит, то себе ему беда, а не платити в том ничего.
47. Аще ли кто не ведая, чуж холоп сретит и повести деет, или держит у себя, а отидет от него, то ити ему роте, яко не ведал есмь, что холоп и бегает, а платеж(а) ему в том нету.
48. А где холоп куны вложит, а он буди не ведая дал, то господину выкупати, а ведая дал, кун лишится.
49. А кто пустит холоп в торгъ, а одолжает, то выкупати господину его или лишитися его.
50. А кто купит, не ведая, чуж(ь) холоп, то первому господину холоп, а оному куны имати, ходивше роте, яко не ведая купил есмь.
51. А чии холоп побежит, а возмет что у соседъ, то платити господину чии холоп; аще ли с ним свободнии крали или хоронили, то те князю в продажу.

Ой, то не вечер, то не вечер.
Ой мне малым мало спалось.
Мне малым мало спалось,
Ой, да во сне привиделось…
Мне во сне привиделось,
Будто конь мой вороной
Разыгрался, расплясался,
Ой, да разрезвился подо мной.
Ой, налетели ветры злые
Да с восточной стороны,
Да сорвали темну шапку
Ой, да с моей буйной головы.
А есаул догадлив был,
Он сумел сон мой разгадать.
Ой, пропадет, он говорил,
Твоя буйна голова.
Ой, то не вечер, то не вечер…
Ой, мне малым мало спалось,
Мне малым мало спалось,
Ой, да во сне привиделось.
 
Примечания
 
Эта песня появилась в XVII в., в ней говорится о сне Степана Разина.
Самый первый вариант песни можно увидеть у Александры и Владимира Железновых в книге «Песни уральских казаков» СПб., 1899, с. 12—14, № 6 под названием «Разин видит сон». Её записали в 1880-х годах от «75-летнего старика-казака Ф. С. Ж.».

Съ камня на камень висящій,
Съ брошенныхъ скалъ на утёсъ,
Много кристаллъ твой блестящій
Пѣны жемчужной унёсъ.
Былъ при денницѣ румянъ ты,
Былъ при лунѣ блѣденъ ты,
Гордо носилъ брилліанты,
Скромно цвѣты и листы.
Много твой шумъ отдалённый
Чуждыхъ людей приманилъ,
Много про чудо вселенной
Странникъ въ дому говорилъ.
Тучи несутъ тебѣ воду,
Чуждые люди дары,
Сила даруетъ свободу,
Шелестъ и прелесть игры.
Чадо тревожной неволи,
Что же мнѣ бросить въ потокъ?
Кубокъ ли звонкій, кольцо ли,
Розы ли юный шипокъ?
Розу увядшую, другъ мой,
Кинулъ я съ жёлтымъ листкомъ:
Чувство, и зрѣнье, и слухъ мой
Гибнутъ съ послѣднимъ цвѣткомъ.

Какъ майскій голубоокій
Зефиръ, ты, мой другъ, хороша;
Моя жъ — что эолова арфа,
Чутка и послушна душа.
И струнъ у той арфы немного,
Но вѣчно подъ чувствомъ живымъ
Найдётъ она новые звуки
За новымъ дыханьемъ твоимъ.

Сосна такъ темна, хоть и мѣсяцъ
Глядитъ между длинныхъ вѣтвей…
То клонитъ ко сну, то очнёшься,
То мельница, то соловей,
То вѣтра нѣмое лобзанье,
То запахъ фіалки ночной,
То блескъ замороженной дали
И вихря полночнаго вой…
И сладко дремать мнѣ — и грустно,
Что сномъ я надежду гублю…
Мой ангелъ, мой ангелъ далекій,
Зачѣмъ я такъ сильно люблю!

Какъ идётъ къ вамъ чепчикъ новый,
Какъ идётъ большая шаль!
Поздравляю васъ съ обновой, —
А мнѣ всё-таки васъ жаль!
Какъ идётъ къ вамъ эта блѣдность,
Эта скрытая печаль,
Эта внутренняя бѣдность!..
Мнѣ васъ жаль! Да, — мнѣ васъ жаль!

С камня на камень висящий,
С брошенных скал на утёс,
Много кристалл твой блестящий
Пены жемчужной унёс.
Был при деннице румян ты,
Был при луне бледен ты,
Гордо носил бриллианты,
Скромно цветы и листы.
Много твой шум отдалённый
Чуждых людей приманил,
Много про чудо вселенной
Странник в дому говорил.
Тучи несут тебе воду,
Чуждые люди дары,
Сила дарует свободу,
Шелест и прелесть игры.
Чадо тревожной неволи,
Что же мне бросить в поток?
Кубок ли звонкий, кольцо ли,
Розы ли юный шипок?
Розу увядшую, друг мой,
Кинул я с жёлтым листком:
Чувство, и зренье, и слух мой
Гибнут с последним цветком.

Как майский голубоокий
Зефир, ты, мой друг, хороша;
Моя ж — что эолова арфа,
Чутка и послушна душа.
И струн у той арфы немного,
Но вечно под чувством живым
Найдёт она новые звуки
За новым дыханьем твоим.
 
Примечания

Сосна так темна, хоть и месяц
Глядит между длинных ветвей…
То клонит ко сну, то очнёшься,
То мельница, то соловей,
То ветра немое лобзанье,
То запах фиалки ночной,
То блеск замороженной дали
И вихря полночного вой…
И сладко дремать мне — и грустно,
Что сном я надежду гублю…
Мой ангел, мой ангел далекий,
Зачем я так сильно люблю!
 
Примечания

Как идёт к вам чепчик новый,
Как идёт большая шаль!
Поздравляю вас с обновой, —
А мне всё-таки вас жаль!
Как идёт к вам эта бледность,
Эта скрытая печаль,
Эта внутренняя бедность!..
Мне вас жаль! Да, — мне вас жаль!

*'''К Офелии'''
** «Не здесь ли ты лёгкою тенью…» ''1842''
** ''1842''
** ''1842''
** ''1842''
** ''1842''
** ''1842''
** «Как ангел неба безмятежный…» ''1847''
** ''1846''
** ''1847''
** «Я болен, Офелия, милый мой друг» ''1847'' 
 
 '''1.''' 
 
 '''2.''' 
 
 '''3.''' 
 
 '''4. Сонет''' 
 
 '''5.''' 
 
 '''6. Горный ключ'''

__NOEDITSECTION____NOTOC__
 
Человек, который не спит
Оглавление
# Странный жилец
# По «собачьему делу»
# Человек, который не спит
# «Диктатор»
# «Любитель наук»
# «Уэншетлих унд Бэквемхейт»
# В плену
# Судьба профессора Вагнера решается
# Акционерное общество «Энергия»
# Что делается за окном
# Сонное царство
 
Примечания

__NOEDITSECTION____NOTOC__
 
1. Странный жилец
— Дэзи… Я не перенесу ее потери! Дэзи — мой лучший друг… Я так
одинока…
Гражданка Шмеман вытерла кружевным платочком красные подслеповатые
глаза и длинный нос.
— Уверяю вас, — продолжала она, жалобно всхлипнув, — что это дело рук
профессора Вагнера. Я сама не раз видела, как он приводил на веревочке
собак в свою квартиру… Что он делает с ними? Боже! Мне страшно подумать!
Может быть, моей Дэзи нет в живых… Примите меры, прошу вас!.. Если вы не
сделаете этого, я сама пойду в милицию!.. Дэзи, моя бедная крошка!..
И мадам Шмеман вновь заплакала… Ее худые старые щеки покрылись
красными пятнами, нижняя губа отвисла.
Жуков, председатель жилищного товарищества, круто повернулся на стуле и
щелкнул пальцами. Он терял терпение.
— Успокойтесь, гражданка! Уверяю вас, что мы примем меры. А сейчас,
простите… Я очень занят…
Шмеман глубоко вздохнула, поклонилась и вышла. Жуков вздохнул с
облегчением и обернулся к секретарю правления Кротову.
— Фу!.. Измучила! Бывают же такие настырные бабы!
— Да… — задумчиво отозвался Кротов. — Бедовая старуха! А дело
расследовать надо. Ведь это четвертый случай пропажи собак только на нашем
дворе. Соседи тоже жалуются. Что за собачий мор? Я не удивлюсь, если
действительно окажется, что собак крадет профессор Вагнер. Только на кой
черт они ему нужны? Воротники на шубу делает? Странный человек!
Подозрительный человек!
— Профессор!
— Что из того, что профессор? Может быть, он фальшивые деньги делает.
— Из собак?
— Ты не смейся. Бывали случаи! Собаки — особая статья. Ты обрати
внимание: у него в комнате всю ночь свет. На оконной занавеске его тень
часто видна. Шатается по комнате… Полуночник!
— Да, со странностями человек… На днях я еду домой в трамвае. Гляжу,
напротив сидит профессор Вагнер. В каждой руке по книжке держит и обе
сразу читает. Я в книжки заглянул. Одна — русская, все цифры разные, а
другая — немецкая. И вот что удивительно: каждый глаз у него отдельно по
строчкам бегает: одним глазом одну книгу читает, другим — другую.
Кондукторша подошла к нему. «Билет, — говорит, — возьмите!» Он на нее один
глаз поднял, а другим в книжку смотрит. Она так и ахнула. И публика вся на
него уставилась. Смотрят, рты открыли от удивления, а он хоть бы что…
— Может быть, он с ума сошел?
— Все возможно…
Стукнула дверь. В комнату вошла Фима, старая экономка профессора
Вагнера.
— Здравствуйте вам! Барин мой за квартиру деньги прислал.
— Были бары, да все вышли! — сказал Жуков.
— Ну, хозяин, что ли, Вагнер.
— А вот она нам скажет!..
— Расскажи нам, Фима, что твой «барин» с собаками делает. Фима
безнадежно махнула рукой.
— Много собак-то у него? Говори правду!
— Сколько у него собак, сказать не могу: не пускает он меня во вторую
комнату, где они у него. А собаки есть. Слышно, как лают. Ночью раз
подсмотрела я в щелочку. Ну что же? Сидит собака, привязанная на коротком
ошейнике. Лечь не может. Спать ей, видно, смерть как хочется. Голова так и
виснет. А он сидит около да ее так ласково под шеей щекочет: спать не
дает. И сам он не спит. Он никогда не спит!
— Как же так не спит? Человек не может не спать.
— Уж не знаю как, а только совсем не спит. И кровать давно выбросил.
«Чтоб ее, — говорит, — и звания не было! Кровать, — говорит, — только
больным нужна».
Жуков и Кротов с недоумением посмотрели друг на друга.
— Вот сумасшедший!
— Не иначе, как сумасшедший, — охотно согласилась Фима. — Только
привычка моя: пятнадцать годов живу я у него, а то давно бы от него
ушла… Был человек как человек, а вот уже с год совсем на себя не похож.
Прямо как бы не в себе.
— С чего же это началось у него?
— Кто ж его знает? Может, сглазу?.. Сначала начал он вроде как
гимнастику делать. Придешь к нему в комнату, он будто танцует: правой
ногой вроде как польку, а левой — вроде как вальс. И руками по-разному
отбивает. А потом глазами косить стал. Сидит перед зеркалом и глазами
косит. Однажды смотрю на него, а у него один глаз в потолок смотрит, а
другой — на пол. Я так всю посуду на пол и грохнула, — обомлела.
— Собачку шмеманскую знаешь ты? Дэзи кличут.
— Беленькая, кудластенькая такая? Как не знать!
— Так вот, не утащил ли твой хозяин и эту собачку?
— Видать не видала, а все может быть. Заболталась я, а у меня там утюг
остынет… Вот деньги!..
— Что ж так мало?
— Барин говорит, хозяин мой, что в ЦИКАПУ записан и право на
дополнительную площадь имеет.
— Какая такая ЦИКАПУ? — спросил Кротов.
— ЦЕКУБУ! — догадался Жуков.
— Пусть удостоверение представит, а пока по-прежнему должен платить.
Так и передай.
— Ладно! — И, утирая нос краем фартука, краснощекая Фима выбежала из
комнаты.
— Придется сообщить милиции. Этот сумасшедший еще дом подожжет или
укокошит кого!
 
Примечания

__NOEDITSECTION____NOTOC__
 
2. По «собачьему делу»
Дело по обвинению профессора Вагнера в краже собак собрало полный зал публики. Знакомые, встречая друг друга, спрашивали:
— Вы тоже по «собачьему делу»?.. По повестке?
— Нет, из любопытства!.. Профессор — и вдруг собак крадет!.. Что он,
ест их?..
— А я по повестке. Свидетель. Ведь и у меня Тузик пропал! Хорошая
собака. Думаю гражданский иск предъявить…
— Прошу встать!.. В зал входят судьи.
— Слушается дело по обвинению гражданина Ивана Степановича Вагнера в
краже…
К столу подошел профессор Вагнер. На вид ему можно было дать не более
сорока лет.
В его каштановых волосах, в окладистой русой бороде и нависших усах
можно было заметить только несколько серебристых волосков. Свежий цвет
лица, румяные щеки и блестящие глаза дышали силой и здоровьем.
«И про этого человека говорили, что он совсем не спит!» — подумал
судья, с недоумением оглядывая обвиняемого. Он ожидал встретить
изможденного старика. И уже с живым интересом судья стал задавать
формальные вопросы.
— Ваше имя, отчество, фамилия?
— Иван Степанович Вагнер.
— Возраст?
— Пятьдесят три года…
В публике удивленно переглядывались.
— Занятие?
— Профессор Московского университета.
— В профсоюзе состоите?
— Состою. Работников просвещения.
— Партийный?
— Беспартийный. Под судом и следствием не состоял.
— Гражданин СССР?
— Да.
— Женат?
— Вдовец.
— Признаете себя виновным?
Профессор Вагнер неопределенно пожал плечами.
— Нет, не признаю.
— Но собак-то вы похищали?
— Разрешите дать объяснение после допроса свидетелей.
— Хорошо. Запишите, — обратился судья к секретарю:
— «Обвиняемый виновным себя не признал». Вызовите свидетеля,
участкового милиционера Ситникова! Что вы можете показать по делу?
— В наше отделение милиции поступали заявления от граждан Бондарного
переулка о пропаже собак. У гражданина Полякова пропал очень дорогой
сеттер, у Юшкевич — мопс, а у Дерюгиных — даже персидский кот. Собаки
исчезали бесследно. Их трупов не находили. Собак, очевидно, кто-то крал.
— Производили вы розыск?
— Пропала собака — дело не большое. Признаться, у нас не было времени
по каждому случаю розыск делать. Но когда поступили жалобы гражданки
Шмеман на гражданина Вагнера и заявление правления жилищного товарищества,
мы стали наводить справки. Почти все потерпевшие указывали на профессора
Вагнера. Он вообще чудной какой-то. Говорят, по ночам не спит. Или дома
работает, или по улицам шатается. Дворник ихнего дома видел несколько раз,
как Вагнер ночью возвращался домой с собачкой на аркане. В комнате его
собаки лают, визжат. Улики были серьезные.
Поэтому, вследствие поступивших заявлений, мы решили произвести у
профессора Вагнера обыск и выемку его бумаг. Обыск производил я в
присутствии председателя правления жилищного товарищества, дворника и
гражданки Шмеман.
В первой комнате обвиняемого ничего предосудительного найдено не было,
кроме различных инструментов и машин неизвестного происхождения. Во второй
комнате мы застали шесть собак различной породы, пола и возраста. Все они
были привязаны к стене на коротких ремешках. У некоторых из них свисали
головы, как бы околевали или устали очень. А на столе лежала белая
собачка, лохматенькая, с пробитой в черепе дыркой, так что мозги видны
были. Гражданка Шмеман опознала в трупе свою собачку, закричала и в
обморок упала…
В зале суда послышались сдержанные рыдания Шмеман.
— Дэзи, Дэзи!.. — шептала она, всхлипывая.
— Забранные бумаги мною представлены в суд, — закончил милиционер.
— Распишитесь. Свидетель Жуков!
Жуков, председатель правления жилищного товарищества, подтвердил
показания милиционера.
— Произвести обыск, — добавил он, — нас заставило еще то
обстоятельство, что профессор Вагнер является очень непонятным жильцом.
Жильцы думают, что он помешанный, и даже боятся детей выпускать. Во
избежание паники и дезорганизации населения я просил бы подвергнуть
Вагнера психиатрической экспертизе.
Может быть, он опасен, — почему-то смутившись, прибавил Жуков, — и его
выселить надо.
Профессор Вагнер улыбнулся.
— Чем же он опасен? — спросил судья.
— Как вообще ненормальный! И соседи жалуются: шипит у него что-то в
комнате, жужжит, а то взрывы вдруг… Еще дом взорвет!.. И собаки целую
ночь воют… Неудобный жилец, одним словом.
— Гражданка Шмеман!
— Господин судья! — начала она дрожащим голосом, утирая платком слезы,
и тотчас поправилась:
— Гражданин судья!.. Он — убийца! — Она указала на Вагнера пальцем с
двумя обручальными кольцами. — Я вдова… У меня никого нет… Он убил
моего лучшего друга… Моя Дэзи!.. — И Шмеман опять заплакала.
— Вы предъявляете гражданский иск?
— Какой иск? За что?
— За собачку… Вы об этом просите в вашем заявлении…
— Ничто не вознаградит меня за потерю!.. — трагически произнесла она. -
Я не знаю, что там написано…
Остальные свидетели не внесли чего-нибудь нового. Дворник подробно
рассказывал, как пропадали собаки на их дворе, как пропала и «остатняя»
собачка Дэзи, как он видел Вагнера, приводившего в дом собак…
Один из свидетелей опознал свою собаку среди «жертв» профессора
Вагнера. Собака была жива, но она выглядела необычайно утомленной и,
приведенная домой, проспала трое суток непробудно.
— Среди бумаг, — сказал судья, когда допрос свидетелей был закончен, -
у профессора Вагнера были взяты во время обыска журналы с различными
записями, очевидно о производимых им опытах над животными. Я оглашу
некоторые из них.
Вот, — начал судья, — записи профессора Вагнера об опытах:
«Опытное животное: Диана, сеттер, самка, вес двадцать два килограмма.
Вязкость крови во время бодрствования — две целых восемьдесят девять
сотых. Вязкость крови в период истощения бессонницей — одна и сорок шесть
сотых».
Имеется и ряд таких таблиц:
«Криоскопическая точка: нормальное состояние — пятьдесят девять сотых
градуса; состояние повелительной потребности сна — пятьдесят восемь сотых
градуса.
Плотность: нормальное состояние — одна и шестьдесят четыре тысячных;
состояние повелительной потребности сна — одна и пятьдесят семь тысячных.
Вязкость: нормальное состояние — две целых семьсот одиннадцать
тысячных; состояние повелительной потребности сна — два».
Обвиняемый профессор Вагнер! Свидетельскими показаниями и оглашенными
документами, я полагаю, вполне установлена ваша виновность. Почему же вы
не признаете себя виновным? Объясните нам…
— Граждане судьи! Я не отрицаю факта похищения собак, но виновным себя
не признал, и вот почему. Всякая кража предполагает корыстную цель. У меня
такой цели не было. Вы сами огласили документы, из которых суд мог
убедиться, что я преследовал исключительно научные цели. Я веду опыты,
имеющие громадное значение для всего человечества. Та польза, которую
должны принести эти опыты, несоизмерима с ничтожным вредом, который я
причинил.
— Какие же это опыты?
После некоторого колебания профессор Вагнер сказал:
— Я работаю над проблемой усталости и сна. Победить усталость и
уничтожить потребность сна — вот какую задачу поставил я себе.
— И вы успешно разрешили ее? Правда ли, что вы сами уже обходитесь без
сна?
— Да, правда. Я больше не сплю и могу работать без утомления двадцать
четыре часа в сутки.
В публике произошло движение. Послышались удивленные возгласы и
перешептывание.
— Отчего же вы не опубликовали ваших достижений?
— Я продолжаю совершенствовать свои методы.
— Но не объясните ли вы, почему вы сочли нужным прибегать к таким
странным и незаконным способам добывания собак для ваших опытов? Если
опыты представляют ценность, правительство обеспечило бы вас всем
необходимым для работы!
Профессор Вагнер замялся.
— Эти опыты слишком смелы. Они могли показаться даже фантастичными. В
успех я верил, но на пути лежали неизбежные неудачи. Они могли погубить и
дело и мою репутацию прежде, чем я достиг бы положительных результатов. И
я решил производить их в тиши своего кабинета, на свой страх и риск. Но у
меня было слишком мало личных средств на приобретение собак для опытов.
Отказаться же от них, когда задача наполовину была разрешена, я не мог. И
я был принужден…
— Красть собак? — с улыбкой добавил судья. Профессор Вагнер выпрямился
и ответил тоном глубокого убеждения в своей правоте:
— Собачий век — каких-нибудь двадцать лет. Стоимость собаки — рубли,
много — десятки рублей. Уничтожив же несколько собак, я удлиню жизнь
человечества втрое, а вместе с тем утрою и ценность человеческой
производительности. Если за это я заслуживаю наказания, судите меня! Мне
больше нечего прибавить.
Судьи ушли совещаться. Публика зашумела, как встревоженный улей. Во
всех углах образовались кучки спорящих о предстоящем приговоре. Слышались
отдельные выкрики:
— Кража остается кражей!
— Но его опыты могут облагодетельствовать человечество!..
— Совсем не спать?.. — говорил какой-то улыбающийся толстяк. — Слуга
покорный! Позвольте отказаться от этого благодеяния! Еще Тургенев сказал,
что вся наша жизнь — сон и лучшее в жизни — опять-таки сон!..
— Может быть, он врет?
— Кто? Тургенев?
— Да нет, Вагнер, будто он совсем не спит. Не может человек обойтись
без сна!..
— Суд идет!..
При напряженном внимании был выслушан приговор. Признавая факт кражи
установленным, суд присуждал профессора Вагнера к месяцу лишения свободы
без строгой изоляции. «Принимая же во внимание прежнюю несудимость
обвиняемого и отсутствие корыстных целей, наказание применить условно,
установив годовой срок испытания…»
— Слушается дело по иску жилищного товарищества… Публика хлынула из
зала, обсуждая приговор, который, видимо, удовлетворил большинство:
формально Вагнер наказан, фактически остался на свободе.
Только некоторые критиковали приговор.
— Значит, можно безнаказанно красть и убивать? — демонстративно громко
спрашивала Шмеман, ища глазами поддержки.
— Если нет корысти, то нет и кражи! Вагнеру надо подать кассацию! -
говорили другие.
Под перекрестными взглядами доктор Вагнер пробирался по коридору суда.
Но он не обращал ни на кого внимания. Его озабочивала мысль:
«Откуда же я возьму теперь необходимых для опыта собак?..»
 
Примечания

__NOEDITSECTION____NOTOC__
 
3. Человек, который не спит
Судебный процесс имел для профессора Вагнера неожиданные последствия: к
нему пришла известность, быть может, раньше, чем он этого хотел. На
судебном заседании случайно оказался корреспондент одной небольшой
московской газеты. Через несколько дней в отделе судебной хроники
появилась заметка с интригующим названием «Человек, который не спит». В
заметке описывался судебный процесс доктора Вагнера и сообщалось о том,
что профессор «победил сон»: он совершенно не спит и может работать без
устали двадцать четыре часа в сутки.
Результатом этой заметки было то, что через несколько дней экономка
доложила Вагнеру о приходе корреспондента «Известий». Вагнер недовольно
поморщился: он привык оберегать тайну своих работ. Но, подумав немного,
профессор решил использовать посещение представителя прессы: если нельзя
больше ловить по ночам собак, остается прибегнуть к правительственной
помощи. Продолжать опыты втайне больше не представлялось возможным, да в
этом не было и большой нужды: с тем, чего он достиг, уже можно было
выступать публично. Корреспондент был принят.
Пробираясь через нагроможденные машины и аппараты, корреспондент Горев
увидал профессора Вагнера и в изумлении остановился. Вагнер стоял у
высокой конторки. Из носа профессора шли две резиновые трубки, выходящие
сквозь отверстие оконной рамы наружу. Эти трубки как бы органически
связывали профессора с окружающими его машинами, будто и он сам наполовину
превратился в машину. И еще одно поразило Горева: левым глазом Вагнер
просматривал какую-то книгу и делал из нее левой же рукой выписки, а
правый глаз он устремил на посетителя и протянул ему правую руку.
— Прошу садиться! — любезно сказал Вагнер, не прекращая работать левой
рукой.
Горев, видавший виды, как всякий опытный корреспондент, был так
поражен, что забыл все обычные подходы журналиста и молча, с полным
недоумением смотрел то на бегающий по книге и рукописи левый глаз
профессора, то на трубки в его носу.
Профессор заметил этот недоуменный вид посетителя и улыбнулся.
— Вас удивляют эти трубки? — любезно начал он. — Но это так просто: я
слишком дорожу своим временем, чтобы ходить гулять. Между тем чистый
воздух необходим для здоровья тела и ясности мысли. И вот я сделал
маленькое приспособление: я вывел наружу, над крышей, две трубки, концы
которых с особым приспособлением вставляются в нос. При вдыхании воздуха
открывается один клапан, при выдыхании этот клапан давлением воздуха
закрывается, а открывается другой, который выпускает отработанный легкими
воздух. Это маленькое приспособление дает мне возможность все время дышать
свежим воздухом, и видите, какие у меня румяные щеки! Пустяковое
изобретение, но оно может принести большую пользу. Представьте больных,
которых нельзя выносить из комнаты. Да и современная вентиляция оставляет
желать много лучшего. При помощи же этого прибора все больные могут дышать
чистым воздухом. Я предвижу большее: если еще древние римляне умели
проводить воду за сотни километров, создав свои монументальные акведуки,
то почему бы нам не создать «аэродуки»? Можно было бы по трубам
доставлять, например, горный или морской воздух. В конце концов это было
бы дешевле, чем посылать больных ради воздуха за сотни и тысячи
километров. Центральные трубы с особым нагнетателем будут подавать воздух
в наши города, и там он будет распределяться. Горный, морской, степной или
напоенный хвоей воздух будет доступен всем…
Профессор Вагнер говорил быстро, не переставая писать левой рукой.
Правым глазом он продолжал смотреть на посетителя.
Горев, наконец, обрел дар слова.
— Скажите, как вы это можете?.. — И он посмотрел на скошенные глаза
профессора и его левую руку.
— Писать левой рукой, управлять каждым глазом отдельно, работать и
одновременно беседовать с вами? Дело в том, что у меня оба мозговых
полушария действуют совершенно самостоятельно и почти независимо друг от
друга.
Но я должен вам пояснить, так сказать, мою отправную точку. Как вам
известно, официально я профессор биологии. Не менее вам, надеюсь, известно
и то, что современные научные дисциплины чрезвычайно быстро распадаются на
самостоятельные части. На наших глазах вырастает биологическая химия.
Каждое новое научное ответвление, вроде атомной теории, быстро вырастает в
самостоятельную научную дисциплину. Нужны годы, чтобы постигнуть каждую из
этих отдельных научных областей.
А между тем для того чтобы идти вперед, надо знать и смежные науки:
биология и физиология, химия и электричество, даже геология и астрономия -
все они переплетаются, взаимно влияют друг на друга. Нужен какой-то
всеобъемлющий ум, чтобы охватить всю эту массу знаний. А жизнь
человеческая так коротка! Мне за пятьдесят. Еще десяток-другой лет, и
конец. Передо мной колоссальные задачи, которые я хочу разрешить. Значит,
первое, что я должен был сделать для своей цели, это так или иначе
удлинить жизнь. Сначала я думал об опытах омоложения. То, что уже
достигнуто, помогло мне: я выгляжу моложе своих лет. Может быть, я и
вернусь к этим опытам. Но пока я остановился на том, что было мне больше
знакомо по своим работам над мозгом.
Первое, что мне пришло на мысль, это выработать способность работать
отдельно каждым мозговым полушарием. К сожалению, я не могу подробно
остановиться на этих работах: это заняло бы слишком много времени. Скажу
лишь, что здесь главную роль играет тренировка. Вам, может быть,
приходилось видеть ритмическую гимнастику Далькроза? Детишки быстро
овладевают способностью управлять асимметрическими движениями: правой
рукой они могут отбивать три такта, левой — два, притом в различных
темпах, одновременно проделывая различные движения и ногами. Нечто
подобное проделывал и я, кстати сказать, к полному недоумению моей
экономки.
Труднее оказалось овладеть аппаратом глаз. У нас каждый глаз имеет
самостоятельную систему управления, но в силу того, что мы лучше видим,
фиксируя оба глаза на одной точке, у нас выработалась привычка
согласовывать движения глаз. Наследственность этих навыков осложняла
борьбу за «автономность» в движении глаз. Однако такая независимость
движения каждого глаза вполне возможна. Примером этому может служить
хамелеон. Я занялся упражнениями. Результаты вы видите. Научиться писать и
работать левой рукой не представляло труда. Осталось перейти к последнему:
научиться одновременно производить две умственные работы, например писать
обеими руками сразу два научных исследования на разные темы. На это ушло у
меня несколько лет. Я добился своего. Таким образом я удвоил свою мозговую
продукцию.
Но мне и этого казалось мало. Восемь часов сна! Треть человеческой
жизни мы теряем на то беспомощное, полумертвое состояние. Вот что
возмущало меня. Освободить человечество от сонной повинности. Какие
необычайные перспективы, какие возможности!.. Сколько великих произведений
дали бы нам еще великие мыслители, если бы им подарить все ночи для
творчества! Сколько неоконченных великих произведений было бы закончено!
Как двинулся бы прогресс! Рабочий, отработав положенные часы у станка,
проводил бы ночь за книгой или общественной работой. У нас не было бы
неграмотных. Больше того, все получили бы возможность стать вполне
образованными людьми. Какими бы гигантскими шагами двинулся прогресс! Вот
о чем думал я…
Профессор Вагнер одушевился. Его правый глаз горел энтузиазмом.
По-видимому, волнение передалось и другой половине мозга: левый глаз также
вспыхивал и левая рука стала писать прерывисто.
Но Вагнер заметил это, и левый глаз как будто погас, углубившись в
работу, левая рука методично застрочила, в то время как правый глаз
продолжал гореть воодушевлением и правая рука обводила широкие круги.
— И теперь это возможно! — сказал профессор. — Сон — совсем не
нормальное явление, а болезнь, являющаяся результатом отравления
гипнотоксинами: это особые яды, которые выделяет мозг при своей работе.
Отравленный этими ядами, человек засыпает, то есть заболевает.
Когда человек спит, мозг не вырабатывает новых токсинов; за это же
время организм уничтожает токсины, накопившиеся за рабочий день.
Таким образом, поспав, человек выздоравливает, но — увы! — чтобы опять
заболеть к вечеру, и он опять принужден ложиться в кровать. Разве это не
ужасно?!
Если хотите, сон заразителен. Я делал такой опыт: заставлял собаку не
спать.
Когда ее организм был отравлен гипнотоксинами, я извлекал их и
впрыскивал хорошо выспавшейся и только что проснувшейся собаке. Она тотчас
засыпала.
Вся задача была в том, чтобы найти «противоядие» — антигипнотоксины. И
мне удалось разрешить задачу шире, чем я предполагал: найденный мной
антягипнотоксин убивает не только токсины сна, но и другие. Следовательно,
он оздоровляет весь организм. Было немало препятствий, но они побеждены. Я
поборол сон. Я выбросил кровать — этот символ больницы. Я больше не сплю и
работаю почти круглые сутки. Антигипнотоксин я принимаю вместе с пищей. На
прием пищи уходит у меня час-два в сутки.
Все это было так необычайно, что Горев продолжал сидеть молча,
внимательно слушая профессора.
— Но как вы чувствовали себя первое время? — наконец спросил он.
— Да, мне пришлось немного повозиться с привычкой спать. Спать мне
совершенно не хотелось. Но этот беспрерывный, бесконечный рабочий день -
то с солнцем за окном, то с темной завесой ночи — действовал как-то
странно. К этому я, однако, скоро привык. Зато как хорошо работается в
тиши ночи! Не скрою одну эгоистичную мысль: я боюсь, что, когда все люди
начнут вести бессонный образ жизни, не будет так тихо по ночам.
— А вам не кажется, что не всем может понравиться перспектива жизни без
сна?
— Я уверен даже в этом, — и профессор улыбнулся. — Я предложил как-то
зимой, в глухой деревне, одному крестьянскому парню, удивлявшемуся, что я
не сплю, испробовать на себе мое средство. Он согласился. Наутро я его
спрашиваю, как он себя чувствует. «Будь оно неладно! — говорит парень. — С
тоски чуть не помер! Вся деревня спит. Одни собаки лают. Ходил, ходил -
тощища! На печь залез — сна ни в одном глазу. Думал, ночи этой и конца не
будет!»
Освободите людей от привычного труда, — продолжал профессор, — они тоже
заскучают. Но все это лишь на низших ступенях культуры. Сама же эта
культура быстро поднимается при рациональном использовании «бессонных
ночей».
— Еще один вопрос. Вы говорите, что вы не спите почти все двадцать
четыре часа. Но как же вы не устаете?
— Очень просто. Усталость — это тоже болезненное явление. Работающий
мозг выделяет гипнотоксины, работающие же мускулы выделяют кенотоксины -
яды, которые вызывают чувство усталости. Я ввожу противоядие — ретардин, и
усталости как не бывало. Мой ретардин так же прерывает течение болезни,
именуемой усталостью, как прерывают теперь возвратный тиф, введя в
организм диоксидиаминоарсенобензолдихлоргидрат, — скороговоркой проговорил
Вагнер.
У Горева дух захватило от этого длинного слова. Он попросил профессора
повторить по слогам диковинное название и записал в блокнот. «Такие слова
придают статье научный вес», — подумал он.
— И вот теперь подсчитайте, — сказал профессор Вагнер. — Работая двумя
половинками мозга, я удваиваю свою продукцию. Работая двадцать четыре часа
вместо восьми, я утраиваю рабочее время. Значит, я работаю за шестерых,
притом без всякого вреда для здоровья. Следовательно, за тридцать лет
рабочей жизни человек в состоянии будет произвести работу ста восьмидесяти
лет. Еще иначе говоря, за каждое полстолетие человечество будет двигаться
вперед по пути прогресса сразу на три столетия.
Как вы полагаете, стоит этого пяток обывательских собак?.. — с улыбкой
закончил профессор.
 
Примечания

__NOEDITSECTION____NOTOC__
 
4. «Диктатор»
Вместительная гостиная банкира Гольдзака, купившего недавно баронский
титул, была отделана с тяжеловесным великолепием. На стенах, отделанных
резной дубовой панелью, красовались рога оленей и гербы новоявленного
барона. В углу помещался рыцарь в латах и с мечом XIII века — сомнительный
«предок» барона. На окнах с узкими решетками цветные стекла изображали тот
же баронский герб: на желтом щите согнутая в локте рука, закованная в
латы, сжимала железной перчаткой меч. Над рукой — пять темно-синих звезд.
Посредине комнаты вокруг большого круглого стола из черного дуба на
дубовых креслах с высокими резными спинками заседали члены центрального
комитета немецкой политической организации «Диктатор». На кресле с более
высокой спинкой, с резным германским государственным орлом на ее вершине
сидел председатель собрания — старый генерал, один из «героев»
империалистической войны, друг кайзера. Грубое лицо генерала, будто
высеченное топором из куска дерева, плотно сжатые губы под приподнятыми
кверху усами говорили о большой силе воли. Из-под нависших седых бровей
выглядывали пытливые, редко мигающие глаза. На его форменном сюртуке
красовался только «железный крест».
По правую сторону от председателя помещался хозяин дома — барон
Гольдзак, в черном фраке, с совершенно лысой головой, бритый, с моноклем в
глазу. Далее в строгом порядке, по рангу, помещались члены комитета.
Генерал с узким лбом, глубоко посаженными глазами и выдающимся
подбородком. Что-то жестокое, звериное было в этой голове. Еще генерал…
Чиновники министерств, депутаты… Крупные фабриканты и банкиры замыкали
круг.
Моложавый человек во фраке, с лицом и манерами дипломата — секретарь
комитета — делал доклад. На столе около него лежал номер «Известий» со
статьей Горева «Победа над сном и усталостью профессора Вагнера». Здесь же
перевод статьи на немецкий язык.
— Мы еще не проверили до конца достоверность приведенных в статье
данных, но, по имеющимся уже у нас сведениям, по-видимому, она отвечает
действительности.
Мне не приходится говорить о значении этого научного открытия. Если оно
будет использовано Советской Россией, соотношение сил между нею и другими
государствами мира значительно изменится. В какие-нибудь пять лет мощь
большевизма необычайно вырастет.
Одновременная работа обоими мозговыми полушариями, к счастью, требует
времени и тренировки и поэтому не совсем доступна массам. Но одна победа
над сном и усталостью уже утраивает физические и интеллектуальные силы
наших политических противников, а вместе с тем и их материальные ресурсы.
Их научные силы и квалифицированные работники будут работать втрое и даже
в шесть раз больше. Продукция промышленности возрастет. Через несколько
лет они будут иметь новые кадры хорошо подготовленных специалистов во всех
областях техники. Словом, их мощь будет расти безостановочно Они будут
работать, когда весь мир будет спать. Они будут работать, когда мы
принуждены будем отдыхать после трудового дня.
— Ну, рост промышленности произойдет не так уж скоро, — сказал
фабрикант. — Положим, все их заводы и фабрики будут работать круглые
сутки. Но дальше?.. Достать кредиты для постройки новых фабрик и заводов
им будет не так-то легко. Ведь вы, барон, не предоставите им кредита? — с
улыбкой обратился он к Гольдзаку.
Барон ответил такой же улыбкой и пустил колечко дыма.
— Но есть другая опасность, — послышался хриплый голос генерала. — Я
говорю о военной мощи Красной Армии. Что, если только восемь из
шестнадцати «добавочных» часов в сутки будет использовано ими для военной
подготовки рабочих и крестьян? Это равносильно созданию многомиллионной
армии. Далее, во время войны они будут иметь бойцов, которые не нуждаются
в отдыхе. Им не придется сменять солдат в окопах. Они всегда будут зорки,
бдительны, свежи, в то время как у нас две трети солдат временно выходят
из строя для сна и отдыха. Их летчики, не знающие устали, в состоянии
будут производить дальние полеты… Их командный состав, их штабы смогут
руководить операциями, не выпуская нитей управления ни на одну минуту для
отдыха и сна. Возможно, что средство профессора Вагнера они используют и
над лошадьми Их обозы, их кавалерия не будут знать усталости. Все это
слишком серьезно!..
Речь старого генерала произвела большое впечатление на собрание, в
особенности на военных. Генералы хмурились, нервно барабанили пальцами,
глубже затягивались сигарами…
— Но самое опасное, — поднялся вновь секретарь, — заключается в
политическом значении факта. Уже сейчас большевизм потрясает мир, держит в
постоянном нервном напряжении правительства всех стран мира. Средство
Вагнера утраивает, а может, даже ушестеряет число большевиков. Здесь, в
своем кругу, мы можем быть откровенными Мы не знаем, как справиться с
одним вождем Коммунистического Интернационала. Что будет, если этот вождь
получит возможность работать в шесть раз больше? Мы будет иметь шесть
таких вождей, в шесть раз увеличенный Коминтерн, миллионы русских
большевиков, не знающих устали, пропагандирующих и разлагающих массы день
и ночь, день и ночь, по двадцать четыре часа в сутки!!
Эти доводы произвели потрясающее впечатление. Дрожали руки собравшихся,
платки отирали на лбах и лысинах холодный пот…
— Это ужасно!..
— Кошмар! — слышались взволнованные голоса.
Наступило жуткое молчание. Казалось, страшные призраки проникли вдруг в
этот кабинет и наполнили его леденящим дыханием смерти.
Наконец председатель собрания тряхнул головой и стукнул волосатым
кулаком по столу.
— Этого нельзя допустить! — хрипло крикнул он. — Во что бы то ни стало
мы должны устранить угрожающую опасность! Прежде чем изобретение
профессора Вагнера станет достоянием большевиков, мы должны овладеть
секретом профессора Вагнера!
И, побуждаемое страхом и ненавистью, собрание перешло к обсуждению
вопроса о том, как это сделать.
Один барон Гольдзак не принимал участия в совещании. Ему рисовались уже
грандиозные планы. Он думал о том, сколько выгоды можно извлечь из
открытия профессора Вагнера, если секрет этого открытия окажется в его
руках.
 
Примечания

__NOEDITSECTION____NOTOC__
 
5. «Любитель наук»
После судебного процесса весь распорядок занятий профессора Вагнера был
нарушен. К нему являлись корреспонденты газет и журналов, профессора,
студенты и просто любопытствующая публика, желающая испробовать «порошок
от сна». Профессор Вагнер уже привык к этим посещениям и потому не
удивился, когда услышал, как за дверью кто-то с немецким акцентом попросил
разрешения войти.
Когда дверь открылась, профессор увидал молодого человека с пухлым,
розовым лицом и короткими вьющимися светлыми волосами. Большие «модные»
черепаховые очки как-то не шли к этому юному лицу. Безукоризненный костюм
придавал незнакомцу европейский вид.
— Позвольте представиться, уважаемый господин профессор!.. Герман
Таубе, член Берлинского общества любителей естествознания. От этого
общества я и прибыл к вам… Ваше открытие чрезвычайно заинтересовало нас.
И общество обращается к вам с покорнейшей просьбой: не могли бы вы
прочитать в нашем кругу несколько лекций о ваших работах?
— К сожалению, я не располагаю временем.
— О, это не займет много времени! — засуетился молодой человек. Его
женский голос поднялся до самых высоких нот, глаза смотрели просительно
сквозь черепаховые обручи очков. Он даже склонил голову набок и сжал руки.
— Только бы вы согласились!.. Только бы согласились! Для нас это будет
такой праздник! Я сам не ученый, но страстный любитель науки. Отец мой
богат.., очень богат… Если бы вы пожелали, вы нашли бы у нас все
необходимое для ваших работ… Мы оборудовали бы вам прекрасную
лабораторию.., десятки, сотни собак были бы в вашем распоряжении!..
Вагнер улыбнулся.
— Вы очень любезны, но, к сожалению, я должен отклонить ваше
предложение. Я не собираюсь покидать Россию.
— Как жалко!.. О, как жалко! Мне казалось, что здесь работать… что
там работать… Но вы не откажетесь прочитать у нас несколько лекций! Это
займет всего несколько дней. Мы отправимся воздушным путем, на
пассажирском аэроплане новой компании воздушных сообщений «Уэншетлих унд
Бэквемхейт» — «Безопасность и удобство». Вполне оправдывает название…
Успешно конкурирует с «Дерулуфтом»… Я беру на себя все хлопоты по
визированию паспортов. О расходах и гонораре говорить не будем… Мы,
конечно, все берем на себя…
— Я мог бы потратить на это дело не более трех-четырех часов. Я слишком
дорожу временем. Не забудьте, что у меня шестикратная производительность.
Если я истрачу только двое суток, то для меня они будут равны потере
двенадцати. Нет, я не могу принять вашего предложения!
— Я крайне огорчен. А еще больше будет огорчен руководитель нашей
лаборатории профессор Брауде. Он работает в той же области, что и вы. Но
его метод несколько иной…
Профессор Вагнер оживился.
— Вот как! В чем же его метод?
— Он пытается… — Таубе несколько смутился. Лицо его выразило
напряжение мысли, как будто он хотел вспомнить что-то. — Он работает над
методом, который даст возможность самому организму вырабатывать токсины
против гип.., гип…
Но Вагнер уже угадал мысль.
— Как раз я сам работаю сейчас над этим! Наши газеты несколько
преувеличили мои успехи на этом пути…
— Я не из газет! — прорвалось у Таубе. Он покраснел от досады на себя.
— Профессор Брауде уже несколько лет работает в этой области. Он так хотел
познакомиться с вами и поделиться опытом!.. Очень жалко, что теперь
придется огорчить его…
— Это изменяет дело! Я думаю, что потеря времени будет вознаграждена…
Профессор Брауде?.. Я что-то не слыхал о нем.
— Молодой и чрезвычайно скромный.., не любит рекламы… Но страшно
гениален!..
— Я согласен!
Таубе бросился к профессору и стал пожимать его руки.
— Тысячу благодарностей! А об отъезде позабочусь я сам. Вы ни минуты не
потеряете своего драгоценного времени!
И, расшаркавшись, он скрылся за дверью.
«Странный молодой человек. Собаками подкупить меня хотел!» — подумал
после его ухода профессор Вагнер.
 
Примечания

__NOEDITSECTION____NOTOC__
 
6. «Уэншетлих унд Бэквемхейт»
Рано утром почтово-пассажирский аэроплан снялся с аэродрома и быстро
стал набирать высоту. В уютной кабине на мягких кожаных креслах
разместились: профессор Вагнер, Герман Таубе, дипломатический курьер
французского посольства в Москве и служащий советского торгпредства в
Берлине.
Если бы не ослабленное усовершенствованным глушителем жужжание мотора
да плавное покачивание, можно было подумать, что сидишь в купе вагона.
Сквозь зеркальные окна внизу виднелась панорама Москвы с извивающейся
лентой реки. Как игрушечный, показался Кремль, сверкавший своими куполами.
А впереди уже расстилался бесконечный ковер полей и лесов, изрезанный
желтоватыми линиями дорог и голубыми извивами рек. Желтыми квадратами
выделялись поля созревающей ржи. Кое-где, как муравьи, двигались по
дорогам и копошились на полях люди и животные.
Но профессор Вагнер недолго любовался этими видами с высоты птичьего
полета. Как скупец дрожит над каждой копейкой, так Вагнер дорожил каждой
минутой времени. Он вынул книги, пристроил на коленях складной пюпитр и
принялся за работу. Читая книгу, он в то же время непрерывно что-то писал
в тетради стенографическими знаками.
Заметив вопросительный взгляд Таубе, он объяснил:
— Я пишу только стенографически. Это моя собственная система. Я
сокращаю и упрощаю работу, где можно. Я создал собственную систему
мнемоники — этой прекрасной помощницы, на которую, к сожалению, мало
обращают внимания. С помощью мнемоники я в состоянии хранить в памяти
необычайно большое количество цифр, формул, названий. Дело облегчается
тем, что благодаря чистоте моего мозга, из которого выделены отравляющие
его токсины, он работает с неослабевающей ясностью и силой. Все это еще
больше увеличивает производительность моего труда. Без преувеличения, я
работаю за десятерых…
И Вагнер замолчал, углубившись в работу.
Таубе смотрел в окно на живую картину страны, столь непонятной для
него, такой бедной и вместе с тем могущественной, мирной в
развертывающихся картинах труда селян и страшной той силой, которая
организует миллионы этих сильных рук…
Какая-то река показалась вдали. На высоких прибрежных холмах раскинулся
город. На правом берегу город был опоясан старинными зубчатыми стенами
кремля с высокими башнями. Над всем городом царил огромный пятиглавый
собор.
— Днепр!.. Смоленск!.. Наша первая остановка!..
Аэроплан пролетел над лесом и плавно опустился на хороший аэродром.
Позавтракали и пустились в дальнейший путь. Небо затянуло тучами.
Порывистый встречный ветер покачивал аэроплан, как корабль на больших
океанских волнах. Движение полета замедлилось. До Ковно все же долетели
благополучно. Это последняя остановка перед Кенигсбергом. Несмотря на
увеличивающееся ненастье, аэроплан отправился в дальнейший путь. Ветер
переходил в шквал. Аэроплан кидало в стороны, круто поднимало на встречные
воздушные волны. Иногда, будто потеряв крылья, аппарат стремительно падал
вниз.
— Однако, — сказал французский дипломатический курьер, нервно
уцепившись за кресло, — я не испытывал еще такой качки!
Его позеленевшее лицо говорило о том, что у него начался приступ
морской болезни.
В поисках благоприятного воздушного течения пилот то брал высоту,
врываясь в туманную полосу туч, то снижался к самой земле. Но ветер везде
бушевал одинаково, решив, казалось, оборвать крылья аппарата.
Свист металлических тросов был слышен даже сквозь громыханье мотора.
Начался дождь. Серая завеса мешала ориентироваться.
— Ничего, долетим! — крикнул на ухо побледневшему Таубе служащий
советского торгпредства. — Мы должны быть около Инстербурга…
Оглушенный и взволнованный Таубе ничего не понял.
Профессор Вагнер бранил бурю, которая прервала его занятия. Книги
валились из рук, карандаш выводил совершенно невероятные каракули. Наконец
он бросил работу и с обиженным видом уселся плотнее в кресло.
Дождь прекратился так же неожиданно, как начался. Утих и ветер. Полоса
косматых туч была позади. Аэроплан пошел плавно. Все вздохнули с
облегчением. Но в этот самый момент мотор стал давать перебои и вдруг
остановился.
Пилот быстро стал снижать аппарат планирующим спуском, зорко выглядывая
удобное место. Аппарат сильно вздрогнул, пробежал, потряхивая пассажиров,
по сжатому полю и остановился.
Пилот и механик осмотрели мотор.
— Придется сделать остановку не менее часа! — сказал механик. Пассажиры
вышли из кабины, разминая затекшие ноги. Аэроплан остановился у опушки
соснового леса. Среди ровных, как мачты, красноватых стволов виднелось
озеро, блестевшее голубым серебром.
— Какая живописная местность! — сказал Таубе, обращаясь к профессору
Вагнеру. — Мы успеем сделать прекрасную прогулку. Кстати, встретим
кого-нибудь из окрестных жителей и узнаем, где мы находимся. Вы ничего не
имеете против?
Профессор Вагнер кивнул головой, и они углубились в лес. Прошел час.
Мотор был исправлен, а Вагнера и Таубе все еще не было. Их окликали,
искали в лесу, но они исчезли бесследно. Истекло еще сорок минут. Француз
стал настаивать на отлете.
— Я везу срочную дипломатическую почту в министерство, и, если мы не
прилетим в Кенигсберг к отлету аэроплана на Париж, я опоздаю на много
часов… Это недопустимо!…
Служащий торгпредства возражал. Решили отложить отлет еще на полчаса,
продолжая поиски, но без успеха.
— Не можем же мы заночевать здесь! — говорил француз. — Они не дети.
Доберутся и по железной дороге! Я плачу за срочность и вы должны доставить
меня в срок!
Пилот пожал плечами и уселся на свое место. За ним последовали
остальные. Мотор загудел. Аэроплан взвился в воздух.
 
Примечания

__NOEDITSECTION____NOTOC__
 
7. В плену
Профессор Вагнер пропал бесследно.
Когда об этом узнали в Москве, Наркоминдел запросил германское
правительство по поводу этого странного исчезновения.
От германского министерства по иностранным делам была получена ответная
нота, в которой высказывалось сожаление по поводу этого прискорбного
случая. «Нами принимаются все меры к розыску, но, к сожалению, до
настоящего времени они не дали результатов. Считаем не лишним обратить
ваше внимание на то, что вместе с профессором Вагнером исчез и германский
подданный Герман Таубе. Полагаем, что этот факт снимает с германского
правительства всякие подозрения в том, что в данном случае мог иметь место
враждебный акт по отношению к профессору Вагнеру, как гражданину Союза
Советских Социалистических Республик. Примите уверение в нашем искреннем
уважении…»
Ответ этот, конечно, не мог удовлетворить Наркоминдел, но так как
невозможно было установить факты, сопровождавшие исчезновение профессора
Вагнера, то оставалось выжидать, когда эта тайна будет так или иначе
раскрыта.
С профессором же Вагнером случилось вот что.
Когда он углубился в лес, Таубе предложил ему осмотреть развалины
замка, стоявшего у лесного озера. Ничего не подозревая, профессор
последовал за Таубе. Там уже ждала их засада. Трое замаскированных
набросились на профессора и завязали ему рот и глаза. Таубе вырвал из рук
профессора портфель с бумагами, который Вагнер, идя на прогулку, захватил
с собой. Сильные руки усадили Вагнера в поджидавший автомобиль, и они
тронулись в путь. Проехав не более часа, автомобиль остановился; Вагнера
ввели в дом.
Профессор был взбешен.
— Что все это значит? — спросил он, ища глазами Таубе, когда повязку
сняли с его глаз. Но Таубе не было. Не было и трех похитивших его людей.
Перед ним стоял изящный молодой человек в штатском платье, с военной
выправкой. Он улыбался самым любезным образом.
— Дорогой профессор, если вы не устали, то, наверно, проголодались.
Поговорить мы еще успеем. Прошу чувствовать себя как дома. Не откажите
разделить со мною ужин. Кровать вам не поставили, ведь вы не спите?
И он показал рукой на хорошо сервированный стол с бутылками дорогого
вина.
— Благодарю вас! Я не голоден, — отвечал Вагнер, хотя ему очень
хотелось есть. — Я бы просил вас объясниться со мной!
— Как жаль! — отвечал с тою же любезной улыбкой молодой человек. — А мы
приготовили для вас ваши любимые блюда. Не буду мешать. К сожалению, не
могу вам пожелать спокойной ночи: вы не нуждаетесь в этом.
И он вышел со своей неизменной улыбкой.
Профессор Вагнер осмотрелся вокруг. Комната эта, во всяком случае, не
напоминала притон бандитов. Все вокруг было изящно, удобно и уютно.
Скользнув глазом по столу, он увидел дымящуюся спаржу, зеленый горошек,
салат.
Вагнер, глотая слюну, отвернулся от стола и угрюмо уселся в кресло. В
довершение всего он лишился портфеля и не мог заниматься. От времени до
времени Вагнер вставал, подходил к двери — она была закрыта. Поднял штору
окна и увидал густую железную решетку. Побег был невозможен.
— Какая нелепость! — проворчал он и, мрачный, опять опустился в кресло.
Так он просидел до утра.
Рано утром явились трое в масках и молча завязали ему рот и глаза,
вывели и усадили в мягкое кресло. Заработал мотор аэроплана. Профессор
почувствовал, как аппарат отделился от земли. Полет продолжался не менее
трех часов.
Когда ему вновь развязали глаза, он увидел перед собою того же молодого
человека.
— Добро пожаловать, дорогой профессор! Поздравляю вас с новосельем! Так
как нам придется проводить время вместе, то позвольте представиться:
Генрих Брауде.
— Профессор?
— Не совсем, — улыбнулся Брауде.
— Но ваши опыты над усталостью?.. Мне говорил Таубе…
— Ах, вот что!.. Ну, это, вероятно, другой Брауде. Разрешите вас
ввести, так сказать, во владения… Это ваш кабинет, — он сделал рукой
круговое движение, показывая вместительную комнату с большим письменным
столом, дубовой мебелью и книжным шкафом. Окна с матовыми стеклами были за
решеткой. — Здесь вы найдете все, что писалось учеными по исследованию сна
и усталости, Несмотря на всю необычность положения, Вагнер не мог
удержаться и подошел к книжным шкафам.
— Прейер… Эррер… Бушар… Клапаред, — читал он на корешках книг. -
Все это старо… Лежандр, Пьерон… Им я кое-чем обязан…
— Разумеется, вы пошли дальше их! А вот, дорогой профессор, не угодно
ли пройти в лабораторию!..
И они прошли в другую комнату.
 
Примечания

__NOEDITSECTION____NOTOC__
 
8. Судьба профессора Вагнера решается
В то время как Брауде с изысканной любезностью «вводил» профессора
Вагнера «во владения», комитет «Диктатор» решал судьбу пленника.
Большинство членов комитета склонялось к тому, что Вагнера необходимо
«убрать».
— В портфеле доктора Вагнера мы, безусловно, найдем секрет его
изобретения. Нам блестяще удалось его похищение, но остается опасность,
что рано или поздно тайна похищения будет раскрыта, если не уничтожить
главной улики против нас.
Этой «уликой» был сам профессор. «Убить Вагнера» — об этом, конечно,
никто не говорил в собрании, считавшем себя цветом культуры. Но все
понимали друг друга. Против «уничтожения улик» возражал лишь барон
Гольдзак.
— Полнейшая тайна исключает возможность обнаружения Вагнера. Замки и
надежная охрана гарантируют от побега. К чему прибегать к крайним мерам?
Такой ум, ум исключительной даровитости может оказать нам большую пользу.
Нужно только суметь так или иначе заставить его работать на нас.
Гольдзак не досказал своей мысли: он рассчитывал воспользоваться еще не
одним изобретением Вагнера для коммерческой эксплуатации.
Но большинство голосов было против него. Однако выступление секретаря
изменило дело.
— Я вношу предложение, — сказал он, — оставить на некоторое время
вопрос открытым. Дело в том, что Вагнер все свои записки вел по совершенно
неизвестному методу стенографии, вероятно изобретенному им самим. Я уже
привлек к расшифровке лучших специалистов из министерства иностранных дел
и… других учреждений. Пока им удалось установить, что, по-видимому, это
система сокращения до одного знака целых слов. Но расшифровать им еще не
удалось. Подождем результатов, иначе мы рискуем остаться перед нераскрытой
тайной его изобретения.
Решение было отложено на несколько дней.
Специалисты по расшифровке оказались на высоте положения: им удалось
найти ключ к стенографии Вагнера. И, когда они нашли, они были изумлены
гениальной простотой этой системы.
Но членов комитета ожидало и огорчение: когда удалось прочитать и
перевести записки Вагнера, оказалось, что они содержали целый ряд ценных
научных материалов по самым различным областям знания. В сжатых фразах,
почти намеках на мысль, в кратких формулах было такое богатство
содержания, что его хватило бы на многие печатные тома. Некоторые места
даже для специалистов оказались непонятными. Все это оправдывало
предположение Гольдзака, что работа Вагнера представляет громадную
ценность. Но в записках не было ни строчки о том, что больше всего
интересовало комитет: о средстве борьбы со сном и усталостью.
Так или иначе нужно было вырвать секрет у профессора Вагнера. Это было
поручено сделать Брауде. В целях сохранения полной тайны он был
единственным лицом, которое виделось с Вагнером.
— Дорогой профессор! — обратился Брауде к Вагнеру. — Вы хотели знать,
какие причины привели вас сюда. В настоящее время я могу удовлетворить
ваше понятное желание. Только крайняя необходимость заставила нас
прибегнуть к способу…
— Бандитов! — не удержался Вагнер.
Брауде улыбнулся, как будто он услышал милую шутку, и, нисколько не
смутившись, продолжал:
— Мои друзья представляют собой мощную организацию, которая стоит на
страже европейской культуры. Увы! Над этой культурой нависла громадная
опасность, имя которой — большевизм. Вы человек, далекий от политики, и,
может быть, вы сами не учитываете того, какое могучее орудие дало бы ваше
изобретение этим врагам культуры. Вот что побудило нас во имя цивилизации,
для блага всего человечества посягнуть на вашу личную свободу. Вам, как
человеку науки, также должна быть дорога наша старая европейская культура.
Подарите же ей ваш ценный дар! Поверьте, он будет использован наилучшим
образом.
Профессор откинулся на спинку кресла и слушал, устремив оба глаза на
своего собеседника, что с ним случалось редко.
— Да, я человек науки, далекий от политики, — ответил Вагнер. — Но вы
глубоко ошибаетесь, если думаете, что я противник Советской власти.
Впрочем, ваша ошибка понятна: к вам большевизм обращается только своей
разрушительной стороной. Я же пережил уже эту полосу и, не скрою, полосу
сопутствовавших ей настроений; последние годы я мог наблюдать и другую
сторону этого самого «страшного» большевизма созидательную. Вы ее не
видите или не хотите видеть. Меня же поражает и невольно захватывает этот
грандиозный размах творческой энергии, широта планов, кипучая работа…
Никогда еще столько научных экспедиций не бороздило вдоль и поперек
великую страну в поисках естественных богатств, где бы они ни находились:
глубоко прикрытые полярными льдами, жгучими ли песками пустыни или
молчаливыми недрами земли. Никогда еще не было у нас такой тяги к технике,
механизации труда. Никогда самая смелая творческая мысль не встречала
такого внимания и поддержки…
И потом, что нужно ученым? Прежде всего условия для спокойной работы.
Моя страна уже перенесла бурю революции и судороги контрреволюции. Впереди
только мирное строительство. А вы?.. Разве не ваш страх перед грядущими
потрясениями заставил вас привезти меня сюда столь… неделикатным
манером? Нет, господин Брауде, я желаю жить и работать в России. Ей же
принадлежат и мои труды. Я не открою вам секрета!
Ответ Вагнера был доложен комитету.
— Да он сам большевик! — воскликнул узколобый генерал.
— С ним нечего стесняться! — слышались голоса.
На этот раз и Гольдзак нашел невыгодным выступать против общего
настроения.
Не было принято никакой резолюции, но все было ясно без слов:
профессору Вагнеру был вынесен смертный приговор.
И Брауде должен был привести его в исполнение.
Не без волнения вошел он в кабинет профессора, чувствуя тяжесть
браунинга в своем правом кармане. Но, хорошо владея собой, он с обычной
любезной улыбкой поздоровался с профессором и уселся в кресло напротив
него, заложив руки в карманы.
— Ну-с, как, дорогой профессор, вы еще не изменили вашего решения? -
спросил он Вагнера, нащупывая в кармане рукоятку револьвера. -
Предупреждаю вас, что ваш отказ приведет к самым тяжелым для вас
последствиям — Нет, господин Брауде: не изменил и не изменю! Брауде ощупью
наложил палец на курок, все еще не вынимая револьвера из кармана.
— Но у меня есть одна просьба, господин Брауде! «Время терпит, -
подумал Брауде, — узнаем, что это за просьба», — и задержал в кармане руку
с револьвером.
— К вашим услугам, дорогой профессор. Профессор имел смущенный вид.
Брауде поразило, что Вагнер выглядел очень усталым и всегда румяные щеки
его побледнели.
— Дело в том, — начал профессор, запинаясь, — что ваши друзья в масках
при обыске не заметили в моем жилетном кармане небольшой коробочки с
пилюлями. То есть они, может быть, и заметили, но, вероятно, не обратили
внимания на нее, так как на коробочке была безобидная этикетка: «Purgen».
Обычное лекарство для людей, ведущих сидячий образ жизни. В этой коробочке
у меня был запас пилюль против сна и усталости. Увы, коробочка пуста!
Вчера я принял последнюю пилюлю. Если сегодня я не возобновлю прием, я
должен буду уснуть. Для меня это было бы ужасно… И усталость… Я был бы
вам… очень благодарен… — профессор говорил все медленнее, — если бы вы
достали мне некоторые химические продукты по моему указанию и если
можно… скор…
Голова профессора откинулась назад, веки закрылись, и он заснул
глубоким сном.
— Это облегчает задачу! — сказал вслух Брауде, спокойно вынул револьвер
и направил его в грудь профессора.
Но он не выстрелил: какая-то мысль остановила его. И, быстро сунув
револьвер в карман, он выбежал из комнаты.
 
Примечания

__NOEDITSECTION____NOTOC__
 
9. Акционерное общество «Энергия»
— Профессор Вагнер спит! Он в наших руках! — быстро проговорил Брауде,
вбегая к секретарю комитета.
— Говорите яснее, Брауде, в чем дело?
— Дело в том, что у Вагнера истощился запас противосонных пилюль и он
нуждается в химических материалах, иначе говоря — он нуждается в нас! Мы
можем дать ему все необходимое, но под условием выдачи секрета. Я уверен,
теперь он пойдет на все! Я взял на себя смелость отложить исполнение
приговора.
— Вы правы! Несколько дней не составляют расчета. Попытайтесь
сговориться с ним, когда он проснется.
Но сговориться с Вагнером оказалось не так-то просто. Однако Брауде не
терял надежды. Он играл на психологии Вагнера и поднимал с ним торг в
тяжелые для Вагнера минуты, когда его начинали одолевать сон и усталость.
Профессор страдал.
— Сколько непроизводительно потерянного времени! Сон для меня
равносилен смерти, а смерть страшна только тем, что это вечный сон,
который оборвет мои работы. Сколько неоконченного! Сколько погибнет
замыслов!..
На третьи сутки было достигнуто соглашение: «друзья Брауде» доставляют
профессору Вагнеру все необходимые продукты, а профессор Вагнер будет
вырабатывать в лаборатории свой чудесный препарат. Никто не может
присутствовать при производстве работ.
Из осторожности Брауде поставил условием, чтобы одну из приготовленных
пилюль Вагнер проглатывал первый. Комитет «Диктатор» полагал, что если ему
станут известны составные элементы препарата и самый препарат в готовом
виде, то немецким химикат не представит особого труда угадать остальное.
Однако профессор Вагнер явно осложнял их работу. Он составил длиннейший
список различных химических веществ. Было очевидно, что многие из этих
веществ не входили в состав его антитоксина.
Когда получился готовый препарат, химики обнаружили полипептиды и
аминокислоты. Найдены были вещества, содержащие группу C:NH; но в
препарате оказывался, очевидно, еще какой-то неразложимый остаток. По
крайней мере все опыты ученых не приводили к цели.
Практических неудобств от этого пока не проистекало. Пилюли Вагнера,
принимаемые один раз в день вместе с пищей, заключали в себе, помимо
обычных пилюльных связывающих веществ, не более 0,05 грамма чистого
препарата. Несколькими килограммами можно было обеспечить потребность
всего населения.
Лаборатория Вагнера вполне успешно справлялась с этим производством.
Профессор Вагнер на время примирился со своей участью. Когда
производство наладилось, для него потекли дни и ночи обычного труда.
Изготовление пилюль отнимало у него не более четырех часов в сутки.
Отработав этот «урок», он погружался в свои научные изыскания, не думая
больше о судьбе «продукции».
А между тем эксплуатация его препарата имела громадное влияние на всю
жизнь Германии.
Как только производство пилюль было поставлено, на сцену выступил барон
Гольдзак. Им было создано акционерное общество «Энергия», которое
выпускало в продажу чудесный препарат, уничтожавший сон и усталость.
Акции, выпущенные в огромном количестве, находились в руках членов
комитета.
Широкая рекламная кампания оповестила мир о новом препарате.
«Нет больше сна! Нет больше усталости! Удлините вашу жизнь!» — крупными
буквами кричали плакаты и объявления газет.
В ответ на эти рекламы в советских газетах появился ряд статей о
профессоре Вагнере, уже открывшем секрет борьбы со сном и так странно
исчезнувшем на немецкой территории.
Но немецкие газеты, находящиеся на содержании «Энергии», возмущались
этими «инсинуациями» и доказывали, что «Энергия» купила свой препарат у
немецкого профессора Фишера, ранее Вагнера разрешившего эту задачу. Такой
профессор действительно был, но коллеги, знавшие его бездарность, только
руками разводили. Неожиданно открытая «гениальность» Фишера и привалившее
к нему вслед за этим богатство заставляли многих немецких ученых
усомниться в истине. Но они молчали.
Акционерное общество «Энергия» преследовало коммерческие и политические
цели.
Препарат Вагнера был настоящим золотым дном. Деньги лились рекой, и эти
деньги в значительной доле расходовались комитетом «Диктатор» на подкупы
своих политических противников, прессы, избирателей,
социал-демократических вождей пролетариата, министров. Колоссальные
средства шли и на пропаганду. Благодаря всему этому «Диктатор» скоро
оказался фактически правителем страны.
Первым покупателем препарата была денежная аристократия: капиталисты,
рантье, лица свободных профессий. Из всех них только лица свободных
профессий использовали препарат с наибольшей выгодой для себя и общества:
купленное «прибавочное» время приносило хороший доход. Профессора
выпускали утроенное количество печатных трудов, юристы утраивали свою
практику, хирурги успевали производить громадное количество операций.
Что же касается рантье и, в особенности, «золотой молодежи», то для них
«прибавочное время» ценилось как прибавочная сумма наслаждений. Ночные
развлечения распустились пышным цветом. Кабаре, рестораны, театры
вырастали, как грибы. Все ночи напролет эти места удовольствий довольно
грубого свойства горели огнями, привлекая посетителей, не знавших больше
сна и отдыха. Однако такая жизнь, разумеется, не обходилась без вреда для
здоровья. Вино лилось рекой. Все виды азарта и разврата расшатывали
нервную систему капиталистической «смены». Скоро пилюли вошли во всеобщее
употребление. Все городское население забыло о сне, за исключением
бедняков и безработных, не имевших средств на покупку чудодейственных
пилюль.
Препарат «Энергия» оказал крупнейшее влияние и на финансы страны.
Торговые заведения и банки работали двадцать четыре часа в сутки. Денежное
обращение быстро увеличивалось.
Но особенно сильное влияние оказало изобретение профессора Вагнера на
промышленную жизнь страны. Фабриканты и заводчики очень быстро поняли все
выгоды препарата. Прежде всего они смогли сразу на две трети сократить
управленческие аппараты своих учреждений. Затем они принялись за рабочих.
Все крупные денежные тузы были членами организации «Диктатор», отпускавшей
им препарат по себестоимости. Среди рабочих был произведен «отбор».
«Неблагонадежные» увольнялись, «благонадежные» получали двойные оклады,
работая беспрерывно две смены. Пилюли они получали «бесплатно».
Восемь часов оставляли свободными от работ.
«Пусть рабочие войдут во вкус траты денег. Если они станут работать
двадцать четыре часа, у них могут скопиться сбережения, а это
нежелательно. Лучше будет, если их „лишние деньги“ вернутся к нам через
наши кабачки».
Безработица росла. Безработные начали борьбу, но она подавлялась
беспощадно.
Все это делалось за спиной профессора Вагнера, поглощенного своими
научными работами и занятиями.
От времени до времени он спрашивал Брауде:
— Ну, какие результаты дает мой препарат?
— Прекрасные, дорогой профессор! Восемь часов для работы, восемь для
наук и искусств и восемь часов для движений на свежем воздухе.
Промышленность растет, науки процветают, молодежь пышет здоровьем!
Доверчивый профессор был в восторге. Но в глубине его сознания звучала
какая-то тоскливая нотка неоформившейся еще мысли. Она все чаще посещала
его и мучила своей неопределенностью. Но он подавил ее.
— И это достигнуто лишь при работе одного мозгового полушария! Надо
научить молодежь работать обоими полушариями. Это еще удвоит их силы!
Брауде замялся.
— Ваш метод требует большой тренировки. Вам пришлось бы потратить
слишком много времени на личное инструктирование… Но если бы вы могли
написать об этом книгу…
За окном вдали послышался шум, крики толпы, несколько выстрелов и
стоны…
Вагнер подошел к окну, но матовые стекла не позволяли видеть, что
делается снаружи.
— Что это? — спросил он.
— Вероятно, праздничный карнавал!
— Эти крики не напоминают шума праздничной толпы, — сказал задумчиво
Вагнер и почувствовал, как тоскливая нотка опять запела где-то внутри.
Несмотря на все увлечение работой, он чувствовал себя пленником. Он не
знал, что творится вон там, за окном. Он не знал, что творится на Родине.
Россия!.. Не о ней ли тосковал он все время? Так дальше продолжаться не
может! Он должен вырваться на волю! А прежде всего он должен узнать, что
делается там, за окном!..
 
Примечания

__NOEDITSECTION____NOTOC__
 
10. Что делается за окном
— Господин Брауде, мне нужен для новых опытов ряд приборов и частей.
Вот чертежи. Будьте добры срочно заказать по ним приборы и доставить
материалы.
— Можно узнать, что за опыты, дорогой профессор?
— Превращение световой волны в звуковую. Вы знаете, что многим
музыкантам каждая гамма или тон кажутся окрашенными в определенный цвет.
Например, C-dur — белый цвет, A-moll — синий, D-dur — розовый… Я хочу
установить соотношение звуковых и световых волн.
Вагнер дал большой заказ. Среди разнообразных и часто не имеющих ничего
общего частей и материалов было все необходимое для конструирования
радиоприемника.
Когда заказ был получен, Вагнер принялся за работу. Задача его
облегчалась тем, что Брауде оказался ничего не понимающим в радиотехнике.
Однако опасаясь, что Брауде мог скрывать свои знания, Вагнер очень хитро
маскировал свою работу и опыты. Ему помогало в этом умение производить
одновременно две работы сразу.
Довольно громоздкий «аппарат» был готов. Это было соединение
радиоприемника, хорошо скрытого внутри, и «светозвукового трансформатора».
От аппарата шли две слуховые телефонные трубки: одна — от скрытого
радиоприемника с рамочной антенной, другая — от «светозвукового» отделения
аппарата. Телефонную трубку от радиоприемника взял Вагнер. К другой трубке
с любезной улыбкой, но решительно протянул руку Брауде.
— Разрешите поинтересоваться?
— Пожалуйста!
Правый глаз и правая рука профессора были к услугам Брауде, левыми он
работал над радиоприемником. Правая рука повернула рычажок, и на экране
появилось розовое пятно. В то же время Вагнер регулировал герметически
закрытую индукционную катушку, и она гудела в слуховую трубку Брауде,
меняя тон.
— Слышите? D-dur!
Но тут вышло осложнение: Брауде оказался обладателем абсолютного слуха.
— Это не D-dur! Уверяю вас, это C-dur! — сказал он.
— Я не музыкант… Но это доказывает только, что субъективные сближения
звука и цвета ошибочны! — нашелся профессор.
В то же время левой рукой он настраивал свой радиоприемник. Среди
фокстротов, забавлявших Европу, и выстукивания радиотелеграфа он вдруг
уловил русскую речь:
«…Уже на этом примере вы можете видеть, товарищи, как самые ценные
достижения науки извращаются на капиталистической почве. То, что могло
принести громадную пользу трудящимся, поднять их культурно, превращается в
орудие эксплуатации пролетариата… Изобретение русского профессора
Вагнера, столь странно исчезнувшего на гер…»
— Это крайне интересно! — громко сказал Брауде. — Поразительно! Я
страшно заинтересован! Надо поставить здесь рояль… Представьте картины,
превращенные в звуки… Быть может, мы услышим новые симфонии… Или
шумановский световой «Карнавал».
«…средство от сна, — продолжало радио, — вызвало страшную
безработицу… Бедствия рабочих не поддаются описанию…»
«А меня-то уверял Брауде…» — подумал Вагнер, и, не удержавшись, он
воскликнул:
— Какой обман!..
— Обман? В чем обман? — удивленно спросил Брауде.
— D-dur окрасить в розовый цвет! — раздраженно ответил Вагнер.
— Но ведь это субъективно!..
 
Примечания

__NOEDITSECTION____NOTOC__
 
11. Сонное царство
Одна цель была достигнута. Профессор Вагнер знал, что делается за
окном. Оставалось проникнуть туда, за окно, на свободу, самому. План его
был готов.
Он ухмылялся в свои усы и зорко вглядывался в лицо Брауде. Его тюремный
смотритель устало потянулся и зевнул.
— Что это значит, профессор, я чувствую сонливость?!
— Представьте, я тоже, — сказал Вагнер, искусственно зевая. — Боюсь,
что нам вчера прислали не совсем доброкачественные химические продукты.
— Странно… Я положительно засыпаю… Надо, во всяком случае..,
а-а-а.., предупредить…
Он поднялся, но тотчас свалился в кресло и захрапел.
— Готово! — произнес профессор Вагнер, широко улыбаясь. — Теперь этот
мор пойдет по всей стране! Раньше суток им не проснуться. И как просто!
Надо было только изменить состав препарата. Вместо антитоксинов они
проглотили простой безвредный порошок магнезии. Действие вчерашнего приема
пилюль против сна кончилось, и теперь они спят как убитые «естественным
сном». Весь Берлин, вся Германия погрузилась в сонное царство! Свобода!
Свобода! — закричал Вагнер, не боясь разбудить спящего Брауде.
Но радость Вагнера была преждевременной. Толстая дубовая дверь кабинета
запиралась снаружи. Надо было разбить ее. Он обошел всю лабораторию, ища
подходящего орудия. Там были лишь легковесные точные инструменты и
стеклянные химические сосуды… Оставалась тяжелая дубовая мебель. Он
принялся за нее, работая как тараном. Мебель ломалась, куски превращались
в щепы, но дверь не поддавалась.
Брауде продолжал спать: его не разбудили бы теперь и пушечные выстрелы.
С таким физическим напряжением Вагнер не работал еще никогда. Ему
несколько раз приходилось принимать ретардин — средство, уничтожающее
усталость, — чтобы поднять силы. Но главное — драгоценное время текло…
Уже прошло несколько часов этой упорной работы. Наконец одна половина
двери поддалась. Профессор вздохнул с облегчением и пролез в
образовавшуюся брешь.
Здесь он мог убедиться, как хорошо его стерегли: в соседней комнате
оказался целый штат сторожей. Все они крепко спали, сидя на креслах или
лежа на полу. Их храпение сотрясало воздух. Прямо перед собой профессор
увидел гладкую стальную дверь, какие бывают в кладовых банков.
Профессор в отчаянии опустил руки. Нечего было и думать разломать такую
дверь. Ее можно было разве только взорвать.
«А почему бы и не взорвать?» — вдруг мелькнула у Вагнера мысль. Он
бросился в лабораторию и стал лихорадочно рыться в склянках. Он
одновременно развешивал, растирал, смешивал, быстро работая обеими руками.
Не прошло и получаса, как профессор держал в руках патрон со взрывчатым
веществом большой силы. Сделав небольшое отверстие в стене у двери, он
заложил патрон и провел от него фитиль в дальний угол лаборатории.
«Или я погибну, или буду свободен!»
Посмотрев на спящих, он задумался. Вынул часы, неодобрительно покачал
головой.
«В конце концов несколько минут не составляют разницы. Не надо
напрасных жертв!..» — И он перетащил спящих служителей в лабораторию.
Покончив с ними, Вагнер еще раз посмотрел на часы, вздохнул и поднес
огонь к фитилю. Шипящая искра побежала к двери… Профессор Вагнер
невольно прижался к стене… Прошло несколько бесконечно долгих секунд
напряженного ожидания…
Громовой раскат потряс все здание. Волна воздуха ударила Вагнера. Он
потерял сознание.
Придя в себя, Вагнер ощупал свое тело.
«Кажется, цел! — И тотчас посмотрел на часы. — Однако! Целых двадцать
минут я лежал в обмороке… Голова кружится… Ничего… Пройдет!» — И
посмотрел вокруг себя.
Комната была наполнена удушливым дымом. Все окна в лаборатории вырваны
с рамами. Штукатурка на потолке обвалилась. Стеклянная посуда перебита.
Один из сторожей был ранен и глухо стонал во сне. Брауде отбросило к двери
лаборатории, но он, по-видимому, счастливо отделался. Он что-то бормотал
и, пытаясь проснуться, приподнимал голову, но она тяжело падала вниз.
Вагнер перешагнул через его тело и вошел в кабинет.
Здесь было полное разрушение. Потолок наполовину обрушился. На
выступавших балках висели какие-то лохмотья, по которым прыгали язычки
пламени. Вся мебель исковеркана. Письменный стол лежал на боку,
расщепленный свалившимися кирпичами. Пол случило и поломало. Через
наваленные обломки Вагнер пробрался к двери и заглянул в следующую
комнату.
Но на месте стены со стальной дверью он увидел сквозь завесу дыма
небольшой сад, огражденный высокой каменной стеной. Дальше, за стеной,
высилась громада серого здания с разбитыми стеклами и виднелся погнувшийся
столб уличного фонаря.
— Вот не думал, что нахожусь среди города! — сказал Вагнер, подходя к
обрыву пола.
В висках стучало, голова еще сильно кружилась, едкий дым вызывал боль в
глазах, но Вагнер, цепляясь за выступы обвалившейся стены, стал спускаться
в сад.
Все деревья были поломаны, листва обожжена.
«Стена!.. Последняя преграда… Как преодолеть ее?» — Вагнер осмотрелся
кругом. Садовая беседка. У порога лежит спящий старик садовник… А вот и
то, что ему надо! Лестница!
Вагнер быстро приставил ее к стене.
Посмотрев с высоты каменного забора на развалины своей тюрьмы, он
перебросил лестницу, быстро спустился на улицу и сразу вступил в спящий
город.
Стояла мертвая тишина. Ничто не нарушало сонного покоя. Улица
представляла необычный вид. Она вся была завалена грудами тел спящих
людей. Ежеминутно приходилось переступать через эти тела, и Вагнер, чтобы
быстрее идти, вышел на середину улицы. Здесь стояли автомобили со спящими
в них людьми.
Вагнер шел к перекрестку.
Вот на тротуаре лежит толстая дама, положив голову на ногу почтальона.
Шляпа сползла с ее головы, зонтик валяется в стороне. Вот стоит автомобиль
для поливки улицы со спящим шофером. Вода еще льется из бака, подмывая
лежащих на улице. Некоторые из них ежатся от воды, медленно
поворачиваются, но продолжают спать. Валяются цилиндры, шляпы, пакеты,
узелки, картонки… На некоторых лицах застыл ужас. Их организм, очевидно,
дольше других боролся со сном: на их глазах падали и засыпали люди, и им
казалось, что город и сами они охвачены эпидемией какой-то страшной,
неизвестной болезни. И они засыпали с ужасной мыслью, что, быть может,
никогда не проснутся. Иных, наоборот, сон сваливал почти мгновенно. Их
лица были спокойны.
Чем ближе к перекрестку, тем гуще лежали тела на тротуарах.
Вот и перекресток.
Вагнер остановился и прочитал на углу дома название улицы:
«Коnigstrasse».
«Так вот где я! Почти в центре Берлина!»
На самом перекрестке лежал толстый шуцман (полицейский), раскинув ноги
по трамвайным путям. Он даже во сне не выпускал свою палочку. В двух шагах
от его ног стоял трамвай, очевидно остановленный вагоновожатым в последние
минуты борьбы со сном.
А дальше виднелись два столкнувшихся трамвая. Один вагон был наполовину
разбит. Часть людей выпала на мостовую. Среди них были убитые и раненые.
Окровавленные трупы перемешивались с телами спящих, оставшихся в живых.
Возле девочки с раздробленной рукой лежала спокойно спящая женщина,
очевидно мать…
Каково будет их пробуждение?.. Несколько автомобилей было также
повреждено. Один лежал на боку, ударившись о столб фонаря, другой въехал
на тротуар и придавил ноги спящего молодого человека в белом костюме.
Молодой человек глухо стонал и гримасничал от боли, но продолжал спать.
«Однако погружение города в неожиданный сон не обошлось без жертв! -
подумал профессор Вагнер. — Очень печально, но этого я не мог избежать».
Из открытого окна и дверей многоэтажного дома валил черный дым. Там,
очевидно, возник пожар. Вагнер вздохнул и невольно поморщился. Спасать? Но
что может сделать он один? И он не имеет времени. Отвернувшись от дома, он
быстро зашагал вдоль Королевской улицы, к Курфюрстскому мосту, мимо
знакомых зданий Гигиенического музея и Музея национальных костюмов. Вот и
ратуша (городская дума) из темно-красного песчаника на цоколе из серого
гранита, с высокой башней и статуями в нишах у входа курфюрста Фридриха
Первого и императора Вильгельма.
Профессор Вагнер вспомнил, что в подвальном этаже здания находится один
из величайших ресторанов Берлина. Вагнер с утра ничего не ел. Он спустился
в ресторан. Здесь, несмотря на ранний час, уже были посетители. Они спали
за столом и на полу вперемешку с кельнерами, в лужах пива, вытекавшего из
открытого крана пивного бочонка. Вагнер наскоро закусил бутербродами,
лежавшими на буфете, и вышел на улицу.
У Курфюрстского моста Вагнер был удивлен появлением нескольких неспящих
людей. Они были плохо одеты и своими криками резко нарушали тишину спящего
города. Это были бедняки из предместья Берлина — безработные или бродяги.
Они не получали казенного противосонного «пайка», не имели средств и
купить чудесные пилюли. А если бы и имели, то вряд ли купили бы: сон друг
обездоленных… И потому они, выспавшись прошлой ночью, теперь явились
сюда, привлеченные вестью о сонном городе.
Через огромные витрины кафе и магазинов было видно, как эти выходцы
подвалов и окраин доедали объедки, откидывая спящих у столиков, как
отбивали головки бутылок и пили вина. В магазинах готового платья они
сбрасывали свои лохмотья, одевались в модные костюмы, так не шедшие к их
обрюзглым, небритым или истощенным нуждой лицам, нагружали на спину узлы
и, наспех застегивая пуговицы, бросались к другим магазинам, прыгая со
своими узлами через спящие тела.
Там их привлекали иные соблазны. Бросая узлы с платьем, они хватали
конфеты, пирожные, консервы, чтобы бросить и это все ради золота и
драгоценных камней ювелирных магазинов.
Они блаженствовали. Они царили. Никто не останавливал их. Встречая
распростертые тела спящих шуцманов — их извечных врагов, — они не могли
отказать себе в удовольствии позабавиться: надевали спящим шуцманам на
голову дамские капоры, привязывали к их ногам бродячих собак, всовывали в
руки пустые бутылки…
Вот и Курфюрстский мост с двумя спящими девочками у бронзовой статуи
курфюрста.
Весь мост завален телами спящих.
Вагнер с трудом добрался до Дворцовой площади.
Здесь неспящие оборванные люди встречались толпами. У дворцового
фонтана Вагнер увидел нечто вроде митинга голытьбы. Вагнер заинтересовался
и стал пробираться среди спящих на земле тел к фонтану Нептуна, стоящего
на скале среди четырех аллегорических фигур: Рейна, Эльбы, Одера и Вислы.
Фонтан — подарок города Берлина императору Вильгельму Второму. И «бог
морей», конечно, он, кайзер… «Будущее Германии на воде!..»
«Увы, превратна судьба человека! — думал Вагнер, переступая через
чье-то тело. — Что осталось от могущества „бога морей“?.. Революция отняла
у „бога“ корону, и памятник Вильгельму Второму уже не будет стоять -
тридцать третьим по счету — в аллее Побед Тиргартена…»
Какой-то рабочий, взобравшись на возвышение, обращался к толпе:
— Товарищи! Остановитесь! Что вы делаете? Проснутся наши враги -
банкиры, фабриканты и заводчики, проснется полиция, и у вас отберут все и
бросят вас в тюрьмы. Обезоруженный враг лежит перед нами! Он в наших
руках! Нужно идти в арсенал, захватить оружие!.. Нужно захватить членов
правительства, генералов, полицию… Надо действовать немедленно — и
власть окажется в наших руках!
Послышались отдельные возгласы одобрения.
Но когда начали обсуждать план действий, оказалось, что захватить
власть не так-то легко. Прежде всего никто не знал, долго ли продлится
этот странный сон. Большинство неспящих состояло из люмпен-пролетариата,
изголодавшейся голытьбы, которая увидала вдруг в своих руках несметные
богатства города. Трудно было оторвать эту толпу от соблазнов грабежа и в
несколько часов организовать, заставить их действовать по определенному
плану.
— Позвольте и мне вмешаться в ваш разговор! — сказал профессор Вагнер.
— Вы интересуетесь тем, когда проснется город. Могу вам дать довольно
точные сведения. Все уснувшие должны проспать не менее восьми — десяти
часов. Уснули они около девяти часов утра. Сейчас сорок минут второго.
Надо ожидать, что между пятью — семью часами вечера начнется пробуждение.
В вашем распоряжении около четырех часов.
Четыре часа! За это время надо найти грузовики, освободить тюрьмы,
перевезти туда спящих врагов… Вместит ли Моабит их всех? Положим, место
для арестованных в Берлине найдется, но шоферы, вероятно, все также спят.
Где найти других, много ли их найдется?..
— Послушай, Карл, не обратиться ли нам за помощью к нашим московским
товарищам? Кто знает, может быть, город проспит и несколько суток?
— Город скоро проснется! — вмешался опять в разговор профессор Вагнер.
— Откуда вы это знаете?
— Из первоисточника: я сам причина этого сна. Они, — и Вагнер показал
рукой на тела спящих, — не отравлены. Они лишь не получили обычного
состава противосонных пилюль, которые я изготовлял, и теперь спят
естественным сном, насколько вообще сон естествен. А нормальный сон
продолжается около восьми часов. Расчет простой… О помощи из Москвы
нечего и думать в такой короткий срок. Я уж не говорю о некоторых
дипломатических препятствиях, которые могут встретиться или по крайней
мере потребуют своего обсуждения в Москве. Но самый полет в Москву меня
крайне интересует. Я не могу остаться здесь. Я «усыпил» город только для
того, чтобы бежать из плена одной из ваших боевых реакционных организаций.
И я был бы вам очень благодарен, если бы вы помогли мне в этом.
Рабочий Карл задумался, потом хлопнул по плечу товарища и, указав
глазами на Вагнера, воскликнул:
— Летим с ним, Адольф! Если помощь из Москвы и опоздает, мы по крайней
мере выберемся отсюда. Другого такого случая не дождешься! Остаться здесь
и ожидать их пробуждения у меня совсем нет охоты. Ты умеешь управлять
автомобилем. Вези нас на аэродром!
И они быстро подошли к новенькому автомобилю.
— А ну-ка, товарищ, уступи нам место! — сказал Карл, вытаскивая спящего
шофера из-за рулевого колеса.
— Этого поросенка тоже долой! — принялся он за пассажира. — Ему еще
никогда не приходилось спать на земле. Пусть попробует наших пуховиков!
— Позвольте! — вскричал Вагнер. — Да это Таубе!
— Какой Таубе?
— Ах, сейчас не время рассказывать! А знаете ли что? Возьмем его с
собой, прошу вас!
— Это еще для какой надобности?
— Я расскажу вам дорогой.
И автомобиль двинулся на аэродром. Вагнер, поддерживая мотающуюся
голову спящего Таубе, смеялся в душе, представляя, какие глаза сделает
Таубе, когда профессор поблагодарит его в своем московском кабинете за
приятную прогулку в Германию.
В ангаре стояло несколько пассажирских самолетов. Один из них был
выведен и готов к отлету. Пилот, механик и пассажиры спали на своих
местах. Пассажиров вынули из кабины. Пилоту и механику Вагнер влил в рот
разведенный в воде препарат против сна: они быстро проснулись и с
недоумением смотрели вокруг себя.
— Сейчас же заводите мотор и отправляйтесь в путь! — сказал
повелительно Карл.
— Куда? — спросил пилот.
— На Москву!
Пилот отрицательно покачал головой.
— Это линия на Кенигсберг. И у меня были другие пассажиры. Вы имеете
билеты?
— Вот наши билеты! — сказал Карл, вытягивая из кармана старенький
револьвер.
— Это насилие! Я буду звать на помощь!
— Зови! Вот этих позови! — И Карл указал на спящих рядышком на земле
пассажиров. — Или вот этих!..
Пилот и механик удивленно оглядывали спящих людей.
— Летим!.. — сказал механик, пожимая плечами.
Быстро уселись. Аппарат зажужжал…
И опять перед Вагнером раскинулся внизу широкий пестрый ковер с ровными
нитями железнодорожных путей, голубым узором извивающихся рек и пестрыми
пятнами городов.
Полчаса прошло в молчании. Вдруг Карл, поглядев в окно, вскочил и начал
кричать. Шум мотора заглушал его голос, но, когда Карл показал на часы и
на солнце, Вагнер понял: косой луч солнца освещал кабину слева. В этот
час, если бы они летели прямо на восток, солнце должно быть справа.
Карл пробрался к пилоту и начал трясти его за плечо, показывая на
солнце. Пилот со своей стороны показывал на карту и пытался оправдаться:
он летит по знакомому пути на Кенигсберг, а оттуда по маршруту Ковно -
Смоленск — Москва. Лететь прямо на восток он не может. Путь не изучен.
Места посадок неизвестны…
Карл не принимал никаких объяснений. Он вынул свой старенький
револьвер, потряс им угрожающе перед носом пилота и провел дулом по карте
прямую линию на восток.
Пилот пожал презрительно плечами и жестами предложил Карлу занять его
место. Здесь, на высоте пятисот метров, держа в своих руках управление
аппаратом, пилот не очень опасался угроз Карла.
Но Карл крикнул ему на ухо:
— Я убью вас не сейчас, а в тот момент, когда аппарат коснется земли!
Пилот поежился, сжал губы и повернул руль. Аппарат, накренившись набок,
сделал крутой поворот и пошел на северо-восток.
Пролетая над Бромбергом, пассажиры заметили на его улицах движение.
Карл посмотрел на Вагнера и многозначительно качнул головой:
— Пробуждаются!..
Профессор хотел объяснить, что если Бромберг уже пробуждается от сна,
то, очевидно, там раньше принимали пилюли. Берлин, наверное, еще спит,
хотя скоро проснется и он. Но шум мотора мешал говорить, и Вагнер только
молча показал рукой на спящего Таубе.
И опять молчание. Минутами кажется, что аппарат стоит на месте, а земля
медленно ползет. Карл задремал…
Но Вагнер зорко смотрел вперед. Вдруг Карл просыпается от толчка в бок.
Адольф, возбужденный, показывает ему что-то в окне.
Карл глядит вдаль, но не понимает, в чем дело. Вагнер дает ему бинокль,
оказавшийся в кабине, и показывает на беленький домик у опушки леса. Карл
наводит бинокль, и вдруг грудь его широко поднимается.
У пограничного столба развевается красный флаг.
— Спасены! — кричит он и машет биноклем в окно.
 
Примечания

Удѣльный Князь Новагорода-Сѣверскаго ''Игорь Святославичъ'', не здѣлавъ сношенія съ старѣйшимъ Великимъ Княмземъ ''Кіевскимъ'', рѣшился въ 1185 году отмстить самъ собою ''Половцамъ'' за раззореніе подвластныхъ ему владѣній и пріобрѣсти себѣ чрезъ то славу. Къ сему наступленію уговорилъ онъ роднаго брата своего ''Трубчевскаго'' Князя ''Всеволода'', племянника своего Рыльскаго Князя ''Святослава Ольговича'', и сына своего Князя ''Владиміра'', имѣвшаго удѣлъ свой въ ''Путивлѣ''; и съ симъ немноголюднымъ, но храбрымъ войскомъ, выступилъ въ походъ противъ обидившихъ его. 
Маія 1 го , когда пришелъ онъ на ''Донецъ'' и располагалъ на берегу лагерь свой, сдѣлалось такое необычайное затмѣніе солнца, что днемъ звѣзды оказались. Суевѣры всячески убѣждали Князя ''Игоря'' оставить свое предпріятіе; онъ не послушалъ ихъ, и отвѣчалъ на то: что одни только трусы боятся чрезвычайностей, что онъ назадъ никакъ не возвратится, и что ''стыдъ ему тягчае смерти''. На другой день пошли впередъ: но предубѣжденные несчастнымъ знаменіемъ воины Игоревы едва только увидѣли непріятеля, всѣ пріуныли. Отважный Князь уговаривалъ ихъ, и даже приказывалъ, чтобъ тѣ, которые не хотятъ биться за него, возвратились въ свои домы; однакожъ никто оставить его не хотѣлъ. Встрѣтились ''Половцы'', и первое сраженіе съ ними было весьма удачно для ''Россiянъ''; они разбили ихъ, и даже овладѣли всѣмъ обозомъ ихъ и богатствами. При сей удачѣ молодые Князья ''Святославъ Ольговичъ'' и ''Владиміръ Игоревичь'', подстрѣкаемы будучи неопытною храбростію и удальствомъ своимъ, безъ совѣта старѣйшихъ отдѣлились за рѣку ''Суугли'' для погони за непріятелемъ. Половцы, получивъ себѣ подкрѣпленіе, тотчасъ воспользовались раздробленіемъ Россійскихъ полковъ, обскакали со всѣхъ сторонъ Князя Игоря, и бились безпрестанно два дни. Сей Князь былъ раненъ; а потомъ и въ плѣнъ взятъ со всѣми бывшими съ нимъ Князьями. Пять тысячь оставшагося его войска равномѣрно принуждены были здаться превосходной силѣ непріятельской. Половцами предводительствовали тогда Князья ихъ ''Кончакъ'' и ''Гзакъ'' . Сочинитель сравнивалъ сіе несчастное пораженіе, (приведшее всю Россію въ уныніе) съ прежними побѣдами надъ Половцами одержанными, припоминатъ нѣкоторыя дотопамятныя произшетвія и славныя дѣла многихъ Россійскихъ Князей. Отъ сей побѣды, говоритъ онъ, Половцы сдѣлались дерзновеннѣе и усугубили свои грабительства и разоренія повсюду. Великій Князь Кіевскій ''Святославъ Всеволодовичъ'' весьма сѣтовалъ о племянникахъ своихъ ''Игорѣ'' и ''Всеволодѣ Святославичахъ'', общественно всѣми любимыхъ. Онъ въ горести своей жалуется на свою старость, препятствующую ему выручить ихъ изъ неволи и взываетъ ко всѣмъ современнымъ Князьямъ о вспоможенiи. Русскія жены оплакiваютъ смерть и плѣнъ мужей своихъ. Игорева супруга Княгиня ''Ефросинiя'' (дочь Князя ''Ярослава Владиміровича Галичскаго'') оставшись въ ''Путивлѣ'', возноситъ жалобный голосъ свой то къ вѣтру, то къ солнцу, то къ рѣкѣ Днѣпру. Пѣснь сія оканчивается возвращенiемъ Князя ''Игоря'' въ свое отечество, ибо по причинѣ сдѣланныхъ ''Половцами'' затрудненiй въ выкупѣ его, онъ принужденъ былъ спастисъ оттуда бѣгствомъ. 
Любители Россiйской словесности согласятся, что въ семъ оставшемся намъ отъ минувшихъ вѣковъ сочиненіи
видѣнъ духъ ''Оссіановъ''; слѣдовательно и наши древніе герои имѣли своихъ ''Бардовъ'', воспѣвавшихъ имъ хвалу. Жаль только, что имя Сочинителя неизвѣстнымъ осталось.
Нѣтъ нужды замѣчатъ возвышенныхъ и коренныхъ въ сей Поэмѣ выраженій, могущихъ навсегда послужить образцемъ витійства; благоразумный Читатель самъ отличитъ оныя отъ нѣкоторыхъ мѣлочныхъ подробностей, въ тогдашнемъ вѣкѣ терпимыхъ, и отъ вкравшихся при перепискѣ непонятностей. Подлинная рукопись, по своему почерку весьма древняя, принадлежитъ Издателю сего , который чрезъ старанiя свои и прозьбы къ знающимъ достаточно Россійской языкъ доводилъ чрезъ нѣсколько лѣтъ приложенный переводъ до желанной ясности, и нынѣ по убѣжденiю пріятелей рѣшился издать оной на свѣтъ. Но какъ при всемъ томъ остались еще нѣкоторыя мѣста невразумительными, то и проситъ всѣхъ благонамѣренныхъ Читателей сообщить ему свои примѣчанiя для объясненія сего древняго отрывка Россiйской словесности. 
Примѣчанія

Текст и его исследование
 
* 1800 г. Первое издание: «Ироическая пѣснь о походѣ на половцовъ удѣльнаго князя Новагорода-Сѣверскаго Игоря Святославича, писанная стариннымъ русскимъ языкомъ въ исходѣ XII столѣтія съ переложеніемъ на употребляемое нынѣ нарѣчіе».
:* Историческое содержаніе пѣсни
:* Слово о пълку Игоревѣ, Игоря сына Святъславля, внука Ольгова (текстъ)
:* Пѣснь о походѣ Игоря, сына Святославова, внука Ольгова (переложеніе на употребляемое нынѣ нарѣчіе)
:* Поколѣнная роспись Князей, в сей пѣсни упоминаемыхъ
* 1836 г. Максимович М. Пѣснь о полку Игоревѣ // Журналъ Министерства народнаго просвещенія, т. 10. Стр. 1-22
* 1864 г. Пекарский П. Слово о полку Игоревѣ по списку, найденному между бумагами имп. Екатерины II
Литературные переводы
 
* Деларю
* Жуковского
* Капниста
* Дмитрия Сергеевича Лихачёва
* Мея
* Майкова
* Бальмонта
* Заболоцкого
 
 
См. также
* «Слово о полку Игореве»: Параллельный корпус переводов — здесь можно сравнить между собой значительное число редакций и переводов «Слова».
 
uk:Слово о полку Ігоревім

Поэзия
* Память («Память, чудное кладбище») Вариация на мотив из С.&nbsp;Прюдома, опубл. в 1885
* В горах («Мрачны горы, покрытые тучами…»), опубл. в 1885
* «Протестуй, пока ты в силах…»
* «Что ты волнуешься, мятёшься…»
* Кубок жизни. ''Вариация на мотив из Лонгфелло''
* Мечты и действительность. ''На мотив из Э. Манюэля''
* «Со знаменем любви и мира…»
* Когда ты хочешь трезвым взглядом…
* Думы и грёзы
* После битвы
* На берегу моря
* Кошмар
Переводы
;Из Байрона
* Надпись на кубке из черепа («Не пугайся, не думай о прахе моём…»)
* Стансы, написанные при оставлении Англии
* «Ты плакала…»
* Саул («Чар твоих могучих сила…»)
* «Когда наш прах оледенит…»
* Прощание Чайльд-Гарольда
* «Она идёт в красе своей…»
* Тьма («Я видел сон, как будто на-яву…»)
* «О, если там, за небесами…»
* На берегах Иордана
* Прости («Коль небеса не остаются…»), опубл. в 1877
;Из Дранмора
* «Нет, мало мне того успокоенья…», опубл. в 1881
* Я не могу на колени…
* В мрачном пространстве собора…
* К смерти. 1876
* «К чему слова напрасные поэта?..». 1876
;Из Манюэля
* На вершине
* Три светоча
;Из Лонгфелло
* 
* 
* Стрела и песня
* Сон невольника
;Из Томаса Бабингтона Маколея
* 
;Из Сюлли-Прюдома
* 
;Из Шекспира
* Антоний и Клеопатра
* Ромео и Джульетта
* Отрывок из монолога «Гамлета»
;Из Эдгара По
* 
* 
* 
;Из Шарля Бодлера:
* Сумерки («О, скорбь моя, уймись, не будь такой безумной…»), опубл. в 1881
* Вечерняя дума («Вот вечер наступил, предтеча преступленья…»), опубл. в 1882
* «Чтоб целомудренно слагать мои эклоги…», опубл. в 1882
;Из Френсиса Брета Гарта:
* Рейнские легенды
;Из Томаса Гуда:
* Сон холостяка («Я сделал пунш, огонь зажёг…»), опубл. в 1869 
;Из Генриха Гейне:
* Гастингское поле («Глубоко вздыхает вальтгэмский аббат…»), опубл. в 1872

'''Михаловский''' (Дмитрий Лаврентьевич) — поэт-переводчик, род. в СПб. в 1828 г., окончил юридический факультет СПб. унив., служил на Кавказе, потом состоял при министерстве финансов. Дебютировал в «Современнике» (1857) переводом Байроновского «Мазепы», затем там же помещал и другие переводы из Байрона и Шекспира («Юлий Цезарь»). Из стихотворных переводов М., печатавшихся в разных журналах, составился том (СПб. 1876), снабженный библиографической статьей Н. В. Гербеля. Между этими переводами М. особенно выдается «Песнь о Гайавате» Лонгфелло. М. принадлежат также многочисленные переводы в прозе беллетристических и научных произведений. Из оригинальных стихотворений лучшее — поэма «Три Могилы» («Русская мысль», 1889).
 
Дополнение
'''Михаловский''' (Дмитрий Лаврентьевич) — поэт-переводчик: ум. в 1905 г.

{{poemx|Тьма| ''(Из Байрона)'' 
Я видел сон, как будто на-яву:
Погаснуло сияющее солнце,
По вечному пространству, без лучей
И без путей, блуждали мрачно звезды;
И в пустоте безлунной шар земной
Беспомощно повиснул, леденея.
С часами дня не появлялся день,
И в ужасе от тьмы, объявшей землю,
Забыли о страстях своих сердца,
Оцепенев в одной мольбе — о свете.
 
И от огней не отходил народ;
И троны и чертоги государей,
И хижины, и всякие жилища
Разобраны все были на костры,
И города до пепла выгорали.
Вокруг своих пылающих домов
Владельцы их сходились, чтоб друг другу
Взглянуть в лицо; счастливы были те,
Что жили близ волканов пламеневших;
Надеждой лишь поддерживался мир.
Зажгли леса; но пламя истощалось
Час от часу; сгорая, дерева
Валилися и угасали с треском —
И снова все тонуло в черной тьме.
Чело людей при умиравшем свете,
При отблесках последнего огня,
Вид призрачный какой-то принимало.
Одни из них лежали на земле
И плакали, закрыв лицо; другие,
Уткнувшися в ладони головой,
Сидели так, с бессмысленной улыбкой,
Иль, суетясь, пытались поддержать
Огонь костров, или, с безумным страхом,
На тусклые смотрели небеса, —
На пелену скончавшегося мира, —
И падали на прах земли опять,
С проклятьями, и скрежетом, и стоном.
И слышен был крик диких птиц, — в испуге
Они теперь метались по земле
И хлопали ненужными крылами;
Из логовищ шли к людям, присмирев,
С боязнию, свирепейшие звери;
И змеи средь толпы вились, шипя,
Но не вредя, — их убивали в пищу.
Война, было умолкшая на миг,
Теперь опять свирепо возгорелась;
Тут кровь была ценою за еду,
Особняком тут каждый насыщался,
В молчании угрюмом; никакой
Любви уже не оставалось в мире,
Все в нем слилось в одну лишь мысль — 
Немедленной, позорной, — и терзал
Утробы всех неутолимый голод.
И гибнули все люди от него,
Валялись их тела без погребенья,
Голодного голодный пожирал,
И даже псы господ своих терзали.
Один лишь пес был верен до конца:
Голодных птиц, зверей, людей от тела
Хозяина он отгонял, пока
Не доконал их этот страшный голод,
Или пока другой чей-либо труп
Не привлекал их челюстей иссохших.
Сам для себя он пищи не искал,
Но с жалобным и непрестанным воем
Он руку ту лизал, чтo не могла
На преданность ему ответить лаской,
И, взвизгнувши, внезапно он издох.
 
И вымерли все люди постепенно,
Осталися лишь в городе громадном
Два жителя: то были два врага.
Они сошлись у гаснувшего пепла,
Остатка от былого алтаря,
Где утвари священной груды были
Расхищены, в беде, для нужд мирских.
Они, дрожа, там золу разгребли
Холодными, иссохшими руками;
Под слабым их дыханьем, вспыхнул бледный,
Как будто лишь в насмешку, огонек;
Тогда они взглянули друг на друга
И вскрикнули и испустили дух,
От ужаса взаимного, при виде
Страшилища, не зная — кто был тот,
На чьем челе напечатлел злой голод
Слова: . — И мир теперь был пуст;
Он, некогда могучий, населенный,
Пустыней стал: без трав, дерев, людей,
Без времени, без жизни, — грудой глины,
Хаосом смерти. Воды рек, озер
И океан стояли неподвижно,
И в их глухих, безмолвных глубинах
Ничто уже теперь не шевелилось;
Остались без матросов корабли
И на море недвижном догнивали;
И падали их мачты по частям
На бездну вод, не пробуждая ряби.
Волн не было, все замерли оне, —
Не двигались приливы и отливы;
Скончалась их владычица луна
И в воздухе стоячем стихли ветры;
Погибли тучи, — не нуждалась тьма
В их помощи: она была Вселенной.|}}
 
 
 
 
 
 
cs:Tma
en:Darkness (Byron)
pt:As Trevas

'''Стрела и песня:'''
* Стихотворение Генри Уодсворта Лонгфелло:
** Стрела и песня («Стрелу из лука я пустил…») в переводе Дмитрия Лаврентьевича Михаловского
** Стрела и песня («Стрелу пустил на воздух я…») в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1892''
См. также
* Песня
* Стрела

Списокъ гг. сотрудниковъ «ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКАГО СЛОВАРЯ» и ихъ иниціаловъ
См. также Список редакторов и авторов «Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона» в Википедии.
__NOTOC__
 А Б В Г Д Е Ж З И І К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Э Ю Я

Документ приводится в следующих редакциях:
----
* Постановления Правительства Москвы от 20 июля 2004 года № 499-ПП «О внесении изменений в постановление Правительства Москвы от 25 февраля 2003 года № 102-ПП»
----
Постановлением Правительства Москвы от 27 сентября 1994 года № 860 «О комплексной экологической программе Москвы» была одобрена Комплексная экологическая программа Москвы на период до 2005 года. За последующие годы было выпущено более 100 распорядительных документов Правительства Москвы, направленных на улучшение экологической обстановки в городе. В рамках Комплексной экологической программы Москвы на период до 2005 года реализованы природоохранные мероприятия, позволившие решить ряд важных экологических проблем.
Построены мусороперегрузочные станции (Чертановская, Байкальская, Вагоноремонтная, по Сигнальному проезду), построены линии по переработке автопокрышек на Тушинском машиностроительном заводе и 149-м механическом заводе. В городе число свалок общей площадью 280 га сократилось до 36 га (со 102 до 27 ед.).
Введены в эксплуатацию 16 автоматических постов контроля качества атмосферного воздуха. Отработана технология мониторинга зеленых насаждений.
Установлены границы особо охраняемых природных территорий: природных парков «Москворецкий», «Тушинский»; природно-исторических парков «Измайлово», «Царицыно», «Останкино», «Покровское-Стрешнево»; природных заказников «Долина реки Сетуни», «Воробьевы горы»; комплексного заказника «Петровско-Разумовское»; ландшафтного заказника «Теплый стан».
Приняты законы города Москвы: от 21 октября 1998 года № 26 «О регулировании градостроительной деятельности на территориях природного комплекса города Москвы», от 26 сентября 2001 года № 48 «Об особо охраняемых природных территориях в городе Москве», от 5 мая 1999 № 17 «О защите зеленых насаждений».
Утвержден Порядок разработки, согласования и утверждения проектов планировки производственных территорий г. Москвы, разработана электронная экологическая карта-схема города Москвы.
На 80% введено в действие 3-е транспортное кольцо. Свыше 25 тыс. ед. муниципального транспорта оснащены нейтрализаторами отработавших газов. Введены в эксплуатацию новые станции аэрации в Южном Бутове и в городе Зеленограде.
Прекращен сброс загрязненного снега в реки Москвы, введены в эксплуатацию 33 снегоплавных камеры. За период с 1994 по 2002 годы осуществлены строительство и реконструкция очистных сооружений промливневых вод на 161 предприятии города.
Осуществлен переход на новые экологически безопасные противогололедные реагенты.
Вместе с тем ряд ключевых направлений по улучшению экологической обстановки в городе требует дополнительных решений. Не создана единая система экологического мониторинга по всем компонентам природной среды. Управление природным комплексом города находится в разных ведомствах. Имеется отставание от запланированных показателей в переработке промышленных и бытовых отходов. Мощности мусоросортировки составляют всего 3% от объема твердых бытовых отходов. Острыми проблемами остаются загрязнение водных объектов, расположенных на территории Москвы, все еще высокая концентрация населения, проживающего в санитарно-защитных зонах.
В соответствии с Законом города Москвы от 11 июля 2001 года № 34 «О государственных целевых программах в городе Москве», постановлением Правительства Москвы от 25 декабря 2001 года № 1171-ПП «О предварительных итогах выполнения Программы Правительства Москвы на 2001 год и Программе Правительства Москвы на 2002 год» Правительство Москвы постановляет:
'''1.''' Утвердить Целевую среднесрочную экологическую программу города Москвы на 2003-2005 годы (далее Программа), согласно приложению 1.
'''2.''' Определить в качестве наиболее важных задач решение следующих проблем:
:—&nbsp;снижение негативного воздействия автотранспорта на атмосферный воздух в городе;
:—&nbsp;реабилитация, экологическая реставрация водных объектов на территории г. Москвы, восстановление ландшафтов долин малых рек;
:—&nbsp;развитие производств по рециклингу и увеличение доли перерабатываемых твердых бытовых и промышленных отходов;
:—&nbsp;увеличение площади природного комплекса, повышение качества зеленых насаждений, развитие системы особо охраняемых природных территорий города;
:—&nbsp;повышение уровня экологического образования, привлечение жителей города к участию в городских природоохранных программах;
:—&nbsp;создание комплексной системы экологического мониторинга города Москвы по всем компонентам природной среды.
'''3.''' Утвердить Перспективные направления развития экологической политики до 2020 года (приложение 2).
'''4.''' Департаменту природопользования и охраны окружающей среды города Москвы осуществить функции головного государственного заказчика&nbsp;— координатора Программы и в I квартале 2003 года внести предложения в Правительство Москвы по привлечению других государственных заказчиков к участию в реализации отдельных разделов Программы.
'''5.''' Департаменту экономической политики и развития города Москвы по предложению Департамента природопользования и охраны окружающей среды города Москвы и других государственных заказчиков Программы (п.4) предусматривать в инвестиционных программах Правительства Москвы на 2004-2005 годы выполнение работ (приложение 1) в пределах лимитов капитальных вложений на соответствующий период.
'''6.''' Департаменту финансов города Москвы в 2004-2005 годах по заявке Департамента природопользования и охраны окружающей среды города Москвы и других государственных заказчиков Программы (п.4) ежегодно предусматривать в бюджете города Москвы финансирование мероприятий, предусмотренных Программой.
'''7.''' Департаменту науки и промышленной политики города Москвы при формировании Программы развития науки и технологий включать по заявкам Департамента природопользования и охраны окружающей среды города Москвы научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, предусмотренные Программой, в пределах лимитов финансирования по разделу «Охрана окружающей среды».
'''8.''' Считать целесообразным предоставление бюджетных кредитов исполнителям Программы за счет средств Целевого бюджетного территориального экологического фонда (далее&nbsp;— ЦБТЭФ) на финансирование мероприятий, выполняемых в рамках Программы.
'''9.''' Установить, что лимиты бюджетного кредитования за счет средств ЦБТЭФ определяются Департаментом природопользования и охраны окружающей среды города Москвы.
'''10.''' Департаменту природопользования и охраны окружающей среды города Москвы:
:&nbsp;''10.1.'' В I квартале 2003 года создать орган управления Программой&nbsp;— дирекцию Программы и утвердить Положение о дирекции Программы.
: ''10.2.'' Установить, что финансирование проектов и мероприятий Программы в форме субсидий, субвенций, бюджетных кредитов осуществляется в установленном порядке в пределах выделенных лимитов финансирования в соответствии с Программой.
: ''10.3.'' При реализации Программы учитывать необходимость проведения экологической экспертизы мероприятий в установленном порядке.
: ''10.4.'' В IV квартале 2004 года разработать и представить на рассмотрение Правительства Москвы проект Долгосрочной экологической доктрины города Москвы.
'''11.''' Установить, что показатели финансового обеспечения Программы уточняются ежегодно при формировании бюджета города Москвы и адресной инвестиционной программы.
'''12.''' Обязать заказчиков Программы ежеквартально не позднее 15 числа последнего месяца отчетного квартала направлять в адрес дирекции Программы отчеты о результатах выполнения заданий Программы.
'''13.''' Считать утратившими силу постановления Правительства Москвы от 27 сентября 1994 года № 860 «О комплексной экологической программе Москвы», от 16 апреля 1996 года № 341 «О мерах по снижению вредного влияния автотранспорта на экологическую обстановку в Москве», от 11 марта 1997 года № 182 «Об оснащении Управления милиции по предупреждению экологических правонарушений ГУВД г. Москвы специальным оборудованием».
'''14.''' Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на министра Правительства Москвы Бочина Л.А.
'''15.''' О ходе выполнения постановления докладывать Мэру Москвы ежегодно в I квартале года, следующего за отчетным.
П. п. Мэр Москвы Ю. М. Лужков
----
 Приложение 1 к постановлению Правительства Москвы от 25 февраля 2003 года № 102-ПП 
 '''Целевая среднесрочная экологическая программа города Москвы на 2003-2005 годы''' 
СОДЕРЖАНИЕ
 
Раздел I
 '''Принципы формирования Программы''' 
'''1'''. Настоящая Программа составлена с учетом опыта подготовки и реализации целевых городских программ и решений органов управления, связанных с выполнением мероприятий, направленных на улучшение экологической обстановки в г. Москве. Участниками Программы являются все городские структуры.
'''2'''. Программой предусматривается создание специального управляющего органа - Дирекции Программы, в функции которой входит следующее:
:—&nbsp;контроль за реализацией сроков и целей программных мероприятий;
:—&nbsp;сбор информационных данных по выполнению Программы и координация деятельности исполнителей;
:—&nbsp;достижение контрольных показателей - индикаторов реализации Программы и получение предложений по корректировке этих показателей;
:—&nbsp;обеспечение финансирования намеченных мероприятий в непрерывном режиме;
:—&nbsp;оперативная корректировка мероприятий, исходя из текущей ситуации.
'''3'''. Программа состоит из самостоятельных, комплексно сформированных блоков, структурированных по результатам, источникам и объемам финансирования, срокам и имеющих собственную конечную цель и контрольные показатели качества и полноты намечаемых работ.
'''4'''. Финансирование Программы будет обеспечиваться за счет бюджетных и привлеченных средств.
'''5'''. Программа сформирована исходя из анализа:
:—&nbsp;существующего состояния окружающей среды, зафиксированного в «Докладе о состоянии окружающей среды г. Москвы в 2000-2001 гг.», доложенного на заседании Экологического консультативного Совета при Мэре Москвы 26 апреля 2002 года, и решений, принятых по результатам его рассмотрения,
:—&nbsp;действующей Комплексной экологической программы Москвы, принятой постановлением Правительства Москвы от 27.09.94 № 860, результаты и недостатки которой учтены, а переходные мероприятия нашли свое продолжение в новой Программе,
:—&nbsp;финансовых ресурсов города и сторонних инвесторов и эффективности их расходования на экологические цели,
:—&nbsp;динамики экологических показателей в различных отраслях городского хозяйства,
:—&nbsp;действующей системы управления по вопросам природопользования.
'''6'''. Программа составлена с учетом действующих в городе целевых программ. При ее формировании учитывались программы жилищного строительства, развития науки и технологий, культуры, образования, здоровья населения Москвы, Генеральный план развития г. Москвы на период до 2020 года, градостроительные планы административных округов, а также Концепция обеспечения экологической безопасности Москвы.
'''7'''. В основе Программы лежит Экологическая доктрина РФ, прогноз социально-экономического развития Российской Федерации, целевая федеральная программа «Экология и природные ресурсы России (2002-2010 годы)», прогноз социально-экономического развития Москвы на 2003 год и на период 2003-2005 годов, прогнозируемые экологические последствия реализации Генерального плана развития города Москвы до 2020г. и градостроительных планов развития административных округов.
'''8'''. Программа ориентирована на:
:—&nbsp;создание комфортных условий проживания горожан на основе улучшения качества окружающей среды города;
:—&nbsp;совершенствование системы управления территорией города отдельных отраслей хозяйства для повышения экологической безопасности хозяйственной деятельности в Московской агломерации;
:—&nbsp;достижение показателей, утвержденных в базовых документах по развитию города Москвы;
:—&nbsp;подготовку методических и правовых основ для реализации целевой долгосрочной экологической программы города Москвы.
Программа рассмотрена и одобрена на заседании Экологического консультативного Совета при Мэре Москвы. Программа обсуждена и получила одобрение Комиссии по экологической политике Московской городской Думы.
Раздел 2
 '''2. Паспорт Программы''' 
 
Раздел 3. Мероприятия Программы.
3.1. Совершенствование нормативно-правового обеспечения охраны окружающей среды в 2003—2005&nbsp;гг.
3.1.1. Общие положения.
Базовый природоохранный Закон Российской Федерации «Об охране окружающей среды» впервые был принят в 1991 году. С момента принятия закона существенно изменилась законодательная база и экономическая обстановка. Многие принятые ранее правила и нормативы в области охраны окружающей среды подлежат корректировке и актуализации в соответствии с современными условиями.
В новой редакции Закона «Об охране окружающей среды», вступившей в силу в 2002 году, существенным образом расширены полномочия субъектов Федерации в сфере охраны окружающей среды. В частности, субъекты получили право вводить более жесткие, чем принятые на федеральном уровне, региональные природоохранные нормы; использовать экономические механизмы возмещения ущерба, наносимого загрязнением окружающей среды, шире применять административные инструменты, штрафы.
В последние годы природоохранная нормативная правовая база г. Москвы существенно расширилась. Принято более 100 федеральных и городских документов природоохранного направления, в том числе: постановление Правительства Российской Федерации по национальному парку «Лосиный остров»; 4 законодательных акта города Москвы (из них&nbsp;— 2 закона города Москвы и 2 постановления Московской городской Думы); 25 постановлений Правительства Москвы; 19 распоряжений Мэра Москвы, Премьера Правительства Москвы и др.
Принят Закон города Москвы «Об особо охраняемых природных территориях в городе Москве» от 26.09.2001 № 48, регулирующий отношения в области образования, охраны, содержания, использования и упразднения особо охраняемых природных территорий в городе Москве. Разработан Закон города Москвы «Об экологическом мониторинге», который призван регулировать взаимоотношения между субъектами экологического мониторинга и способствовать обеспечению органов управления и населения своевременной и достоверной информацией об экологической ситуации в городе. Правительством Москвы одобрены Концепции законов города Москвы «Об экологическом контроле», «О комплексном природопользовании».
Постановление Правительства Москвы от 27.02.2001 № 210-ПП исключена практика предоставления земельных участков в пределах территорий Природного комплекса до утверждения в установленном порядке градостроительной и предпроектной документации, устанавливающей их границы и режимы регулирования градостроительной деятельности. Ограничение градостроительной и иной хозяйственной деятельности на территориях родников для их сохранения и реабилитации определяет Положение о родниках города Москвы&nbsp;— памятниках природы регионального значения, утвержденное постановлением Правительства Москвы от 30.05.2000 № 399.
Одним из приоритетных направлений правового регулирования охраны окружающей среды в городе Москве является сохранение природных биоценозов. В связи с этим постановлением Правительства Москвы от 10.07.2001 № 634-ПП утвержден Список редких, находящихся под угрозой исчезновения в условиях Москвы видов животных и растений, занесенных в Красную книгу города Москвы. Утверждено Положение «О Красной книге города Москвы», установлен порядок ведения Красной книги города Москвы, требования по сохранению и восстановлению объектов животного и растительного мира, занесенных в Красную книгу города Москвы, при осуществлении градостроительной, хозяйственной, рекреационной и иной деятельности в местах их обитания и на сопредельных территориях.
Законом города Москвы от 05.05.99 № 17 «О защите зеленых насаждений» установлен экономический механизм защиты зеленых насаждений, предусматривающий компенсацию вырубаемых в результате строительства зеленых насаждений, деревьев и кустарников, а также ужесточен контроль за вырубкой зеленых насаждений и порядок проведения компенсационного озеленения на территории города Москвы (постановление Правительства Москвы от 20.02.2001 № 159-ПП).
В целях усиления борьбы с экологическими правонарушениями, повышения эффективности контроля за состоянием окружающей среды на территории г. Москвы по инициативе Правительства Москвы (постановление Правительства Москвы от 18.09.2001 № 849-ПП) восстановлено специализированное подразделение ГУВД г. Москвы&nbsp;— Управление по борьбе с правонарушениями в области охраны окружающей природной среды.
Однако, несмотря на серьезные нормотворческие результаты, развитие нормативно-правовой базы до 2005&nbsp;г. остается одним из основных приоритетов природоохранной деятельности. В частности должны быть приняты: закон о почвах, закон о водных объектах, закон о комплексном природопользовании, закон об отходах, закон об экологической безопасности продуктов питания.
Программа предусматривает дальнейшее развитие городской нормативно-правовой базы. Этому способствует и принятие в новой редакции Закона Российской Федерации «Об охране окружающей среды». Учитывая вышесказанное, наиболее приоритетными направлениями в области нормативно-правового обеспечения городской политики в области охраны окружающей среды являются:
'''1'''. Разработка городских законов, предусматривающих установление ответственности природопользователя за негативное воздействие на окружающую среду в соответствии с федеральным законодательством.
'''2'''. Разработка региональных природоохранных нормативов качества окружающей среды и допустимых уровней антропогенного воздействия, отвечающих требованиям сохранения здоровья населения.
'''3'''. Разработка научно обоснованных экологических ограничений и требований в области градостроительства, озеленения и лесопаркового хозяйства.
'''4'''. Внедрение экономических механизмов природоохранной деятельности, в том числе разработка методов расчета и ущерба от экологических правонарушений по всем компонентам природной среды: вода, воздух, почвы.
'''5'''. Разработка проектов и внедрение высокоэффективных, малоотходных технологий, направленных на снижение загрязнения природной среды (атмосферного воздуха, водных ресурсов, почвы, озелененных территорий и территорий Природного комплекса).
'''6'''. Разработка нормативно-правовой базы привлечения инвестиций в решение экологических проблем города.
Кроме того, необходимо проводить инициативную проработку изменений в Федеральное законодательство, направленную на усиление природоохранной функции субъектов федерации. В том числе планируется:
: —&nbsp;подготовка изменений в Кодекс об административных правонарушениях Российской Федерации в части ужесточения ответственности за нарушение правил парковки автотранспортных средств; предоставления права эвакуировать неправильно припаркованные автомобили;
: —&nbsp;подготовка предложений о разграничении функции в области охраны окружающей среды между городскими органами власти и Федеральным центром;
: —&nbsp;подготовка предложений в законодательство о плате за загрязнение окружающей среды, учитывающих специфику воздействия загрязнений в условиях мегаполиса.
3.1.2. Перечень мероприятий подпрограммы «Совершенствование нормативно-правового обеспечения охраны окружающей среды в 2003—2005&nbsp;гг.»
 
3.1.3. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы «Совершенствование нормативно-правового обеспечения охраны окружающей среды в 2003—2005&nbsp;гг.»
 
3.2. Охрана воздушного бассейна города
3.2.1. Общие положения
Источниками загрязнения атмосферы на территории Москвы являются более 2,5&nbsp;млн единиц автотранспорта, 31 тыс. промышленных и строительных объектов, 14 теплоэлектростанций и их филиалов (ТЭЦ), 67 районных и квартальных тепловых станций (РТС&nbsp;— 39, КТС- 28), более тысячи мелких отопительных котельных. Ежегодно в атмосферу выбрасывается около миллиона тонн загрязняющих веществ. Основным источником поступления загрязняющих веществ в атмосферу является автотранспорт (83&nbsp;%), при этом автотранспортный парк города потребляет в год около 4&nbsp;млн тонн моторного топлива, которое реализуется на 780 АЗС, за ним по степени негативного воздействия следуют выбросы от стационарных источников промышленных предприятий (11&nbsp;%). На объекты теплоэнергетики приходится примерно 6&nbsp;% от суммарного объема выбросов загрязняющих веществ.
По данным городской системы экологического мониторинга уровень загрязнения атмосферы на территории г. Москвы в 2000—2001&nbsp;гг., продолжая оставаться высоким, имел устойчивую тенденцию к снижению по сравнению с предыдущими годами. Основными соединениями, загрязняющими атмосферу, как и в предыдущие годы, оказались оксиды азота, оксид углерода, формальдегид, бенз(а)пирен. В отдельные периоды локально по городу образовывались очаги загрязнения аммиаком, толуолом, бензолом, фенолом, углеводородами.
Борьба с загрязнением атмосферного воздуха является важнейшей общегородской задачей и приоритетным направлением экологической программы г. Москвы, поскольку качество воздуха влияет на здоровье каждого без исключения жителя столицы. Прямые замеры концентраций вредных выбросов в атмосфере столицы нередко показывают многократное превышение ПДК по СО x , СН x , NО x . В связи с чем, положение с загрязнением атмосферного воздуха в г. Москве следует рассматривать как близкое к критическому, а организационные, законодательные и технические мероприятия, направленные на снижение поступления загрязняющих веществ должны быть отнесены к числу приоритетных.
За последнее время в Москве выполнены следующие мероприятия по снижению воздействия на атмосферный воздух:
: —&nbsp;открытие и пуск в эксплуатацию 3-го транспортного кольца, что позволило существенно повысить пропускную способность автомагистралей;
: —&nbsp;оснащение нейтрализаторами отработавших газов свыше 25 тыс. единиц муниципального транспорта;
: —&nbsp;ужесточение требований к качеству бензина и его энергетическим характеристикам, усиление контроля за выполнением этих требований;
: —&nbsp;продолжение внедрения газового оборудования на общественном транспорте;
: —&nbsp;модернизация 19 котлов ПТВМ с повышением производительности котлов на 20&nbsp;% без расширения производственных площадей на тепловых станциях и установлены газоанализаторы на 30 котлах ПТВМ;
: —&nbsp;ликвидация и реконструкция 8 мелких котельных с устаревшим оборудованием;
: —&nbsp;вывод из центра (перебазирование) 45 предприятий;
Исходя из перечисленных проблем основными направлениями экологической программы 2003—2005&nbsp;гг. являются:
* снижение негативного воздействия на воздух автотранспорта, в том числе:
:: —&nbsp;разработка нормативных документов о введении ограничений въезда автотранспорта на отдельные территории города;
:: —&nbsp;разработка мер для идентификации автотранспорта по экологическим характеристикам;
:: —&nbsp;экономическое стимулирование улучшения экологических харак-&nbsp;— 31 теристик автотранспорта с введением административных и налоговых льгот;
:: —&nbsp;повышение эффективности организации движения автотранспорта в Москве за счет завершения строительства 3-го транспортного кольца, строительства дорожных развязок, организации работ по созданию перехватывающих парковок;
:: —&nbsp;ужесточение требований к парковкам и размещению автотранспорта с использованием поступивших от парковок средств на развитие общественного транспорта;
:: —&nbsp;повышение качества моторного топлива, в том числе улучшение экологических характеристик топлива, используемого автотранспортом городского хозяйства;
:: —&nbsp;переоборудование общественного транспорта для использования газообразного топлива;
:: —&nbsp;увязка решения проблем с Московской областью по вопросу воздействия автотранспорта на качество атмосферного воздуха;
:: —&nbsp;развитие общественного транспорта как альтернативы использования частного автотранспорта;
:: —&nbsp;проведение подробной оценки воздействия на окружающую среду транспортных проектов в городе;
:: —&nbsp;подготовка предложений по внесению изменений в Федеральное законодательство в части ужесточения экологических требований к парковке и эвакуации автотранспортных средств и порядку лицензирования автотранспорта предприятий.
* снижение негативного воздействия на воздух стационарными объектами источников загрязнения.
В подпрограмме приводятся мероприятия по проведению инновационных разработок, которые будут связаны с созданием проекта системы приоритетных мероприятий по обеспечению экологической безопасности автотранспортного комплекса города, разработкой научно-технических обоснований степени возможной автомобилизации города, решением вопросов переоборудования топливной системы городского транспорта для работы на диметиловом эфире и на природном газе, оснащением городских предприятий абсорбционными системами улавливания и рекуперации паров бензина, оснащением муниципального автотранспорта нейтрализаторами отработавших газов, а также разработкой и реализацией проекта «Переменная разделительная полоса на автомагистралях города».
Для решения проблемы снижения массы выбросов от стационарных источников до нормативно установленных в соответствии с постановлением Правительства Москвы от 25.07.2000 № 571 в рамках «Целевой среднесрочной экологической программы города Москвы на 2003—2005 годы» предусмотрен ряд мероприятий, направленных на решение следующих проблем: модернизация котлов ПТВМ на тепловых станциях, разработка методов по установлению механизмов воздействия слабых электромагнитных полей на процессы горения органического топлива, внедрение глушителей шума на водогрейных котлах тепловых станций и др.
В результате выполнения планируемых мероприятий объем выбросов загрязняющих веществ в атмосферу снизится на 64 тыс. тонн за 3 года.
3.2.2. Перечень мероприятий подпрограммы «Охрана воздушного бассейна города»
 
3.2.3. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы «Охрана воздушного бассейна города»
3.2.2. Перечень мероприятий подпрограммы «Охрана воздушного бассейна города»
 
3.3. Охрана водного бассейна и очистка сточных вод
3.3.1. Общие положения
Комплекс водных объектов г. Москвы&nbsp;— это система, состоящая из более 140 рек и ручьев, 170 расположенных на них (русловых) водоемов, 4 озер и более 400 прудов различного происхождения. Наиболее крупными из этих рек являются реки Яуза, Сходня и Сетунь, которые начинаются на территории Московской области и являются притоками р. Москвы, 39 рек и ручьев имеют полностью открытые русла, 40 водотоков полностью забраны в коллекторы. Остальные имеют частично открытые русла и частично заключены в коллекторы. Эта сеть водоемов, сильно измененная в процессе градостроительной и иной хозяйственной деятельности, обеспечивает регулирование поверхностного и грунтового стока, несет рекреационные нагрузки, используется для хозяйственно-питьевого и технического водоснабжения, а также судоходства.
Системными водопользователями Москвы являются МГП «Мосводоканал», осуществляющее водоснабжение и канализование города, и МГУП «Мосводосток», осуществляющее сбор, транспортировку, очистку и отведение поверхностного стока с территории г. Москвы. Система водных объектов г. Москвы является частью природной среды города, выполняет градообразующие, инженерные и экологические функции, формирует ландшафтный облик города, осуществляет отвод поверхностного и дренажного стока. Сброс сточных и поверхностных вод составляет основную часть водопользования на территории города и существенно отражается на состоянии водных экосистем и водных ресурсов бассейна реки Москвы.
Необходимо отметить крайне высокую степень антропогенной нагрузки, превышающую природные возможности биологического самоочищения водных экосистем. Вместе с тем в последние годы отмечается некоторая стабилизация основных количественных и качественных показателей состояния водоемов на территории города. Реализуются мероприятия по снижению объемов сбросов загрязнителей в водоемы как за счет уменьшения объемов стоков, так и за счет повышения степени их очистки. Например, осуществлено строительство 2-х канализационных насосных станций общей производительностью 160 тыс. куб.м/сутки (Братеевской и Новокунцевской), выведены на проектные показатели очистные сооружения в Южном Бутово и в Зеленограде общей производительностью 220 тыс. куб. м/сутки, завершена реконструкция сооружений биотермической стабилизации пескового осадка Курьяновской станции аэрации 70 куб. м/сутки, продолжается реализация схемы удаления азота и фосфора на очистных сооружениях Люберецкой и Курьяновской станциях аэрации и&nbsp;т.&nbsp;д. Разработаны и применяются инженерно-технические мероприятия по санации самих водоемов. Например, проведена прочистка русла р. Яузы (район проспекта Мира, Сухонская набережная, Потешная набережная), расчищены русла рек Лихоборка и Каменка в месте впадения в р. Яузу с частичным габионным укреплением берегов и зарегулированием стока с целью исключения сброса в р. Яузу бытового мусора и взвешенных веществ и&nbsp;т.&nbsp;д.
В качестве приоритетного направления совершенствования технологий очистки сточных вод на ближайшие годы обозначено удаление биогенных элементов (азота и фосфора). В настоящее время завершены работы по реконструкции 3-й очереди старого блока Люберецкой станции аэрации, создан промышленный полигон по отработке новых технологий удаления биогенных элементов, проведены другие организационно-технические мероприятия по оптимизации процессов очистки сточных вод и внедрению переносных и стационарных приборов контроля, лабораторных приборов экспресс-анализа.
В целом все мероприятия подпрограммы являются переходными и их продолжение регламентируется различными постановлениями Правительства Москвы и Московской области, что во многом предопределяет приоритетность мероприятий, а именно:
: —&nbsp;очистка сточных вод московских станций аэрации, которая приведет к сокращению сброса соединений азота и фосфора в водоемы Москвы;
: —&nbsp;очистка поверхностных сточных вод основным элементом которой является строительство городских очистных сооружений в соответствии с постановлением Правительства Москвы от 17.04.2001 № 355-ПП при условии достаточного финансирования этих работ. Однако, до настоящего времени эти средства не выделены;
: —&nbsp;совершенствование технологий очистки загрязненных сточных вод;
Для решения этих проблем необходимо применять комплексный подход. С этой целью планируется:
: —&nbsp;подготовка проекта закона «Об охране водных объектов на территории г. Москвы»;
: —&nbsp;совершенствование нормативной базы, определяющей виды водопользования, требования к спецводопользователям, функциональное назначение водоемов;
: —&nbsp;создание координирующего органа управления и охраны водных ресурсов в г. Москве;
: —&nbsp;подготовка и подписание договора о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти РФ и г. Москвы;
: —&nbsp;разработка и утверждение в установленном порядке реестра всех водных объектов на территории г. Москвы с указанием их принадлежности, основных гидрологических характеристик, оценки качества воды, видов водопользования и ответственных за содержание водного объекта и прилегающих территорий;
: —&nbsp;разработка проектов водоохранных зон по всем малым рекам на территории г. Москвы и вынос границ в натуру;
: —&nbsp;разработка и утверждение новых Правил приема сточных вод в городскую водосточную сеть, в том числе с селитебной территории города;
: —&nbsp;разработка модели баланса формирования стока по каждой реке и выявление источников загрязнения;
: —&nbsp;исключение сброса загрязненных производственных сточных вод в водные объекты и в городскую водосточную сеть без предварительной очистки;
: —&nbsp;максимальное стимулирование естественных самоочищающих процессов, в том числе за счет устройства дополнительных русловых прудов, аэрации, водоочищающей флоры и&nbsp;т.&nbsp;п.;
: —&nbsp;инженерная подготовка и оборудование прибрежных территорий;
: —&nbsp;охрана и восстановление природных сообществ и биологических ресурсов водных и околоводных систем;
: —&nbsp;разработка механизма для вывода из водоохранных зон экологически опасных и самовольно размещенных объектов;
: —&nbsp;определение участков, заключенных в коллекторы водных объек тов, по которым возможно восстановление открытых русел малых рек и разработка проектов по возврату их в естественное природное состояние;
: —&nbsp;разработка системы стимулирования предприятий, внедряющих водосберегающие и водоохранные технологии;
: —&nbsp;утверждение Методики расчета ущерба, причиненного в результате сверхнормативного сброса загрязняющих веществ в водные объекты, на рельеф местности, в городские сети канализации и водостока;
: —&nbsp;организация и обеспечение постоянной работы единой городской системы мониторинга водных объектов;
: —&nbsp;оснащение наиболее крупных водовыпусков приборами учета ко личества и качества сбрасываемых сточных вод.
Одним из приоритетных направлений является экологическая реабилитация долин малых рек, ручьев и прудов с учетом бассейнового подхода, комплексного благоустройства с формированием системы городских ландшафтов на основе Схемы размещения по административным округам объектов нового озеленения на территориях Природного комплекса города Москвы в соответствии с постановлением Правительства Москвы от 04.06.2002 № 413&nbsp;с привлечением средств инвесторов. Внедрение такого подхода к решению проблем в этой области создаст финансовые возможности для реализации комплексной экологической реабилитации долин малых рек, ручьев и прудов с проведением работ по дноуглублению, берегоукреплению, новому (компенсационному) озеленению, рекультивации почвы и благоустройству прибрежных территорий.
Важной проблемой остается отсутствие единой системы по контролю за состоянием прудов, четкой программы мер по их экологической реставрации. Необходимо, чтобы городские водные объекты стали «экологическими островками», разделяющими и дополняющими застроенные территории города.
Выполнение планируемых мероприятий позволит:
: —&nbsp;сократить сброс загрязняющих веществ в водные объекты на 5000 тонн в год, в том числе на 4000 тонн в год соединений азота и на 875 тонн в год соединений фосфора
: —&nbsp;увеличить долю очистки поверхностного стока на 15&nbsp;%, что составит 60&nbsp;% от всего поверхностного стока;
: —&nbsp;создать дополнительные зоны рекреации для городского населения;
: —&nbsp;увеличить территорию Природного комплекса г. Москвы;
: -улучшить качество воды и условий обитания водных биологических видов;
: —&nbsp;создать условия по сохранению и восстановлению биоразнообразия.
3.3.2. Перечень мероприятий подпрограммы «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
 
3.3.3. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
|| № || Наименование мероприя- || Сроки || Объемы и источники финансирования || Прив || Итого || Городской || Исполни-
п/п || тия || реали || Городской бюджет ЦБТЭФ || ле- || || инвестор || тель
| || зации || НИОКР || ПИР || КАП || Текущие || ПИР || КАП || НИОКР || чен-
| || || || || ВЛ || расходы || || ВЛ || || ные
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 1 || Разработка и утвержде- || Всего
| ние Концепции восста- || 2003
| новления и реабилита- || 2004
| ции малых рек г. || 2005
| Москвы
| 2 || Разработка проектов и || Всего || || 3,0 || 6,0 || || || || || || 9,0 || Департамент || Москомар-
| установление границ || 2003 || || 1,0 || 2,0 || || || || || || 3,0 || градострои- || хитектура
| водоохранных зон и || 2004 || || 1,0 || 2,0 || || || || || || 3,0 || тельной
| прибрежных защитных || 2005 || || 1,0 || 2,0 || || || || || || 3,0 || политики,
| полос водных объектов || || || || || || || || || || || развития и
| || || || || || || || || || || || реконструк-
| || || || || || || || || || || || ции города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 3 || Разработка ПСД и прове || Всего || || 2,7 || 17, || || || || || || 19,7 || Департамент || МГУП «Мос
| дение дноуглубительных || || || || 0 || || || || || || || градострои- || водосток»
| работ, берегоукрепле- || || || || || || || || || || || тельной || ГУП «Гид-
| ние р. Яузы, ее прито- || 2003 || || 2,7 || || || || || || || 2,7 || политики, || ромост»
| ков, Лихоборского || 2004 || || || 12, || || || || || || 12,0 || развития и
| обводного канала и р. || || || || 0 || || || || || || || реконструк-
| Чермянки || || || || || || || || || || || ции города
| || 2005 || || || 5,0 || || || || || || 5,0 || Москвы
| 4 || Разработка ПСД и прове || Всего || || 3,0 || 30, || || || || || || 33,0 || Департамент || МГУП «Мос
| дение работ по рекон- || || || || 0 || || || || || || || градострои- || водосток»
| струкции 6 прудов-отс- || 2003 || || 3,0 || || || || || || || 3,0 || тельной по-
| тойников || 2004 || || || 15 || || || || || || 15,0 || литики, раз-
| || || || || || || || || || || || вития и ре-
| || 2005 || || || 15 || || || || || || || конструкции
| || || || || || || || || || || || города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 5 || Разработка технических || Всего || || || || || 50,0 || || || 500,0 || 550,0 || Департамент || Конкурс
| заданий и проектно- || 2003 || || || || || 25,0 || || || 250,0 || 275,0 || природополь
| сметной документации || 2004 || || || || || 25,0 || || || 250,0 || 275,0 || зования и
| на проведение работ по || 2005 || || || || || || || || || || охраны окру
| благоустройству и оз- || || || || || || || || || || || жающей сре-
| доровлению долин малых || || || || || || || || || || || ды города
| рек и ручьев || || || || || || || || || || || Москвы
| 6 || Разработка ТЗ и ПСД по || Всего || || || || || 50,0 || || || || 50,0 || Департамент || Конкурс
| оздоровлению прудов г. || 2003 || || || || || 25,0 || || || || 25,0 || природополь
| Москвы || 2004 || || || || || 25,0 || || || || 25,0 || зования и
| || 2005 || || || || || || || || || || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 7 || Экологическая реставра || Всего || || || || 190,0 || 330, || || || || 520,0 || Управление || Конкурс
| ция прудов г. Москвы: || || || || || || 0 || || || || || городского
| очистка дна и поверх- || || || || || || || || || || || заказа горо
| ности, реконструкция || 2003 || || || || || 90,0 || || || || 90,0 || да Москвы,
| инженерных сооружений, || || || || || || || || || || || Департамент
| озеленение и благоуст- || || || || || || || || || || || природополь
| ройство прилегающих || 2004 || || || || 70,0 || 90,0 || || || || 160,0 || зования и
| территорий || || || || || || || || || || || охраны окру
| || 2005 || || || || 120,0 || 150, || || || || 270,0 || жающей сре-
| || || || || || || 0 || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 8 || Разработка Положения || Всего || 1,0 || || || || || || 2,0 || 15,0 || 18,0 || Департамент || Конкурс
| об инвестиционной дея- || 2003 || 1,0 || || || || || || 2,0 || || 3,0 || науки и про
| тельности в сфере эко- || 2004 || || || || || || || || 10,0 || 10,0 || мышленной
| логической реабилита- || 2005 || || || || || || || || 5,0 || 5,0 || политики го
| ции территорий водных || || || || || || || || || || || рода Москвы
| объектов г. Москвы || || || || || || || || || || || Департамент
| || || || || || || || || || || || природополь
| || || || || || || || || || || || зования
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 9 || Разработка проектно- || Всего || || 8,3 || || || || || || 70,0 || 78,3 || Департамент || Конкурс
| сметной документации и || 2003 || || 2,5 || || || || || || 22,5 || 25,0 || градострои-
| проведение работ по || 2004 || || 2,8 || || || || || || 21,6 || 24,4 || тельной по-
| благоустройству 37 || 2005 || || 3,0 || || || || || || 25,9 || 28,9 || литики, раз
| родников || || || || || || || || || || || вития и ре-
| || || || || || || || || || || || конструкции
| || || || || || || || || || || || города Москвы
| 10 || Строительство очистных || Всего || || || 10,0 || || || || || 10,0 || 20,0 || Департамент || ГУП «Мос-
| сооружений ливнесто- || || || || || || || || || || || градострои- || экопром»
| ков, реконструкция || 2003 || || || || || || || || || || тельной по-
| очистных сооружений || || || || || || || || || || || литики, раз
| промстоков на террито- || 2004 || || || 10,0 || || || || || 10,0 || 20,0 || вития и ре-
| рии Северной и Южной || || || || || || || || || || || конструкции
| промышленных зон Зеле- || 2005 || || || || || || || || || || города Москвы
| 11 || Завершение строительст || Всего || || || 1482, || || || || || || 1482, || Департамент || МГП «Мос-
| ва блока биологическо- || || || || 0 || || || || || || 0 || градострои- || водока-
| го удаления биогенных || || || || || || || || || || || тельной по- || нал»
| элементов&nbsp;— сооружение || 2003 || || || 148,0 || || || || || || 148,0 || литики, раз
| доочистки 2-го блока || || || || || || || || || || || вития и ре-
| Ново-Люберецкой стан- || 2004 || || || 700,0 || || || || || || 700,0 || конструкции
| ции аэрации за счет та || || || || || || || || || || || города Моск
| рифов производитель- || 2005 || || || 634,0 || || || || || || 634,0 || вы
|
| ностью 500 тыс. м куб/
| сутки
| 12 || Реконструкция сооруже- || Всего || || 5,0 || 105,0 || || || || || || 110,0 || Департамент || МГП «Мос-
| ния биологической очис || || || || || || || || || || || градострои- || водока-
| тки Курьяновской стан- || 2003 || || 5,0 || || || || || || || 5,0 || тельной по- || нал»
| ции аэрации и Люберец- || || || || || || || || || || || литики, раз
| кой станции аэрации с || 2004 || || || 65,0 || || || || || || 65,0 || вития и ре-
| внедрением блока доо- || || || || || || || || || || || конструкции
| чистки и обеззаражива- || 2005 || || || 40,0 || || || || || || 40,0 || города Моск
| ния сточных вод и тех- || || || || || || || || || || || вы
| нологии удаления био-
| генных элементов
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 13 || Строительство АРР при || Всего || || 9,0 || 300,0 || || || || || || 309,0 || Департамент || МГП «Мос-
| КНС „Черкизовская“ || 2003 || || 3,0 || || || || || || || 3,0 || градострои- || водока-
| объемом 45 тыс. м куб/ || 2004 || || 6,0 || 127,0 || || || || || || 133,0 || тельной по- || нал»
| сутки || 2005 || || || 173,0 || || || || || || 173,0 || литики, раз
| || || || || || || || || || || || вития и ре-
| || || || || || || || || || || || конструкции
| || || || || || || || || || || || города Моск
| || || || || || || || || || || || вы
| 14 || Разработка ПСД и стро- || Всего || || 2,0 || 67,0 || || || || || || 69,0 || Департамент || МГП «Мос-
| ительство напорного || 2003 || || 2,0 || || || || || || || 2,0 || градострои- || водока-
| коллектора от КНС до || 2004 || || || 34,0 || || || || || || 34,0 || тельной по- || нал»
| самотечного канализа- || 2005 || || || 33,0 || || || || || || 33,0 || литики, раз
| ционного коллектора с || || || || || || || || || || || вития и ре-
| разработкой ПСД || || || || || || || || || || || конструкции
| || || || || || || || || || || || города Моск
| || || || || || || || || || || || вы
| 15 || Строительство канализа || Всего || || || 19,2 || || || || || || 19,2 || Департамент || МГП «Мос-
| ционных коллекторов || 2003 || || || || || || || || || || градострои- || водока-
| для отведения сточных || 2004 || || || 9,6 || || || || || || 9,6 || тельной по- || нал»
| вод в московскую город || 2005 || || || 9,6 || || || || || || 9,6 || литики, раз
| скую канализацию в || || || || || || || || || || || вития и ре-
| Красногорском, Один- || || || || || || || || || || || конструкции
| цовском, Мытищинском || || || || || || || || || || || города Моск
| районах Московской об- || || || || || || || || || || || вы
| ласти
| 16 || Проектирование водоох- || Всего || || 11, || || || || || || || 11,2 || Департамент || МГП «Мос-
| ранных зон и прибреж- || || || 2 || || || || || || || || градострои- || водока-
| ных защитных полос 10- || 2003 || || 11, || || || || || || || 11,2 || тельной по- || нал»
| ти водохранилищ и рек || || || 2 || || || || || || || || литики, раз
| Истры, Рузы, Москвы || 2004 || || || || || || || || || || вития и ре-
| (2-ой этап) || || || || || || || || || || || конструкции
| || 2005 || || || || || || || || || || города Моск
| || || || || || || || || || || || вы
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 17 || Проектирование, рекон- || Всего || || 2,0 || 40,0 || || || || || || 42,0 || Департамент || МГП
| струкция и строитель- || || || || || || || || || || || градострои- || «Мосводо-
| ство кустовых очистных || || || || || || || || || || || тельной по- || канал»
| сооружений на водовы- || 2003 || || 2,0 || 10,0 || || || || || || 12,0 || литики, раз
| пусках МГУП «Мосводо- || || || || || || || || || || || вития и ре-
| сток» в р. Сходню (4 || || || || || || || || || || || конструкции
| сооружениях) в Зелено- || 2004 || || || 20,0 || || || || || || 20,0 || города Моск
| градском административ || || || || || || || || || || || вы
| ном округе города
| Москвы || 2005 || || || 10,0 || || || || || || 10,0
|
| 18 || Создание блок-модуль- || Всего || || || 30,0 || || || || 2,2 || || 32,2 || Департамент || Конкурс
| новй установки очистки || || || || || || || || || || || градострои-
| сточных вод предприя- || 2003 || || || || || || || 1,2 || || 1,2 || тельной
| тий легкой промышлен- || 2004 || || || 10,0 || || || || 1,0 || || 11,0 || политики,
| ности, бытовой химии, || || || || || || || || || || || развития и
| гальванических произ- || || || || || || || || || || || реконструк-
| водств, поверхностного || 2005 || || || 20,0 || || || || || || 20,0 || ции города
| стока и реконструкция || || || || || || || || || || || Москвы,
| городских очистных || || || || || || || || || || || Департамент
| сооружений || || || || || || || || || || || природополь
| || || || || || || || || || || || зования и
| || || || || || || || || || || || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| Итого по подпрограмме || Всего || 1,0 || 46, || 2106, || 190,0 || 430, || || 4,2 || 595,0 || 3372,
| || || 2 || 2 || || 0 || || || || 6
|
| 2003 || 1,0 || 32, || 160,0 || || 140, || || 3,2 || 272,5 || 609,1
| || || 4 || || || 0
|
| 2004 || || 9,8 || 1004, || 70,0 || 140, || || 1,0 || 291,6 || 1517,
| || || || 6 || || 0 || || || || 0
|
| 2005 || || 4,0 || 941,6 || 120,0 || 150, || || || 30,9 || 1246,
| || || || || || 0 || || || || 5
| || || || || || || || || || || || || ||-
3.4. Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами.
3.4.1. Общие положения.
Исходя из численности постоянно проживающего в городе Москве населения 8 500 тыс.чел., утвержденной нормы накопления 1,68 куб.м. на 1 жителя (твердые бытовые отходы&nbsp;— 1,31 куб.м. и крупногабаритный мусор&nbsp;— 0,37 куб.м.) нормативный объем накопления твердых бытовых отходов (ТБО) и крупногабаритного мусора (КГМ) составляет 14 280 тыс.куб.м. (соответственно 11 138 и 3 145 тыс.куб.м.) или 3100 тыс.тонн.
Объемы образования ТБО в городе складываются из двух потоков: от жилого фонда и от общественных и коммерческих организаций и учреждений. В количественном отношении потоки составляют: из жилого фонда&nbsp;— 1,9&nbsp;млн т/год (60&nbsp;% от всех собираемых ТБО), из общественных и коммерческих организаций и учреждений 1,2&nbsp;млн т/год (40&nbsp;% от всех собираемых ТБО).
На долю мусоросжигания приходится 285,5 тысяч тонн в год, на полигоны&nbsp;— более 2,8&nbsp;млн тонн в год, причем через мусороперегрузку проходит 544 тыс. тонн в год, мусоросортировку&nbsp;— 100 тыс. тонн в год, т.е менее 3&nbsp;% от всего объема ТБО. Таким образом, на долю мусоросжигательных заводов приходится только 7&nbsp;% утилизации от нормативного объема накопления ТБО и КГМ.
Реально в городе работает два мусоросжигательных завода № 2 и № 3, а МСЗ № 4 находится в стадии подготовки к пуску. При условии своевременного финансирования только к 2006&nbsp;г. производительность трех МСЗ может достигать суммарно 680 тыс. тонн в год ТБО. Основным способом утилизации отходов является их захоронение на 3-х арендуемых муниципальных и некоторых других полигонах Московской области. Для уменьшения объемов захоронения отходов на полигонах, как промышленных, так и ТБО, в Москве создается система их сортировки и переработки. Смонтирована и принята в эксплуатацию мусоросортировочная станция в Южном Бутово, московским заводом «Станкоагрегат» изготовлен и передан для монтажа ГУП «Промотходы» комплект оборудования для еще одной сортировочной линии. Размещение отходов на полигонах становится все более проблематичным из-за высокой стоимости размещения и позиции властных структур Московской области, на территории которой расположены полигоны. Выходом из создавшегося положения представляется создание новых производств и увеличение доли перерабатываемых отходов.
В городе не создано единой централизованной системы сбора и переработки таких опасных отходов, как свинцово-кислотные аккумуляторы и электролиты, шины, масла и другие отходы автомобильной промышленности. Не решена проблема переработки полимерных материалов, которых ежегодно образуется десятки тысяч тонн.
Следует отметить, что принятая в 1992&nbsp;г. Правительством Москвы Концепция откорректированной схемы санитарной очистки г. Москвы от вредных бытовых отходов до 2010&nbsp;г. исчерпала свой ресурс. Намеченный в ней переход к 2010&nbsp;г. на 100&nbsp;% промышленную переработку ТБО не будет реализован. В обозримом будущем строительство новых мусоросжигательных заводов на большую производительность ожидать не приходится (стоимость одного такого завода составит не менее 100&nbsp;млн долларов). Мусоропрессование позволит сократить затраты на перевозку ТБО и сэкономить место на полигоне.
Одним их основных путей позитивного изменения ситуации является снижение потоков отходов за счет селективного сбора утильных фракций муниципальных отходов с последующей их переработкой (рециклингом). Сбор и переработка вторичного сырья жилого фонда требует создания соответствующей инфраструктуры (наличия контейнеров для раздельного сбора на придомовых площадках, пунктов приема, установок для переработки). Без этой инфраструктуры сбор и переработка утильной фракции ТБО из жилого фонда экономически не оправданы. Целесообразно развивать систему сбора и переработки вторичного сырья из ТБО коммерческих и общественных зданий и учреждений, что позволит сократить поток отходов на полигоны и заводы,&nbsp;— 53 затраты на вывоз и обезвреживание и получить доход от реализации вторичных ресурсов. Внедрение системы селективного сбора отходов торговых предприятий и предприятий непромышленной сферы позволит без дополнительных затрат увеличить долю промышленной переработки ТБО с 25 до 65&nbsp;% отходов этих хозяйств, что отвечает среднему европейскому показателю.
Основными приоритетными видами отходов, подлежащими переработке, являются особо токсичные промышленные отходы, уничтожение которых осуществляется либо методами термического обезвреживания, либо химической нейтрализацией. Для этих видов отходов создание производств по уничтожению безотлагательно.
В городе отсутствует сквозная схема информационного и финансово-экономического обеспечения процесса обращения с отходами производства и потребления в Московском регионе. В случае несанкцио-нированного размещения отходов в соответствии с действующим законодательством применяются низкие штрафные санкции, которые не стимулируют выполнение природоохранных требований в обращении с отходами.
Формирующийся городской банк данных по отходам по состоянию на 01.01.2003 года содержит данные объемов образования отходов по основным крупным и средним предприятиям города. Этими предприятиями в год образуется более 6,0&nbsp;млн тонн отходов. Программой предусмотрено продолжение создания этого банка данных и ведение кадастра отходов производства и потребления на региональном уровне.
Одним из приоритетных направлений в этой области является разработка городского закона «Об отходах», предусматривающего экономические и правовые механизмы, стимулирующие создание новых производств по утилизации, переработке и уничтожению отходов, а также Концепции управления муниципальными отходами Москвы.
Для успешного решения проблем муниципальных отходов города необходимо создать конкурентную среду, в том числе следует предусмотреть участие малого и среднего бизнеса, представители которого работая непосредственно с населением, могли бы взять на себя функции раздельного сбора. При этом в Москве необходимо по примеру практически всех столиц стран ЕС ввести тендерные условия при заключении контрактов на проведение работ по сбору, транспортировке, переработке и захоронению ТБО. Но цепочка должна быть замкнута таким образом, чтобы в городе была бы организована инфраструктура по переработке вторичных ресурсов, извлеченных из муниципальных отходов.
Основные мероприятия подпрограммы направлены на:
: —&nbsp;создание информационной, организационной и финансово-экономической схемы управления потоками отходов в городе;
: —&nbsp;развитие новых технологий в области утилизации отходов;
: —&nbsp;реконструкцию действующих и создание новых производств по переработке отходов;
: —&nbsp;создание системы селективного сбора отходов, подлежащих переработке;
: —&nbsp;сокращение площадей, занятых под размещение (хранение) отходов.
Выполнение планируемых мероприятий подпрограммы позволит довести уровень переработки отходов до 65&nbsp;%, что составит 9,75&nbsp;млн тонн в год.
3.4.2. Перечень мероприятий подпрограммы «Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами»
|| № п/п || Цель/мероприятие || Ожидаемый результат || Основание
| 1 || Создание производств по || Разработка ТЭО и проектной документации для отработ || № 115 от 11.07.2001
| утилизации автомобильных || ки технологий по созданию промышленной установки по || № 341 от 16.04.96
| шин. Использование продук || утилизации (рециклингу) изношенных автопокрышек с
| тов рециклинга отходов || поручением вторичных ресурсов
| автотранспорта для вторич
| ного использования в го-
| родском хозяйстве
| 2 || Проектирование опытно-про || 100%-ная переработка поступающих отходов, полное || Инновационные
| машленной установки для || разложение вредных соединений, получение дешевых || разработки
| высокотемпературного сжи- || углеводородов, аргона, азота, высокопрочных строи-
| гания различных видов || тельных и отделочных материалов, попутной тепловой
| отходов в шлаковом распла || энергии основного реактора
| ве с криогенным разделе-
| нием образующихся продук-
| тов сжигания
| 3 || Организация комплексной || Уменьшение вывоза органических отходов на полигоны || № 460-ПП
| системы сбора, транспорти || на 500 тыс. тонн в год; внедрение технологии получе || от 18.06.2002
| ровки, подготовки, перера || ния высококачественного компоста и биоудобрений для || (п. 4.2. приложе-
| ботки отходов (в том числе || нужд городского хозяйства. || ния)
| органических пищевого и || Производство технического грунта под городские зеле
| растительного происхожде- || ные насаждения, замещение природного грунта для
| ния с получением компос- || послойной пересыпки ТБО и рекультивации.
| та, биоудобрений для нужд
| городского хозяйства)
| 4 || Создание производств по || Снижение нагрузки на подмосковные полигоны по захо- || N571 от 25.07.2000
| сбору, сортировке, приему || ронению ТБО полимерных отходов, срок разложения ко- || N460-ПП
| и переработке полимерных || торых не менее 100 лет. Производство гранулята из || от 18.06.2002
| отходов (в том числе в || ПЭТФ для последующего использования в качестве
| промзоне Внуково ЗАО г. || сырья в городской промышленности. Организация сбора
| Москвы): проектирование, || и переработки ПЭТФ-тары с использованием продуктов
| поставка оборудования, || переработки в промышленных производствах, в том числе на
| строительно-монтажные ра- || объектах ГУП «Промотходы», ПК «Втормет», ОАО «Втор-
| 1 || 2 || 3 || 4
| || боты и пуск в эксплуата- || сырьепереработка», ЗАО «РОССКЭТМАШ»,ОАО «Рекстром»,
| цию || ЗАО «РесЭко»
| 5 || Внедрение системы сбора и || Создание систем сбора и использование биогаза для || № 460-ПП
| утилизации биогаза на по- || выработки тепло- и электроэнергии на полигонах. Это || от 18.06.2002
| лигонах ТБО || дает доход от экономии тепло- и электроэнергии на || (п. 4.3 приложения
| || собственные нужды (компенсация эксплуатационных
| || затрат на сбор и утилизацию биогаза). Разработка
| || ПСД. Приобретение оборудования и материалов.
| || Проведение строительно-монтажных работ.
| 6 || Разработка проекта и орга || Снижение нагрузки на подмосковные полигоны, сокраще || Инновационные
| низация промышленного || ние транспортных эатрат по уборке вырубленных зеле- || разработки
| изготовления мобильных || ных насаждений.
| машин по измельчению дре-
| весных отхдов и невыкорче
| ванных пней.
| 7 || Внедрение перспективных || Сокращение транспортных затрат на 1,8&nbsp;млн.руб./год, || № 460-ПП
| моделей собирающих мусоро || сокращение количества малотоннажных мусоровозов на || от 18.06.2002
| возов с учетом сокращения || 60 единиц. || (п. 2.1 приложения
| плеча вывоза ТБО до объек
| тов обезвреживания
| 8 || Реконструкция метантенков || Продолжение строительно-монтажных работ. || № 124 от 17.02.98
| московских станций аэра- || Сокращение количества образующегося осадка на 15&nbsp;%
| ции:
|- реконструкция метантен-
| ков старого блока ЛбСА;
|- реконструкция метантен-
| ков КСА;
|- разработка проекта ре-
| конструкции и реконструк-
| ция метантенков НлбСА
| 9 || Комплекс работ по сокра- || Рекультивация и увеличение емкости иловых площадок || № 124 от 17.02.98
| щению площадей, занятых || на 15&nbsp;%
| 1 || 2 || 3 || 4
| || иловыми площадками КСА и
| ЛбСА с созданием полиго-
| но депонирования
| 10 || Реконструкция Угрешских || Размещение производства по термическому обезврежива || № 1138 от 07.02.99
| групповых очистных соору- || нию опасных отходов производительностью 15 тыс. || N571 от 25.07.2000
| жений с созданием произ- || тонн в год
| водства термического
| обезвреживания отходов с
| использованием установки
| «Пиромак»
| 11 || Рекультивация (первооче- || Разработка ПСД. || N571 от 25.07.2000
| редные мероприятия) поли- || Проведение строительных рекультивационных работ
| гона «Щербинка» (Подоль-
| ский район Московской
| области)
| 12 || Развитие системы централи || Разработка ПСД. || N571 от 25.07.2000
| зованного сбора и перера- || Проведение строительно-монтажных работ
| ботки ртутьсодержащих
| отходов, образующихся на
| объектах здравоохранения,
| образования, а также
| предприятиях малого биз-
| неса и&nbsp;т.&nbsp;д.
| 13 || Создание новых полигонов || Разработка ИРД, предпроектные и проектные работы. || N571 от 25.07.2000
| для захоронения ТБО г. || Сокращение транспортных затрат на вывоз ТБО от || N460-ПП 18.06.2002
| Москвы в Южном и Западном || городских объектов санитарной очистки суммарной || (п. 4.1. приложе-
| секторах Московской облас || производительностью 960 тыс. тонн/год. || ния)
| ти. Строительство полиго-
| на отходов «Жирошкино»
| (Раменский район Москов-
| ской области)
| 14 || Разработка типового проек || Разработка проекта ТЭО, ПСД. Обустройство контейнер || N460-ПП 08.06.2002
| та и создание системы || ных площадок. Покупка контейнеров и мусоровозов. || (п.1.2, 3.1
| 1 || 2 || 3 || 4
| || селективного сбора ТБО в || Проведение организационных мероприятий. || приложения)
| г. Москве. || Уменьшение объемов захоронения ТБО на полигонах на || № 1030-ПП
| || 290 тыс. т/год (от жилого сектора); снижение затрат || от 17.12.2002
| || на транспортировку и захоронение ТБО на 104&nbsp;млн.
| || руб/год. Внедрение селективного сбора ценных компо
| || нентов ТБО.
| || Внедрение производственных комплексов по сепарации
| || ТБО
| 15 || Строительство мусоросжи- || Увеличение переработки ТБО на 380 тыс. т/год || № 701-ПП
| гательного завода в пром- || || от 31.07.2001
| зоне «Руднево» (ВАО) и || || № 883-ПП
| реконструкция МСЗ № 2 || || от 02.10.2001
| (СВАО), участка по измель || || N460-ПП 18.06.2002
| чению органических остат- || || № 1030-ПП
| ков в Зеленограде. || || от 17.12.2002
| 16 || Расширение системы двух- || Уменьшение объема вывоза ТБО на полигоны. || № 1166-ПП
| стадийного вывоза ТБО. || Сокращение транспортных затрат на 144&nbsp;млн руб/год. || от 25.12.2001
| Строительство мусоропере- || || № 666-ПП
| грузочной станции (ЮВАО) || || от 17.07.2001
| и комплекса по сбору и || || N460-ПП 18.06.2002
| сортировке ТБО (ЮЗАО). || || (п. 2.2, 3.3.
| Создание и развитие || || приложения)
| производственных участков || || № 1030-ПП
| по приему и сортировке || || от 17.12.2002
| крупногабаритного мусора
| с использованием сортиро-
| вочной линии, приобретен-
| ной «Станкоагрегатом».
| 17 || Совершенствование системы || Учет мест размещения отходов. Банк данных фирм, || ПП РФ № 818
| управления потоками ТБО || занимающихся разработкой и внедрением технологий, || от 26.10.2000
| г. Москвы. Автоматизация || изготовлением оборудования по обезвреживанию и || N460-ПП 18.06.2002
| управления санитарной || переработкой отходов. Создание «биржи отходов». || (п. 5.1, 5.2.
| очисткой города. Учет || Снижение затрат на санитарную очистку города за || приложения)
| объемов и номенклатуры || счет оптимизации схем сбора, транспортировки,
| 1 || 2 || 3 || 4
| || образующихся отходов || оперативного контроля, учета и управления потоками
| производства и потребле- || ТБО на 10-15&nbsp;млн руб/год. Создание и ведение Ка-
| ния на региональном || дастра отходов производства и потребления на
| уровне в целях оказания || региональном уровне
| помощи по созданию и веде
| нию Кадастра отходов
| производства на федераль-
| ном уровне
| 18 || Реконструкция МСЗ № 3 на || Увеличение переработки ТБО на 300 тыс. т/год || № 1030-ПП
| ул. Полольских курсантов, || || от 17.12.2002
| промзона «Бирюлево»
| (ЮАО)
3.4.3. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы «Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами»
|| № || Наименование мероприя- || Сроки || Объемы и источники финансирования || Прив || Итого || Городской || Исполни-
п/п || тия || реали || Городской бюджет ЦБТЭФ || ле- || || инвестор || тель
| || зации || НИОКР || ПИР || КАП || Текущие || ПИР || КАП || НИОКР || чен-
| || || || || ВЛ || расходы || || ВЛ || || ные
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 1 || Создание производств || Всего || || || 41, || || 4,0 || || || 40,0 || 85,0 || Департамент || ГУП
| по утилизации автомо- || || || || 0 || || || || || || || природополь || «Мосэко-
| бильных шин. Использо- || 2003 || || || || || 4,0 || || || 16,0 || 20,0 || зования и || пром»
| вание продуктов рецик- || 2004 || || || 26, || || || || || 12,0 || 38,0 || охраны окру
| линга отходов автотран || || || || 0 || || || || || || || жающей
| спорта для вторичного || || || || || || || || || || || среды горо-
| использования в горо- || 2005 || || || 15, || || || || || 12,0 || 27,0 || да Москвы,
| дском хозяйстве || || || || 0 || || || || || || || Управление
| || || || || || || || || || || || городского
| || || || || || || || || || || || заказа горо
| || || || || || || || || || || || да Москвы
| 2 || Проектирование и созда || Всего || || || 20, || || 15,0 || || || 23,0 || 58,0 || Департамент || ГУП
| ние опытно-промышлен- || || || || 0 || || || || || || || природополь || «Мосэко-
| ной установки для высо || || || || || || || || || || || зования и || пром»
| котемпературного || 2003 || || || || || 15,0 || || || 3,0 || 18,0 || охраны окру
| сжигания различных || 2004 || || || 10, || || || || || 10,0 || 20,0 || жающей
| видов отходов в шлако- || || || || 0 || || || || || || || среды горо-
| вом расплаве с криоге- || || || || || || || || || || || да Москвы,
| нным разделением обра- || 2005 || || || 10, || || || || || 10,0 || 20,0 || Управление
| зующихся продуктов || || || || 0 || || || || || || || городского
| сжигания || || || || || || || || || || || заказа горо
| || || || || || || || || || || || да Москвы
|
|
|
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 3 || Организация комплекс- || Всего || || || 35, || || 0,5 || || || 11,5 || 47,0 || Департамент || ГУП
| ной системы сбора, || || || || 0 || || || || || || || природополь || «Мосэко-
| транспортировки, подго || 2003 || || || || || 0,5 || || || 1,5 || 2,0 || зования и || пром»
| товки, переработки || 2004 || || || 25, || || || || || 10,0 || 35,0 || охраны окру
| отходов (в том числе органи || || || || 0 || || || || || || || жающей
| ческих пищевого и || || || || || || || || || || || среды горо-
| растительного происхож || 2005 || || || 10, || || || || || || 10,0 || да Москвы,
| дения с получением || || || || 0 || || || || || || || Управление
| компоста, биоудобрений || || || || || || || || || || || городского
| для нужд городского || || || || || || || || || || || заказа горо
| хозяйства) || || || || || || || || || || || да Москвы
| 4 || Создание производств || Всего || || || || || || || || 43,4 || 43,4 || || ЗАО
| по сбору, сортировке, || 2003 || || || || || || || || 43,4 || 43,4 || || «РесЭко»,
| приему и переработке || 2004 || || || || || || || || || || || конкурс
| полимерных отходов (в || 2005
| том числе в промзоне
| Внуково ЗАО г. Москвы):
| проектирование, пос-
| тавка оборудования,
| строительно-монтажные
| работы и пуск в эксплу
| атацию
| 5 || Внедрение системы добы || Всего || || || 10, || || || || || 20,0 || 30,0 || Управление || ГУП
| чи и утилизации биога- || || || || 0 || || || || || || || городского || «Мосэко-
| за на полигонах ТБО || 2003 || || || || || || || || || || заказа горо || пром»
| || 2004 || || || 5,0 || || || || || 10,0 || 15,0 || да Москвы
| || 2005 || || || 5,0 || || || || || 10,0 || 15,0
| 6 || Разработка проекта и || Всего || || || || || || || || 20,0 || 20,0 || || Конкурс
| организация промышле- || 2003
| нного изготовления || 2004 || || || || || || || || 10,0 || 10,0
| мобильных машин по || 2005 || || || || || || || || 10,0 || 10,0
| измельчению древесных
| отходов и невыкорчева-
| нных пней.
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 7 || Внедрение перспектив- || Всего || || || 20,0 || || || || || || 20,0 || Управление || Конкурс
| ных моделей собирающих || || || || || || || || || || || городского
| мусоровозов с учетом || 2003 || || || || || || || || || || заказа горо
| сокращения плеча выво- || 2004 || || || 10,0 || || || || || || 10,0 || да Москвы
| за ТБО до объектов
| обезвреживания
| || 2005 || || || 10,0 || || || || || || 10,0
|
|
|
| 8 || Реконструкция метатен- || Всего || || || 245,0 || || || || || || 245,0 || Управление || МГП
| ков московских станций || || || || || || || || || || || городского || «Мосводо-
| аэрации: || 2003 || || || || || || || || || || заказа горо || канал»
|- реконструкция мета- || 2004 || || || 120,0 || || || || || || 120,0 || да Москвы
| тенков старого блока
| ЛбСА
|- реконструкция мета- || 2005 || || || 125,0 || || || || || || 125,0
| тенков КСА
|- разработка проекта
| реконструкции и рекон-
| струкция метатенков
| НлбСА
| 9 || Комплекс работ по сок- || Всего || || || 130,0 || || || || || || 130,0 || Управление || МГП
| ращению площадей, заня || || || || || || || || || || || городского || «Мосводо-
| тых иловыми площадками || 2003 || || || || || || || || || || заказа горо || канал»
| КСА и ЛбСА с созданием || 2004 || || || 70,0 || || || || || || 70,0 || да Москвы
| полигонов допонирова-
| ния
| || 2005 || || || 60,0 || || || || || || 60,0
|
|
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 10 || Реконструкция Угрешс- || Всего || || 4,8 || 170,0 || || || || || || 174,8 || Управление || ГУП
| ких групповых очистных || || || || || || || || || || || городского || «Промотхо
| сооружений с созданием || || || || || || || || || || || заказа || ды»
| производства термичес- || 2003 || || 4,8 || || || || || || || 4,8 || города
| кого обезвреживания || 2004 || || || 78,6 || || || || || || 78,6 || Москвы
| отходов с использова-
| нием установки «Пиро-
| мак» || 2005 || || || 91,4 || || || || || || 91,4
| 11 || Рекультивация (первоо- || Всего || || 2,8 || 138,0 || || || || || || 140,8 || Управление || ГУП
| чередные мероприятия) || || || || || || || || || || || городского || «Промотхо
| полигона „Щербинка“ || || || || || || || || || || || заказа горо || ды»
| (Подольский район || 2003 || || 2,8 || || || || || || || 2,8 || да Москвы
| Московской области) || 2004 || || || 78,0 || || || || || || 78,0
|
|
| || 2005 || || || 60,0 || || || || || || 60,0
|
| 12 || Развитие системы || Всего || || 3,0 || 50,0 || || || || || || 53,0 || Управление || ЦГСЭН,
| централизованного сбо- || || || || || || || || || || || городского || ГУП «Пром
| ра и переработки ртуть || || || || || || || || || || || заказа горо || отходы»
| содержащих отходов, || 2003 || || 3,0 || || || || || || || 3,0 || да Москвы
| образующихся на объек- || 2004 || || || 30,0 || || || || || || 30,0
| тах здравоохранения,
| образования, а также
| предприятиях малого || 2005 || || || 20,0 || || || || || || 20,0
| бизнеса и&nbsp;т.&nbsp;п.
| 13 || Создание новых полиго- || Всего || || 3,0 || 182,0 || || || || || || 185,0 || Управление || ГУП
| нов для захоронения || || || || || || || || || || || городского || «Промотхо
| ТБО г. Москвы в Южном || || || || || || || || || || || заказа горо || ды»
| и Западном секторах || 2003 || || 3,0 || || || || || || || 3,0 || да Москвы
| Московской области. || 2004 || || || 112,0 || || || || || || 112,0
| Строительство полигона
| отходов «Жирошкино»
| (Раменский район || 2005 || || || 70,0 || || || || || || 70,0
| Московской области)
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 14 || Разработка типового || Всего || || || 34,0 || || || || || 102,0 || 136,0 || Управление || ГУП
| проекта и создание || || || || || || || || || || || городского || «Экотех-
| системы селективного || 2003 || || || || || || || || 8,0 || 8,0 || заказа горо || пром»
| сбора ТБО в г. Москве || 2004 || || || 27,0 || || || || || 71,0 || 98,0 || да Москвы
|
| || 2005 || || || 7,0 || || || || || 23,0 || 30,0
| 15 || Строительство мусоро- || Всего || || || 620,0 || || || || || || 620,0 || Департамент || ГУП
| сжигательного завода || || || || || || || || || || || градострои- || «Экотех-
| в промзоне Руднево || || || || || || || || || || || тельной по- || пром»
| (ВАО) и реконструкция || 2003 || || || 300,0 || || || || || || 300,0 || литики, раз
| МСЗ N2 (СВАО), участка || || || || || || || || || || || вития и ре-
| по измельчению органи- || || || || || || || || || || || конструкции
| ческих остатков в Зеле || 2004 || || || 220,0 || || || || || || 220,0 || города
| нограде || || || || || || || || || || || Москвы
|
| || 2005 || || || 100,0 || || || || || || 100,0
|
| 16 || Расширение системы || Всего || || || 320,0 || || || || || || 320,0 || Департамент || ГУП
| двухстадийного вывоза || || || || || || || || || || || градострои- || «Экотех-
| ТБО. Строительство || || || || || || || || || || || тельной по- || пром»
| мусороперегрузочной || 2003 || || || 70,0 || || || || || || 70,0 || литики, раз
| станции (ЮВАО) и комп- || || || || || || || || || || || вития и ре-
| лекса по сбору и сор- || || || || || || || || || || || конструкции
| тировке ТБО (ЮЗАО). || 2004 || || || 150,0 || || || || || || 150,0 || города
| Создание и развитие || || || || || || || || || || || Москвы
| производственных
| участков по приему и || 2005 || || || 100,0 || || || || || || 100,0
| сортировке крупногаба-
| ритного мусора с ис-
| пользованием сортиро-
| вочной линии, приобре-
| тенной «Станкоагрега-
| том»
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 17 || Совершенствование сис- || Всего || || || || || || || 9,0 || || 9,0 || Департамент || ГУП
| мы управления ТБО г. || 2003 || || || || || || || 3,0 || || 3,0 || природополь || «Моском-
| Москвы. Автоматизация || 2004 || || || || || || || 3,0 || || 3,0 || зования и || пром»,
| управления санитарной || 2005 || || || || || || || 3,0 || || 3,0 || охраны окру || конкурс
| очисткой города. Учет || || || || || || || || || || || жающей
| объемов и номенклатуры || || || || || || || || || || || среды горо-
| образующихся отходов || || || || || || || || || || || да Москвы
| производства и потреб-
| ления на региональном
| уровне в целях оказа-
| ния помощи по созданию
| и ведению Кадастра
| отходов производства
| на федеральном уровне
| 18 || Реконструкция МСЗ № 3 || Всего || || || 2150, || || || || || || 2150, || Управление || ГУП
| на ул. Подольских кур- || || || || 0 || || || || || || 0 || городского || «Экотех-
| сантов, промзона „Би- || || || || ** || || || || || || ** || заказа горо || пром“
| рюлево» (ЮАО) || || || || || || || || || || || да Москвы
| || 2003 || || || 150,0 || || || || || || 150,0
|
| || 2004 || || || 1000, || || || || || || 1000,
| || || || || 0 || || || || || || 0
| || 2005 || || || 1000, || || || || || || 1000,
| || || || || 0 || || || || || || 0
| Итого по подпрограмме || Всего || || 13, || 2015, || || 19,5 || || 9,0 || 259,9 || 2317,
| || || 6 || 0 || || || || || || 9
|
| 2003 || || 13, || 370,0 || || 19,5 || || 3,0 || 71,9 || 478,0
| || || 6
| 2004 || || || 961,6 || || || || 3,0 || 123,0 || 1087,
| || || || || || || || || || 6
| 2005 || || || 683,4 || || || || 3,0 || 65,0 || 751,4 || || || ||- Примечание: **&nbsp;— объем финансирования уточняется годовыми инвестиционными программами в соответствии с постановлением Правительства Москвы от 17.12.2002 № 1030-ПП
3.5.Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия.
3.5.1. Общие положения.
Природный комплекс (ПК) Москвы в настоящее время включает в себя 1270 объектов, имеющих различный режим регулирования градостроительной деятельности. В его состав входят сохранившиеся в городе лесные и лесопарковые массивы, небольшие по площади обособленные лесные участки, долины и участки долин более чем 50 рек и ручьев, фрагменты суходольных лугов и другие природные сообщества, особо охраняемые природные территории, озелененные территории общего и ограниченного пользования, озелененные территории специального назначения (лечебно-оздоровительных и образовательных учреждений, техзоны, санитарно-защитные зоны, кладбища и др.), а также резервные территории ПК. Система природных и озелененных территорий является природно-экологическим каркасом города, существование которого крайне важно для его нормального функционирования и повышения качества жизни населения («легкие Москвы»). В Природном комплексе Москвы особого внимания заслуживают особо охраняемые природные территории, имеющие ключевое значение для сохранения в черте города высокого биологического разнообразия, включая редкие виды животных и растений.
В настоящее время территории природного комплекса занимают 21&nbsp;% от площади Москвы, исключая внутриквартальное озеленение. Экологически обоснованная доля территории ПК Москвы составляет 30&nbsp;% от площади города, фактически этот показатель составляет 21&nbsp;%. С учетом этого требуется не только сохранение, но и существенное увеличение площади территории Природного комплекса.
Это соответствует и целевым ориентирам Генерального плана развития города Москвы. Уже в ближайшие годы намечается существенное сокращение производственных территориальных зон, занимающих сейчас 20,5 тыс. га, из которых 17 тыс. га являются промзонами. К 2005 году площади промзон будут сокращены до 13,5 тыс. га за счет создания вместо них зеленых насаждений и новых объектов Природного комплекса.
Основной проблемой сохранения и развития территорий Природного комплекса является то, что они находятся в хозяйственном ведении у большого числа разных организаций. Балансодержателями зеленых насаждений в городе являются: Московское городское управление лесами (МГУЛ), ГУП «Мосзеленхоз», префектуры административных округов, жилищные органы, различные ведомства и организации, вследствие чего отсутствует единая система управления Природным комплексом с жесткой вертикалью подчиненности. Принципы содержания ООПТ и ведения зеленого хозяйства построены на инженерных лесохозяйственных подходах, не отвечающих целям сохранения и восстановления Природного комплекса, который включает в себя не просто городские озелененные территории, а функционирующие природные экосистемы долины рек, водные объекты, леса, луга и др., при этом 70&nbsp;% территории природного комплекса имеют статус особо охраняемых (15,9 тыс. га).
За прошедшее время принят ряд городских нормативно-правовых актов, в том числе Законы города Москвы: от 26.09.2001 № 48 «Об особо охраняемых природных территориях города Москвы», от 05.05.99 № 17 «О защите зеленых насаждений»; постановления Правительства Москвы: от 20.02.2001 № 159-ПП «О порядке проведения компенсационного озеленения в г. Москве», от 04.06.2002 № 413-ПП «О первоочередных мерах по дальнейшему улучшению состояния и развитию озелененных территорий города Москвы», где определены участки первооче редного озеленения. Для решения этих проблем программой предусматривается создание в г. Москве единой системы особо охраняемых природных территорий (ООПТ), создание специальных органов&nbsp;— Дирекций ООПТ, разработка проектных документов для каждой ООПТ, комплексная реализация этих проектов и создание Государственного кадастра ООПТ г. Москвы.&nbsp;— 66 -
По результатам прошедшего двухлетнего периода действия Закона города Москвы «О защите зеленых насаждений» удалось впервые достичь положительного баланса между количеством вырубаемых и высаживаемых деревьев и кустарников в городе. Установилась тенденция к увеличению количества деревьев при незначительном сокращении озелененных площадей и площадей, потенциально пригодных для озеленения, однако такая положительная тенденция может себя исчерпать, если не будет осуществлен целенаправленный подбор участков и выработана стратегия формирования устойчивых структур зеленых насаждений. При ограниченности городских земельных ресурсов для дальнейшего развития системы озеленения города важно не только создание новых озелененных территорий, но и тщательное проведение текущих работ по уходу за существующими, инвентаризация и создание единой системы учета и контроля за зелеными насаждениями.
Городские ландшафты представляют собой в основном искусственные образования, развивающиеся на основе природных процессов. Экологии городских ландшафтов с конца 70-х годов и до недавнего времени практически не уделялось внимания. В результате на значительных по площади территориях планировочная структура города и характер их функционирования не соответствуют требованиям сохранения устойчивого развития городской среды.
Важное место в декоративном оформлении города отводится цветочному оформлению. В 2002 году разработана Генеральная схема цветочного оформления города, предусматривающая интенсификацию работ по увеличению площадей, занятых объектами цветочного оформления и доведение их до 400 га.
Наиболее приоритетными направлениями развития Природного комплекса города в 2003—2005 годах являются:
: —&nbsp;Комплексный подход к восстановлению нарушенных территорий, предусматривающий реабилитацию зеленых насаждений с одновременным восстановлением водных объектов, оздоровлением почв, восстановлением биоразнообразия, развитием ООПТ, созданием четкой системы их управления и охраны.
: —&nbsp;Сохранение и увеличение в ближайшие 5 лет баланса вырубаемых и высаживаемых зеленых насаждений в пользу вторых с целью увеличения площади территорий Природного комплекса до 30&nbsp;% от площади города.
: —&nbsp;Улучшение состава и структуры зеленых насаждений с целью повышения их устойчивости к негативному воздействию окружающей среды.
: —&nbsp;Профилактика ослабления и заболевания зеленых насаждений, прежде всего древесных.
В результате реализации планируемых мероприятий подпрограммы будет проведена реконструкция почвенного слоя и растительного покрова на площади более 900 га, будут озеленены территории ПК на площади 632 га, подавлены очаги распространения вредителей растений на площади более 1000 га, созданы цветники на площади более 690 га, улучшены и восстановлены места обитания и численность животных и растений, занесенных в Красную книгу г. Москвы. 3.5.2. Перечень мероприятий подпрограммы «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
| № п/п || Цель/мероприятие || Ожидаемый результат || Основание
| 1 || Улучшение качества городс || Внедрение методики исчисления размера ущерба, нано- || Градостроительные
| ких почв, реконструкция || симого загрязнением почв. Разработка методики по оп || планы развития
| почвенного покрова. Разра || ределению степени загрязнения городских грунтов и || территорий админи-
| ботка плана мероприятий || проведение инвентаризации территорий, требующих ре- || стративных округов
| по сокращению площади || культивации. Разработка закона «О почвах». || № 159-ПП
| промзон, формированию са- || Утверждение и реализация Программы улучшения качест || от 20.02.2002
| нитарно-защитных зон про- || ва городских почв. Рекультивация почвенного слоя на
| мышленных предприятий. || объектах 1-ой категории, повышение приживаемости мо
| || лодых посадок. Подготовка плана действий по поэтап-
| || ному оздоровлению городских почв и растительного
| || покрова.
| || Создание карты почв города, подверженных химическо-
| || му, бактериологическому, механическому загрязнению.
| || Разработка и реализация плана мероприятий по сана-
| || ции загрязненных городских почв на период до 2005
| || года. Определение площадей первой очереди проведе-
| || ния работ по санации загрязненных почв.
| 2 || Разработка предложений по || Экологическая реабилитация жилых территорий санитар || № 695-ПП
| реализации эколого-градо- || но-защитных зон промышленных объектов || от 27.08.2002
| строительных мероприятий
| по реабилитации жилых тер
| риторий, находящихся в са
| нитарно-защитных зонах
| промышленных объектов
| 3 || Восстановление еловых и || Восстановление в черте города сосновых и еловых ле- || Протокол
| сосновых насаждений на || сов, отличающихся наибольшей средозащитной эффектив || заседания Экологи-
| ООПТ. Создание эксперимен || ностью, высоким биологическим разнообразием и рекре || ческого консульта-
| тальных защитных лесных || ационной привлекательностью || тивного Совета
| опушек вдоль МКАД на тер- || || от 26.04.2002
| ритории НП «Лосиный ост-
| ров»
|
| 1 || 2 || 3 || 4
| 4 || Разработка и реализация || Определение экологических критериев рассмотрения го || № 418-ПП
| Концепции сохранения, вос || родской территории как целостной природно-антропо- || от 04.06.2002
| становления и создания го || генной системы, разработка основы для проведения
| родских ландшафтов. Разра || нормирования допустимого качества городских ландшаф
| ботка Схемы сохраняемых || тов различного функционального назначения, подготов
| городских ландшафтов || ка каталога ценных ландшафтов г. Москвы
| 5 || Создание 92-х озелененных || Озеленение 632 га территории Природного комплекса с || № 413-ПП
| объектов общего пользова- || реконструкцией почвенного покрова || от 04.06.2002
| ния на территоориях При- || || (приложение № 3)
| родного комплекса
| 6 || Реконструкция и капиталь- || Озеленение 431,74 га территории Природного комплек- || № 413-ПП
| ный ремонт 58 объектов || са с реконструкцией почвенного покрова || от 04.06.2002
| озеленения вдоль городс- || || (приложение № 4)
| ких магистралей и улиц
| 7 || Реставрация 23 памятников || Реставрация зеленых насаждений на площади 504,3 га || № 413-ПП
| садово-паркового искусст- || территории Природного комплекса с реконструкцией || от 04.06.2002
| ва || почвенного покрова || (приложение № 5)
| 8 || Разработка Комплексной || Разработка планов посадки деревьев и кустарников, || № 159-ПП
| схемы озеленения города || восстановления и создания газонов, сохранение балан || от 20.02.2002
| Москвы по административ- || са вырубаемых и высаживаемых насаждений. Определе- || Градостроительные
| ным округам и Генеральной || ние основных направлений и стратегии развития систе || планы развития
| схемы озеленения города || мы озеленения города, создание новых объектов озеле || территорий админи-
| до 2020 года || нения общего пользования на территории Природного || стративных округов
| || комплекса, улучшения состояния существующих зеленых
| || насаждений, обеспечение единого учета зеленых насаж
| || дений
| 9 || Учет и вдение реестра зе- || Разработка исходных данных по оценке состояния зеле || № 159-ПП
| леных насаждений. Созда- || ных насаждений. Разработка электронной базы данных || от 20.02.2002
| ние общегородского Кадаст || типов и состояний зеленых насаждений. Получение дос || Градостроительные
| ра зеленых насаждений || товерной информации о фактическом состоянии зеленых || планы развития
| || насаждений, оценка эффективности проводимых работ || территорий админи-
| 1 || 2 || 3 || 4
| || || по уходу и посадке зеленых насаждений || стративных округов
| 10 || Цветочное оформление го- || Создание благоприятной визуальной среды города. Соз || № 50-ПП
| родских объектов города || дание цветников в г. Москве в 2003&nbsp;г.&nbsp;— не менее 290 || от 22.01.2002
| Москвы || га, в 2004—2005&nbsp;гг.&nbsp;— не менее 400 га
| 11 || Создание и ведение Госу- || Организация баз данных о составе объектов ООПТ, ос- || № 139-ПП
| дарственного кадастра || новных биотических и абиотических компонентах ООПТ || от 19.02.2002
| ООПТ г. Москвы
| 12 || Разработка проектов разви || Утвержденные проекты планировки, схемы организации || Закон города Моск-
| тия каждой существующей || и функционирования территорий, а также границ ООПТ, || вы № 48
| особо охраняемой природ- || мероприятия по обеспечению режима особой охраны и || от 26.09.2001
| ной территории г. Москвы || выводу сторонних землепользователей с территории || Закон города Моск-
| || ООПТ. Подготовка планов развития для каждой ООПТ, || вы № 47
| || разработка градостроительной документации, проект- || от 24.10.2001
| || ных решений по обустройству и развитию инфраструкту || № 695-ПП
| || ры (дорожно-тропиночная сеть, освещение, малые ар- || от 27.08.2002
| || хитектурные формы, капитальный ремонт зеленых насаж
| || дений), обеспечение режима охраны (ограждение, зак-
| || репление входов и въездов). Размещение информацион-
| || ных щитов. Закупка оборудования.
| 13 || Разработка проектов пла- || Создание возможности комплексного использования тер || № 695-ПП
| нировки территорий Природ || риторий ПК || от 27.08.2002
| ного комплекса
| 14 || Создание дирекций особо || Создание ГПУ: «Природный парк «Москворецкий», «При- || Закон города Моск-
| охраняемых природных тер- || родный заказник «Долина р. Сетуни», «Природный за- || вы № 47
| риторий || казник „Воробьевы горы“ и другие || от 24.10.2001
| 15 || Реализация мероприятий по || Восстановление растений и животных, занесенных в || Протокол заседания
| реинтродукции на особо ох || Красную книгу Москвы. Восстановление и увеличение || Экологического
| раняемых природных терри- || численности редких и декоративных животных&nbsp;— белок, || консультативного
| ториях видов растений и || зайцев, хищных и водоплавающих птиц, стрекоз и др. || Совета
| животных из Красной книги || || от 26.04.2002
| г. Москвы || || N634 от 10.07.2001
| 1 || 2 || 3 || 4
| 16 || Проведение реабилитации || Проведение работ по исследованию загрязнения компо- || № 1166-ПП
| бывшего полигона в Кузь- || нентов окружающей среды и разработка проектной до- || от 25.12.2001
| минском лесопарке || кументации по рекультивации
'''3'''.5.3. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
| № || Наименование мероприя- || Сроки || Объемы и источники финансирования || Прив || Итого || Городской || Исполни-
п/п || тия || реали || Городской бюджет ЦБТЭФ || ле- || || инвестор || тель
| || зации || НИОКР || ПИР || КАП || Текущие || ПИР || КАП || НИОКР || чен-
| || || || || ВЛ || расходы || || ВЛ || || ные
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 1 || Улучшение качества го- || Всего || 1,0 || || || || || || 4,5 || || 5,5 || Департамент || ГПУ „Мос-
| родских почв, реконст- || || || || || || || || || || || науки и про || экомонито
| рукция почвенного пок- || 2003 || 1,0 || || || || || || 2,5 || || 3,5 || мышленной || ринг“
| рова. Разработка плана || || || || || || || || || || || политики го
| мероприятий по сокраще || 2004 || || || || || || || 2,0 || || 2,0 || рода Москвы
| нию количества пром- || || || || || || || || || || || Департамент
| зон, формированию са- || 2005 || || || || || || || || || || природополь
| нитарно-защитных зон || || || || || || || || || || || зования и
| промышленных предприя- || || || || || || || || || || || охраны окру
| тий || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 2 || Разработка предложений || Всего || || || || 3,5 || || || || || 3,5 || Управление || Управ-ние
| по реализации эколого- || || || || || || || || || || || городского || жилищно-
| градостроительных ме- || 2003 || || || || 2,5 || || || || || 2,5 || заказа горо || коммуналь
| роприятий по реабилита || || || || || || || || || || || да Москвы || ного хоз-
| ции жилых территорий, || 2004 || || || || 1,0 || || || || || 1,0 || || ства
| находящихся в санитар-
| но-защитных зонах про- || 2005
| мышленных объектов
| 3 || Восстановление еловых || Всего || || || || || || 2,2 || 10,0 || 2,1 || 14,3 || Департамент || Конкурс
| и сосновых насаждений || 2003 || || || || || || || || 2,1 || 2,1 || природополь
| на ООПТ. Создание экс- || 2004 || || || || || || 2,2 || 3,0 || || 5,2 || зования и
| периментальных защит- || 2005 || || || || || || || 7,0 || || 7,0 || охраны окру
| ных лесных опушек || || || || || || || || || || || жающей сре-
| вдоль МКАД на террито- || || || || || || || || || || || ды города
| рии НП»Лосиный остров» || || || || || || || || || || || Москвы
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 4 || Разработка Концепции || Всего || || || || || || || 3,0 || || 3,0 || Департамент || Конкурс
| сохранения, восстанов- || 2003 || || || || || || || 1,0 || || 1,0 || природополь
| ления и создания город || 2004 || || || || || || || 1,0 || || 1,0 || зования и
| ских ландшафтов. Разра || 2005 || || || || || || || 1,0 || || 1,0 || охраны окру
| ботка Схемы сохраняе- || || || || || || || || || || || жающей сре-
| мых городских ландшаф- || || || || || || || || || || || ды города
| тов || || || || || || || || || || || Москвы
| 5 || Создание 92-х озеленен || Всего || || || || || 185,0 || 548, || || || 733,1 || Департамент || Конкурс
| ных объектов общего || || || || || || || 1 || || || || природополь
| пользования на террито || 2003 || || || || || 75,0 || 256, || || || 331,1 || зования и
| риях Природного комп- || || || || || || || 1 || || || || охраны окру
| лекса || 2004 || || || || || 55,0 || 146, || || || 201,0 || жающей сре-
| || || || || || || || 0 || || || || ды города
| || 2005 || || || || || 55,0 || 146, || || || 201,0 || Москвы
| || || || || || || || 0
| 6 || Реконструкция и капи- || Всего || || || || 141,0 || || || || || 141,0 || Управление || ГУП «Гор-
| тальный ремонт 58 || 2003 || || || || 47,0 || || || || || 47,0 || городского || мост»
| объектов озеленения || 2004 || || || || 47,0 || || || || || 47,0 || заказа горо || ГУП «Мос-
| вдоль городских магист || 2005 || || || || 47,0 || || || || || 47,0 || да Москвы || зеленхоз»
| ралей и улиц || || || || || || || || || || || || префекту-
| || || || || || || || || || || || || ры адми-
| || || || || || || || || || || || || нистратив
| || || || || || || || || || || || || ных окру-
| || || || || || || || || || || || || гов
| 7 || Реставрация 23 памятни || Всего || || 23, || || 130,0 || || || || || 153,0 || Управление || Москомар-
| ков садово-паркового || || || 0 || || || || || || || || городского || хитектура
| искусства || 2003 || || 10, || || 30,0 || || || || || 40,0 || заказа горо || ГУОП
| || || || 0 || || || || || || || || да Москвы || г. Москвы
| || 2004 || || 7,0 || || 70,0 || || || || || 77,0
|
| || 2005 || || 6,0 || || 30,0 || || || || || 36,0
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 8 || Разработка Комплексной || Всего || 5,0 || || || || || || || || 5,0 || Департамент || Москомар-
| схемы озеленения горо- || 2003 || || || || || || || || || || науки и про || хитектура
| да Москвы по админист- || 2004 || 5,0 || || || || || || || || 5,0 || мышленной || Управл.
| ративным округам и Ге- || 2005 || || || || || || || || || || политики го || жилищно-
| неральной схемы озеле- || || || || || || || || || || || рода Москвы || коммуналь
| нения города до 2020 || || || || || || || || || || || || ного хоз-
| года || || || || || || || || || || || || ва
|
|
|
| || Учет и ведение реестра || || || || || || || || || || || Управление || Управле-
9 || зеленых насаждений. || Всего || || || || 23,5 || || || || || 23,5 || городского || ние жилищ
| Создание общегородско- || || || || || || || || || || || заказа горо || но-комму-
| го Кадастра зеленых на || 2003 || || || || 17,5 || || || || || 17,5 || да Москвы || нального
| саждений || || || || || || || || || || || (префектуры || хозяйства
| || 2004 || || || || 3,0 || || || || || 3,0 || администра-
| || || || || || || || || || || || тивных окру
| || 2005 || || || || 3,0 || || || || || 3,0 || гов)
| || || || || || || || || || || || || ГУП «Мос-
| || || || || || || || || || || || || зеленхоз»
| || || || || || || || || || || || || префекту-
| || || || || || || || || || || || || ры админи
| || || || || || || || || || || || || стративн.
| || || || || || || || || || || || || округов
| 10 || Цветочное оформление || Всего || || || || 591,0 || || || || 162,7 || 753,7 || Управление || Управле-
| городских объектов || || || || || || || || || || || городского || ние жилищ
| г. Москвы || 2003 || || || || 168,0 || || || || 45,3 || 213,3 || заказа горо || но-комму-
| || || || || || || || || || || || да Москвы || нального
| || 2004 || || || || 198,0 || || || || 52,2 || 250,2 || (префектуры || хозяйства
| || || || || || || || || || || || администра- || префекту-
| || 2005 || || || || 225,0 || || || || 65,2 || 290,2 || тивных окру || ры админи
| || || || || || || || || || || || гов) || стратив-
| || || || || || || || || || || || || ных окру-
| || || || || || || || || || || || || гов
|
|- || 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14 || ||- || 11 || Создание и ведение Го- || Всего || || || || 7,0 || || || 1,5 || || 8,5 || Департамент || Конкурс
| сударственного кадаст- || 2003 || || || || || || || 1,5 || || 1,5 || природополь
| ра ООПТ г. Москвы || 2004 || || || || 3,5 || || || || || 3,5 || зования и
| || 2005 || || || || 3,5 || || || || || 3,5 || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| || || || || || || || || || || || Управление
| || || || || || || || || || || || городского
| || || || || || || || || || || || заказа горо
| || || || || || || || || || || || да Москвы || || ||- || 12 || Разработка проектов || Всего || || || || 12* || || 18,8 || || || 30,8 || Департамент || Москомар-
| развития для каждой су || || || || || || || || || || || природополь || хитектура
| ществующей ООПТ || 2003 || || || || || || 18,8 || || || 18,8 || зования и
| г. Москвы || || || || || || || || || || || охраны окру || конкурс
| || 2004 || || || || 6,1* || || || || || 6,1 || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || 2005 || || || || 5,9* || || || || || 5,9 || Москвы || || ||- || 13 || Разработка проектов || Всего || || 53, || || || || || || || 53,0 || Департамент || Москомар-
| планировки территорий || || || 0 || || || || || || || || градострои- || хитектура
| Природного комплекса || 2003 || || || || || || || || || || тельной по-
| || || || || || || || || || || || литики, раз
| || 2004 || || 26, || || || || || || || 26,5 || вития и ре-
| || || || 5 || || || || || || || || конструкции
| || 2005 || || 26, || || || || || || || 26,5 || города Моск
| || || || 5 || || || || || || || || вы || || ||- || 14 || Создание дирекций осо- || Всего || || || || 21,7 || || 157, || || || 179,3 || Департамент || Дирекции
| бо охраняемых природ- || || || || || || || 6 || || || || природополь || особо ох-
| ных территорий || 2003 || || || || 7,1 || || 15,0 || || || 22,1 || зования и || раняемых
| || || || || || || || || || || || охраны окру || природных
| || 2004 || || || || 7,3 || || 64,8 || || || 72,1 || жающей сре- || террито-
| || || || || || || || || || || || ды города || рий
| || 2005 || || || || 7,3 || || 77,8 || || || 85,1 || Москвы || || ||- || 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 15 || Реализация мероприятий || Всего || || || || || || 26,7 || || || 26,7 || Департамент || Дирекции
| по реинтродукции на || 2003 || || || || || || 8,7 || || || 8,7 || природополь || особо ох-
| особо охраняемых при- || 2004 || || || || || || 9,0 || || || 9,0 || зования и || раняемых
| родных территориях ви- || 2005 || || || || || || 9,0 || || || 9,0 || охраны окру || природных
| дов растений и живот- || || || || || || || || || || || жающей сре- || террито-
| ных из Красной книги || || || || || || || || || || || ды города || рий
| г. Москвы || || || || || || || || || || || Москвы
| 16 || Проведение реабилита- || Всего || || || || 15,0 || || || || || 15,0 || Администра- || ЦГСЭН
| ции бывшего военного || 2003 || || || || 3,0 || || || || || 3,0 || ция ТЕОС || конкурс
| полигона в Кузьминском || 2004 || || || || 2,0 || || || || || 2,0 || Кузьминки-
| лесопарке || 2005 || || || || 10,0 || || || || || 10,0 || Люблино
| Итого по подпрограмме || Всего || 6,0 || 76, || || 944,7 || 185,0 || 753, || 19,0 || 164,8 || 2148,
| || || 0 || || (12,0 || || 4 || || || 9
| || || || || *)
| 2003 || 1,0 || 10, || || 275,1 || 75,0 || 298, || 5,0 || 47,4 || 712,1
| || || 0 || || || || 6
| 2004 || 5,0 || 33, || || 337,9 || 55,0 || 222, || 6,0 || 52,2 || 711,6
| || || 5 || || (6,1*) || || 0
| 2005 || || 32, || || 331,7 || 55,0 || 232, || 8,0 || 65,2 || 725,2
| || || 5 || || (5,9*) || || 8
: —&nbsp;*- текущие расходы Целевого бюджетного территориального экологического фонда (ЦБТЭФ)
3.6. Экологическое образование и просвещение, пропаганда охраны окружающей среды.
3.6.1. Общие положения.
Экологическое информирование населения и его обучение являются основой устойчивого экономического развития, гармоничного с окружающей средой.
За предыдущий период Правительством Москвы проведена существенная работа в области экологического образования и просвещения. Департаментом образования города Москвы разработаны курсы «Основы экологии» для учащихся разновозрастных групп, прикладные учебно-методические материалы для школьного образования, принято решение об экспериментальной отработке курса экологии и устойчивого развития в 10-11 классах примерно 30 школ города. Этим школам присваивается статус экспериментальных площадок. В Московском Институте открытого образования создан Центр экологического образования и устойчивого развития. В Международном Университете (в Москве) создана кафедра Экологии и устойчивого развития.
Богатые возможности получить не только информацию о новых проектах и разработках, а также узнать о текущих и готовящихся мероприятиях&nbsp;— экспедициях, конференциях, слетах дает глобальная компьютерная сеть&nbsp;— Интернет. Ведутся Web-страницы, связанные с экологическим образованием&nbsp;— от программы юннатского кружка при зоологическом музее до крупных сайтов с межрегиональными сетевыми проектами. Среди учреждений дополнительного образования, ведущих экологическое воспитание, выделяются Московская городская станция юных натуралистов, Центральная станция юных натуралистов&nbsp;— экологов, Клуб юного эколога натуралиста, Детский экологический центр и др.
В колледжах и техникумах экологического профиля ведется подготовка по специальностям: «Охрана окружающей среды и рациональное использование природных ресурсов», «Охрана атмосферы на предприятиях», «Эксплуатация оборудования систем водоснабжения и водоотведения», «Мониторинг загрязнения атмосферного воздуха», «Мониторинг загрязнения природных вод», «Мониторинг загрязнения почв».
В высших учебных заведениях Москвы практически во все учебные дисциплины соответствующих специальностей включены курсы экологического профиля. В ряде вузов существуют кафедры охраны природы, экологии, экологические факультеты. Сформирован перечень экологических специальностей, в рамках которых вузы готовят специалистовэкологов. Создан Институт проблем устойчивого развития Российского химико-технологического университета.
Деятельность по экологическому образованию и воспитанию ведут также негосударственные образовательные учреждения, одним из которых является Международный независимый эколого-политологический университет, Международный университет (в Москве).В последнее время все большее распространение получают общественные организации. Одной из таких организаций является Экоцентр «Заповедники». Создана Московская Ассоциация Экологического Образования (МАЭО).
Однако деятельность в этой области требует большей централизации, контроля и координации со стороны государственных органов. Основными приоритетными направлениями подпрограммы являются:
: —&nbsp;вовлечение населения в общегородские экологические мероприятия;
: —&nbsp;проведение общегородских экологических праздников;
: —&nbsp;привлечение внимания населения к городским экологическим проблемам;
: —&nbsp;воспитание бережного отношения к природному наследию города Москвы;
: —&nbsp;проведение акций и мероприятий, побуждающих к сохранению, созиданию и приумножению экологических ценностей;
: —&nbsp;повышение квалификации специалистов в области экологического образования;
: —&nbsp;проведение специальных экологических информационных компа-&nbsp;— 77 ний;
: —&nbsp;реализация Концепции воспитание старшего поколения через воспитание младшего.
Мероприятия направлены на формирование и развитие «экологически правильного» мировоззрения и мышления руководителей, специалистов и жителей Москвы для внедрения процесса «экологизации» в социальную и хозяйственную сферы жизни и деятельности москвичей.
В целом, все мероприятия подпрограммы, включая и распространение в учебных заведениях города экологической литературы, распространение экологической информации и пропаганды в СМИ, направлены на формирование экологически ориентированного общественного мнения, и «экологически воспитанных» людей. 3.6.2. Перечень мероприятий подпрограммы «Экологическое образование и просвещение, пропаганда охраны окружающей среды»
| № п/п || Цель/основание || Ожидаемый результат || Основание
| 1 || Разработка городского || Подготовка педагогов-экологов, имеющих глубокие зна || № 537 от 13.06.95
| стандарта на квалификацию || ния в области экологического образования разных || (приложение № 4)
| педагога-эколога на осно- || уровней (дошкольное экологическое воспитание, эколо || № 115
| ве государственного обра- || гическое образование в учреждениях общего среднего, || от 11.07.2001
| завательного стандарта, || дополнительного и вузовского образования)
| определяющего содержание
| основных учебных программ
| с включением вопросов, ка
| сающихся проблем эколо-
| гии, охраны окружающей
| среды, природопользования
| и экологической безопас-
| ности в городе для каждо-
| го уровня системы экологи
| ческого образования
| 2 || Пропаганда бережного отно || Подготовка и создание информационных материалов и || № 537 от 13.06.95
| шения к природоохранному || средств наглядной агитации по ООПТ для распростране || (приложение № 4)
| комплексу || ния среди населения. Изготовление видеороликов, ра- || № 115
| || диопрограмм, плакатов, перетяжек и их размещение || от 11.07.2001
| || для демонстрации в СМИ
| 3 || Организация системы инфор || Создание на телевизионных каналах специальных эколо || № 537 от 13.06.95
| мационной поддержки эколо || гических программ и цикла передач историко-экологи- || (приложение № 4)
| гического образования, || ческой тематики для детей и взрослых. Организация || № 115
| привлечение внимания об- || ежегодного городского конкурса на лучшую публика- || от 11.07.2001
| щественности к этой тема- || цию, теле- и радиопередачу на экологическую тему.
| тике. Совершенствование || Проведение экологических олимпиад, финансирование
| профессионального мастерс || летней экологической школы на городской эксперимен-
| тва журналистов, выступаю || тальной площадке «Непрерывное экологическое образо-
| щих на экологические темы || вание»
|
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4
| 4 || Подготовка и распростране || Распространение в учебных и социальных заведениях || № 537 от 13.06.95
| ние средств наглядной аги || города экологической литературы и организация выпус || (приложение № 4)
| тации и информационной || ка городского периодического экологического издания || № 115
| поддержки экологического || для населения || от 11.07.2001
| образования в учреждениях
| общего среднего, дополни-
| тельного и высшего образо
| вания. Совершенствование
| системы и качества эколо-
| гического образования
| 5 || Подготовка и повышение || Организация на базе ВУЗов г. Москвы подготовки педа || № 537 от 13.06.95
| квалификации педагогов- || гогов-экологов и повышения квалификации учителей || (приложение № 4)
| экологов || школ || № 115
| || || от 11.07.2001
| 6 || Создание информационного || Реестры авторских программ по экологии, учебно-мето || № 537 от 13.06.95
| банка по экологическому || дической литературы, нормативных документов || (приложение № 4)
| образованию
'''3'''.6.3. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы «Экологическое образование и просвещение, пропаганда охраны окружающей среды»
| № || Наименование мероприя- || Сроки || Объемы и источники финансирования || Прив || Итого || Городской || Исполни-
п/п || тия || реали || Городской бюджет ЦБТЭФ || ле- || || инвестор || тель
| || зации || НИОКР || ПИР || КАП || Текущие || ПИР || КАП || НИОКР || чен-
| || || || || ВЛ || расходы || || ВЛ || || ные
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 1 || Разработка городского || Всего || || || || || || || 1,5 || || 1,5 || Департамент || Конкурс
| стандарта на квалифика || || || || || || || || || || || природополь
| цию педагога-эколога || 2003 || || || || || || || 1,5 || || 1,5 || зования и
| на основе государствен || || || || || || || || || || || охраны окру
| ного образовательного || 2004 || || || || || || || || || || жающей сре-
| стандарта, определяюще || || || || || || || || || || || ды города
| го содержание основных || 2005 || || || || || || || || || || Москвы
| учебных программ с
| включением вопросов,
| касающихся проблем эко
| логии, охраны окружаю-
| щей среды, природополь
| зования и экологичес-
| кой безопасности в го-
| роде для каждого уров-
| ня системы экологичес-
| кого образования
| 2 || Пропаганда бережного || Всего || || || || 94,5* || || || || || 94,5 || Департамент || Конкурс
| отношения к природоох- || 2003 || || || || 31,5 || || || || || 31,5 || природополь
| ранному комплексу || 2004 || || || || 31,5 || || || || || 31,5 || зования и
| || 2005 || || || || 31,5 || || || || || 31,5 || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
|
|
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 3 || Организация системы ин || Всего || || || || || || 11, || || || 11,1 || Департамент || Конкурс
| формационной поддержки || || || || || || || 1 || || || || природополь
| экологического образо- || 2003 || || || || || || 3,7 || || || 3,7 || зования и
| вания, привлечение вни || 2004 || || || || || || 3,7 || || || 3,7 || охраны окру
| мания общественности к || 2005 || || || || || || 3,7 || || || 3,7 || жающей сре-
| этой тематике. Совер- || || || || || || || || || || || ды города
| шенствование профессио || || || || || || || || || || || Москвы
| нального мастерства
| журналистов, выступаю-
| щих на экологические
| темы
| 4 || Подготовка и распрост- || Всего || || || || 19,5* || || || || || 19,5 || Департамент || Конкурс
| ранение средств нагляд || 2003 || || || || 6,5 || || || || || 6,5 || природополь
| ной агитации и инфор- || 2004 || || || || 6,5 || || || || || 6,5 || зования и
| мационной поддержки || 2005 || || || || 6,5 || || || || || 6,5 || охраны окру
| экологического образо- || || || || || || || || || || || жающей сре-
| вания в учреждениях об || || || || || || || || || || || ды города
| щего среднего, дополни- || || || || || || || || || || || Москвы
| тельного и высшего об-
| разования
| 5 || Подготовка и повышение || Всего || || || || 9,0 || || || || || 9,0 || Управление || Конкурс
| квалификации педаго- || 2003 || || || || 3,0 || || || || || 3,0 || бюджетного
| гов-экологов || 2004 || || || || 3,0 || || || || || 3,0 || планирова-
| || 2005 || || || || 3,0 || || || || || 3,0 || ния и город
| || || || || || || || || || || || ского зака-
| || || || || || || || || || || || за города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 6 || Создание информационно || Всего || 0,15 || || || || || || || || 0,15 || Департамент || Конкурс
| го банка по экологичес || 2003 || 0,05 || || || || || || || || 0,05 || науки и про
| кому образованию || 2004 || 0,05 || || || || || || || || 0,05 || мышленной
| || 2005 || 0,05 || || || || || || || || 0,05 || политики го
| || || || || || || || || || || || рода Москвы
|
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| Итого по подпрограмме || Всего || 0,15 || || || 123,0 || || 11, || 1,5 || || 135,
| || || || || (114,0 || || 1 || || || 75
| || || || || *)
| 2003 || 0,05 || || || 41,0 || || 3,7 || 1,5 || || 46,25
| || || || || (38,0*)
|
| 2004 || 0,05 || || || 41,0 || || 3,7 || || || 44,75
| || || || || (38,0*)
|
| 2005 || 0,05 || || || 41,0 || || 3,7 || || || 44,75
| || || || || (38,0*) || || || || || || || || ||-
3.7. Мониторинг и нормирование качества окружающей среды.
3.7.1. Общие положения.
В 2001 году в городе начало работу специализированное ГПУ «Мосэкомониторинг». В федеральном законе «Об охране окружающей среды» от 10.01.2002 № 7, а также в Постановлении Правительства Москвы от 22.02.2000 № 144 «Об организации единой системы экологического мониторинга города Москвы» нормативно закреплена необходимость ведения автоматизированного мониторинга антропогенных источников воздействия на окружающую среду. Наблюдения за уровнем загрязнения окружающей среды проводят организации различной ведомственной и государственной принадлежности: Центр Росгидромета, ЦГСЭН по г. Москве, Объединение административно-технических инспекций города Москвы, МГП «Мосводоканал», МГУП «Мосводосток», ЗАО «Прима М», ГПУ «Мосэкомониторинг», МосНПО «Радон». Это обусловливает необходимость объединения в одну систему экомониторинга всех данных, поступающих от этих организаций. Единая система экологического мониторинга в г. Москве должна быть ориентирована на решение конкретных оперативных задач Москвы, иметь современную и развивающуюся измерительную сеть.
Не менее важным является учет взаимного влияния одних компонентов природной среды на другие. На федеральном уровне «сталкиваются интересы» различных ведомств, в результате чего улучшение качества одной среды происходит за счет ухудшения другой, либо отсутствует полная информация по всем средам. Из-за этого рекомендации по улучшению качества одного компонента среды с точки зрения комплексности решения экологических проблем носят ограниченный характер.
Вопросы организации измерительной сети, обработки данных, применения расчетных методик должны учитывать потребности, возможности и специфику большого города. Поэтому необходимо согласовать друг с другом подходы к решению методических вопросов с учетом реальной, быстро изменяющейся экологической обстановки на конкретной территории. В 2003 году в рамках экологической программы планируется создать информационно-аналитическую систему Департамента природопользования и охраны окружающей среды города Москвы в целях организации каналов обмена информацией с ресурсами различных организаций для оперативной и аналитической работы.
Одновременно необходимо подготовить базу для применения данных автоматических измерений в качестве доказательственной основы предъявления претензий и исков предприятиям. Необходимо также сформулировать техническую политику по выбору измерительных средств.
С этой целью в городе создана специальное природоохранное учреждение ГПУ «Мосэкомониторинг». На сегодняшний день система ГПУ «Мосэкомониторинг» включает 13 станций контроля качества атмосферного воздуха (10 в Москве и 3 в Зеленограде). В 2003—2005 годах предусматривается развитие сети автоматических станций до 39. Посты Единой системы, также как и посты МосЦГМС, планируется организовать таким образом, чтобы контролировать уровень загрязнения в пределах характерных функциональных зон города&nbsp;— на жилых, промышленных и примагистральных территориях.
В рамках подпрограммы «Мониторинг и нормирование качества окружающей среды» в целях усовершенствования и развития системы мониторинга за состоянием атмосферного воздуха предусматриваются мероприятия, направленные на решение следующих основных вопросов:
: —&nbsp;техническое и программное обеспечение системы мониторинга;
: —&nbsp;создание комплексной схемы размещения постов сети мониторинга с учетом положений Генерального плана развития города Москвы до 2020&nbsp;г.;
: —&nbsp;исследование содержания в атмосфере города специфически вредных веществ;
: —&nbsp;расширение перечня контролируемых ингредиентов с учетом рекомендаций ВОЗ и специфики выбросов антропогенных источников Москвы.&nbsp;— 84 -
Для измерения основных количественных и качественных показателей состояния водоемов на территории города, оценки степени антропогенной нагрузки на водные экосистемы, а также контроля экологической ситуации Москворецкого бассейна в целом, необходимо продолжать и расширять сеть мониторинговых наблюдений поверхностных вод. При этом вопрос мониторинга подземных вод, которые влияют на развитие карстово-суффозионных процессов, оседание и раскрытие трещин на зданиях, процессы подтопления в долинах рек Москвы и Яузы, является не менее актуальным.
Поэтому в данной подпрограмме намечены следующие приоритетные мероприятия:
: —&nbsp;инвентаризация и паспортизация водных объектов;
: —&nbsp;оборудование постов контроля за загрязнением воды и качеством стока;
: —&nbsp;создание схемы размещения постов сети мониторинга;
: —&nbsp;разработка структуры сети наблюдений и организация постоянно действующего мониторинга подземных вод и геологических процессов.
Данные мониторинга зеленых насаждений характеризуют состояние городских насаждений по отдельным показателям. Среди них: возраст, видовой состав, подверженность болезням, воздействие неблагоприятных погодных и антропогенных условий и многие другие. Также важные задачи, которые будут решаться в рамках реализации Программы мониторинга зеленых насаждений&nbsp;— это инвентаризация состояния зеленых насаждений с оценкой приживаемости посадок и создание общегородского Кадастра зеленых насаждений.
Для анализа результатов мониторинга и оценки качества окружающей среды необходимо использовать картографические материалы, основными принципами создания которых являются полнота и системность отображения информации.
Поэтому в подпрограмме «Мониторинг и нормирование качества окружающей среды» предусмотрены следующие мероприятия:
: —&nbsp;ведение электронной «Экологической карты Москвы»;
: —&nbsp;создание и обновление картографических подоснов для системы экомониторинга;
: —&nbsp;разработка комплексной карты Москвы по уровню воздействия транспортных потоков и экологического ущерба окружающей среде;
: —&nbsp;ведение информационной базы состояния здоровья населения, связанного с уровнем загрязнения компонентов окружающей среды и другие.
Решение вопроса информирования населения о результатах мониторинга качества окружающей среды позволит реализовать права горожан на получение достоверной информации о состоянии окружающей среды.
Поэтому первоочередными вопросами, обозначенными в «Целевой среднесрочной экологической программе города Москвы на 2003—2005 годы» стали:
: —&nbsp;оповещение жителей о текущей экологической ситуации с использованием данных единого информационно-аналитического центра системы экологического мониторинга;
: —&nbsp;разработка в Интернете сайта с текущей информацией о состоянии окружающей среды с использованием данных единого информационно-аналитического центра системы экологического мониторинга.
Для решения проблемы нормирования качества окружающей среды в «Целевой среднесрочной экологической программе города Москвы на 2003—2005 годы» предусмотрен ряд мероприятий по разработке комплексных нормативов (критериев) качества компонентов окружающей среды.
Для решения проблемы методического обеспечения реализации экологической программы в ней предусмотрен ряд мероприятий по разработке системы эколого-экономических макропоказателей (индикаторов) для целей социально-экономического прогнозирования и принятия управленческих решений. 3.7.27 Перечень мероприятий подпрограммы «Мониторинг и нормирование качества окружающей среды»
| № п/п || Цель/мероприятие || Ожидаемый результат || Основание
| 1 || Создание информационно- || Разработка технического задания по разработке инфор || № 7-ФЗ
| аналитической системы Де- || мационно-аналитической системы, объединение информа || от 10.01.2002
| партамента природопользо- || ционных ресурсов подразделений Департамента для опе || N144 от 22.02.2000
| вания и охраны окружающей || ративной и аналитической работы (принятие решений, || ПП РФ № 860
| среды города Москвы, орга || подготовка справок, докладов, оценка ситуации в ре- || от 07.12.2001
| низация каналов обмена ин || жиме реального времени) с использованием общегородс
| формацией с ресурсами раз || ких информационных ресурсов и классификаторов. Авто
| личных организаций. Проек || матизация для разработки рабочего проекта комплекс-
| тирование, изготовление и || ной единой системы экологического мониторинга г. Мос
| поставка оборудования и || квы. Сбор, обработка и доведение в режиме реального
| программных продуктов для || масштаба времени до заинтересованных структур Прави
| создания «Комплексной ав- || тельства города, государственных и различных пред-
| томатизированной системы || приятий, а также населения г. Москвы экологической
| обработки сводных экологи || информации. Обеспечение Департаменту природопользо-
| ческих данных г. Москвы и || вания и охраны окружающей среды города Москвы воз-
| оперативного управления || можности оперативного принятия решений для улучше-
| Департамента природополь- || ния экологического состояния города и проведения не
| зования и охраны окружаю- || обходимых мероприятий с целью предотвращения эколо-
| щей среды города Москвы» || гических нарушений. Снижение трудоемкости и рациона
| || лизация документооборота и служебной переписки Де-
| || партамента природопользования и охраны окружающей
| || среды города Москвы с различными организациями горо
| || да и населением по проблемам экологизации на основе
| || применения типовых общесистемных решений
| 2 || Разработка «Схемы размеще || Обоснование необходимого количества и мест размеще- || № 695
| ния постов сети мониторин || ния постов, определение структуры подсистемы мони- || от 27.08.2002
| га за состоянием атмосфер || торинга и единой привязки к территории города на ба
| ного воздуха» до 2020 го- || зе ЕГКО г. Москвы
| да
|
|
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4
| 3 || Доукомплектование автома- || Приобретение и запуск пяти газоанализаторов NOx (3 || № 144
| тических стационарных пос || АСК ЗА в Зеленограде, АСК ЗА «Сухаревка», АСК ЗА || от 22.02.2000
| тов контроля качества ат- || «Балчуг»); приобретение и запуск 5 газоанализаторов || ПП РФ № 860
| мосферного воздуха с об- || СО (3 АСК ЗА в Зеленограде, АСК ЗА «Ср. Переяслав- || от 07.12.2001
| новлением вышедшего из || ка», АСК ЗА «Сухаревка»); приобретение и запуск
| строя газоаналитического || трех ячеек для генераторов водорода при измерении
| оборудования || углеводорода (1 АСК ЗА в Зеленограде, АСК ЗА «Ср. Пе
| || реяславка», АСК ЗА «Сухаревка»); приобретение и за-
| || пуск трех автоматических метеокомплексов с трехком-
| || понентным анеморумбометром (1 АСК ЗА в Зеленограде,
| || АСК ЗА «Шаболовка», АСК ЗА «Сухаревка»
| 4 || Размещение на территории || Обеспечение контроля за состоянием атмосферного воз || № 144
| города 25 новых постов || духа в экологически неблагополучных районах г. Моск || от 22.02.2000
| контроля за загрязнением || вы || ПП РФ № 860
| атмосферного воздуха || || от 07.12.2001
| || || Градостроительные
| || || планы развития тер
| || || риторий администра
| || || тивных округов
| 5 || Разработка программного и || Расширение перечня измеряемых загрязняющих веществ || № 144
| технического обеспечения || на существующих постах до 10, включая МВЧ; разработ || от 22.02.2000
| системы мониторинга за ат || ка форматов для обмена информацией с постами; созда || ПП РФ № 860
| мосферой, в том числе оборудо- || ние подменного фонда оборудования для непрерывной || от 07.12.2001
| вание 10 АСК ЗА аппарату- || работы станций
| рой по контролю мелких
| взвешенных частиц (МВЧ)
| 6 || Оснащение стационарных ис || Обеспечение постоянного контроля за соблюдением при || № 144
| точников загрязнения окру || родоохранных норм на объектах теплоэнергетики, жи- || от 22.02.2000
| жающей среды приборами || лищно-коммунального хозяйства и промышленных пред- || ПП РФ № 860
| контроля || приятиях || от 07.12.2001
| 7 || Создание и ведение подсис || Приобретение 10 пассивных поглотителей. Схема пооче || № 144
| темы контроля канцероген- || редного размещения пассивных поглотителей || от 22.02.2000
| ных примесей с использова
| 1 || 2 || 3 || 4
| || нием «пассивных поглотите
| лей»
| 8 || Создание и ведение опера- || Техническое (закупка плазменной панели) и програм- || № 180-ПП
| тивной интерактивной кар- || мное обеспечение системы отображения информации о || от 19.03.2002
| ты уровня загрязнения ат- || состоянии загрязнения атмосферы в режиме реального || ПП РФ № 860
| мосферы и разработка комп || времени с привязкой результатов к Московской систе- || от 07.12.2001
| лекса мероприятий по регу || ме координат
| лированию выбросов в ат-
| мосферу
| 9 || Инвентаризация и паспорти || Создание базы данных состояния гидрографической се- || № 101 от 10.02.98
| зация водных объектов на || ти города, разработка проектов по системе их эксплу
| территории Москвы || атации, контроля за состоянием и реабилитации
| 10 || Оборудование 3 постов кон || Получение оперативной информации об уровне загрязне || № 144
| троля за загрязнением во- || ния р. Москвы. Определение основных источников заг- || от 22.02.2000
| ды в р. Москве в черте го || рязнения. Оперативное выявление виновников загрязне || ПП РФ № 860
| рода. Размещение 15 пос- || ния поврехностных вод, контроль за соблюдением нор- || от 07.12.2001
| тов контроля за качеством || мативов ПДС
| стока в основных местах
| сброса в р. Москву
| 11 || Разработка модели расчета || Оперативная (аварийные сбросы) и прогностическая || Инновационные
| и прогноза загрязнения по || оценка состояния качества поверхностных вод, опреде || разработки
| верхностных водоемов горо || ление основных источников их загрязнения
| да (с учетом аварийных и
| согласованных сбросов,
| расходов воды в реках)
| 12 || Разработка «Схемы размеще || Определение структуры подсистемы мониторинга за вод || № 695
| ния постов сети мониторин || ными объектами и плана мероприятий по ее реализации || от 27.08.2002
| га водных объектов» до
| 2020 года
|
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4
| 13 || Разработка структуры сети || Разработка ТЗ и проекта системы мониторинга проявле || Протокол заседания
| наблюдений за неблагопри- || ния опасных геологических процессов и явлений || Экологического кон
| ятными и опасными геологи || || сультативного Сове
| ческими процессами и явле || || та от 26.04.2002
| ниями
| 14 || Внедрение системы постоян || Оборудование системы для оперативного принятия мер || Протокол заседания
| но действующего мониторин || по предотвращению подтопления, определению утечек, || Экологического кон
| га подземных вод и геоло- || разработки мероприятий по дренажу и предотвращению || сультативного Сове
| гических процессов || негативных процессов на базе ЕГКО г. Москвы. Состав || та от 26.04.2002
| || ление карты защищенности подземных вод от загрязне-
| || ния на территории г. Москвы в масштабе 1:10 000.
| || Создание и оборудование точек контроля; подсистемы
| || передачи данных в Центр экологического мониторинга
| || Департамента природопользования и охраны окружаю-
| || щей среды города Москвы
| 15 || Разработка структуры сети || Разработка технического задания и проекта подсисте- || № 144
| наблюдений за состоянием || мы мониторинга почв. Создание и оборудование точек || от 22.02.2000
| почв и внедрение постоян- || контроля; подсистемы передачи данных в Центр эколо-
| но действующей системы мо || гического мониторинга Департамента природопользова-
| ниторинга почв || ния и охраны окружающей среды города Москвы
| 16 || Ведение электронной «Эко- || Разработка содержания „Экологической карты“, регла- || № 180
| логической карты Москвы» || мента взаимодействия по сбору и перердаче пользова- || от 19.03.2002
| и размещение в интернете || телям информации слоев карты. Подготовка обучающей || № 695-ПП
| сайта с текущей информаци || версии Экологической карты-схемы для ролевых игр, || от 27.08.2002
| ей о состоянии окружающей || организация обучения сотрудников инспекционных || ПП РФ № 860
| среды с использованием || служб города. Разработка слоев карты-схемы: «Эколо- || от 07.12.2001
| данных единого информаци- || гический кадастр ООПТ», Природный комплекс, зеленые
| онно-аналитического цент- || массивы, леса, шум, шум улично-дорожной сети, заг-
| ра системы экологического || рязнение почвенного покрова, воздушного бассейна, в
| мониторинга || т.ч. уровень загрязнения воздуха выбросами автотран
| || спорта и ущерб от загрязнения выбросами автотранс-
| || порта, поверхностных и подземных вод; опасные геоло
| || гические процессы и явления, заболеваемость, риски
| || здоровью. Реализация права населения на получение
| 1 || 2 || 3 || 4
| || || достоверной информации о состоянии окружающей среды
| 17 || Создание Единой диспетчер || Создание общегородской диспетчерской службы контро- || № 180-ПП
| ской службы по оперативно || ля и оповещения об экологических правонарушениях на || от 19.03.2002
| му оповещению об экологи- || базе Управления по борьбе с правонарушениями в об-
| ческих правонарушениях || ласти охраны окружающей среды ГУВД г. Москвы
| 18 || Разработка методического || Методика оценки экологической ситуации в районе с || Инновационные
| подхода оценки экологичес || рекомендациями по ее улучшению, исходя из целей оз- || разработки
| кой ситуации различных || доровления населения района
| районов Москвы с использо
| ванием сравнительного ана
| лиза имуннонейрогормональ
| ного статуса человека и
| показателей качества окру
| жающей среды
| 19 || Ведение информационной ба || Получение пространственно распределенной информации || ПП РФ № 860
| зы состояния здоровья на- || о связи состояния здоровья населения с уровнем заг- || от 07.12.2001
| селения, связанного с || рязнения атмосферы, почв и водных объектов в городе || № 536
| уровнем загрязнения компо || с использованием результатов переписи населения || от 11.07.2000
| нентов окружающей среды. || 2002 года. Использование этой информации в работе || (п. 8.2)
| Создание Атласа здоровья || ЦГСЭН
| населения Москвы, в том числе
| школьников
| 20 || Разработка и внедрение ме || Ежедневный количественный прогноз загрязнения возду || Инновационные
| тодов краткосрочного прог || ха || разработки
| ноза загрязнения воздуха
| на основе анализа данных
| сети экомониторинга и
| краткосрочного прогноза
| погоды
| 21 || Создание сети «экологичес || Информирование населения об экологической обстанов- || Инновационные
| ких» табло в г. Москве: не || ке в городе (через систему информационных табло) || разработки
| менее 1 табло в каждом ад
| министративном округе
3.7.3. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы «Мониторинг и нормирование качества окружающей среды»
| № || Наименование мероприя- || Сроки || Объемы и источники финансирования || Прив || Итого || Городской || Исполни-
п/п || тия || реали || Городской бюджет ЦБТЭФ || ле- || || инвестор || тель
| || зации || НИОКР || ПИР || КАП || Текущие || ПИР || КАП || НИОКР || чен-
| || || || || ВЛ || расходы || || ВЛ || || ные
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 1 || Создание информацион- || Всего || || || || || || 24, || 35,1 || || 59,7 || Департамент || Конкурс
| но-аналитической систе || || || || || || || 6 || || || || природополь
| мы Департамента приро- || || || || || || || || || || || зования и
| допользования и охраны || 2003 || || || || || || 3,9 || 14,5 || || 18,4 || охраны окру
| окружающей среды горо- || || || || || || || || || || || жающей сре-
| да Москвы, организация || 2004 || || || || || || 15, || 14,6 || || 30,3 || ды города
| каналов обмена информа || || || || || || || 7 || || || || Москвы
| цией с ресурсами раз-
| личных организаций. || 2005 || || || || || || 5,0 || 6,0 || || 11,0
| Проектирование, изго-
| товление и поставка
| оборудования и програм
| мных продуктов для соз
| дания «Комплексной ав-
| томатизированной систе
| мы обработки сводных
| экологических данных
| г. Москвы и оперативно
| го управления Департа-
| мента природопользова-
| ния и охраны окружаю-
| щей среды города Моск-
| вы
| 2 || Разработка «Схемы раз- || Всего || 2,0 || || || || || || || || 2,0 || Департамент || ГПУ „Мос-
| мещения постов сети мо || 2003 || 2,0 || || || || || || || || 2,0 || науки и про || экомонито
| ниторинга за состояни- || 2004 || || || || || || || || || || мышленной || ринг“
| ем атмосферного возду- || 2005 || || || || || || || || || || политики го || МосЦГМС
| ха» до 2020&nbsp;г. || || || || || || || || || || || рода Москвы
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 3 || Доукомплектование авто || Всего || || || || 2,0 || || || || || 2,0 || Департамент || ГПУ «Мос-
| матических постов конт || 2003 || || || || 2,0 || || || || || 2,0 || природополь || экомонито
| роля качества атмосфер || || || || || || || || || || || зования и || ринг»
| ного воздуха с обновле || 2004 || || || || || || || || || || охраны окру
| нием вышедшего из || || || || || || || || || || || жающей сре-
| строя газоаналитическо || 2005 || || || || || || || || || || ды города
| го оборудования || || || || || || || || || || || Москвы
| 4 || Размещение на террито- || Всего || || 9,0 || 21,0 || || || || || || 30,0 || Департамент || ГПУ «Мос-
| рии города 25 новых || 2003 || || 3,0 || 7,0 || || || || || || 10,0 || градострои- || экомонито
| постов контроля за заг || 2004 || || 3,0 || 7,0 || || || || || || 10,0 || тельной по- || ринг»
| рязнением атмосферного || 2005 || || 3,0 || 7,0 || || || || || || 10,0 || литики, раз
| воздуха || || || || || || || || || || || вития и ре-
| || || || || || || || || || || || конструкции
| || || || || || || || || || || || города Моск
| || || || || || || || || || || || вы
| 5 || Разработка программно- || Всего || 1,0 || || || 9,0 || || || 0,5 || || 10,5 || Департамент || ГПУ «Мос-
| го и технического обес || || || || || || || || || || || науки и про || экомонито
| печения системы монито || 2003 || || || || 3,0 || || || 0,5 || || 3,5 || мышленной || ринг»
| ринга за атмосферой, в || || || || || || || || || || || политики го
| т.ч. дооборудование 10 || 2004 || 0,5 || || || 3,0 || || || || || 3,5 || рода Москвы
| АСК ЗА аппаратурой по || || || || || || || || || || || Департамент
| контролю мелких взве- || 2005 || 0,5 || || || 3,0 || || || || || 3,5 || природополь
| шенных частиц (МВЧ) || || || || || || || || || || || зования и
| || || || || || || || || || || || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 6 || Оснащение стационарных || Всего || || || || || || || || 30,0 || 30,0 || || ГПУ «Мос-
| источников загрязнения || 2003 || || || || || || || || 10,0 || 10,0 || || экомонито
| окружающей среды прибо || 2004 || || || || || || || || 10,0 || 10,0 || || ринг»
| рами контроля || 2005 || || || || || || || || 10,0 || 10,0
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 7 || Создание и ведение под || Всего || 0,4 || || || || || || 0,2 || || 0,6 || Департамент || ГПУ «Мос-
| системы контроля канце || 2003 || || || || || || || 0,2 || || 0,2 || науки и про || экомонито
| рогенных примесей с ис || 2004 || 0,2 || || || || || || || || 0,2 || мышленной || ринг»
| пользованием «пассив- || 2005 || 0,2 || || || || || || || || 0,2 || политики го
| ных поглотителей» || || || || || || || || || || || рода Москвы
| || || || || || || || || || || || Департамент
| || || || || || || || || || || || природополь
| || || || || || || || || || || || зования и
| || || || || || || || || || || || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 8 || Создание и ведение опе || Всего || 4,0 || || || 6,0 || || || 1,8 || || 11,8 || То же || ГПУ «Мос-
| ративной интерактивной || || || || || || || || || || || || экомонито
| карты уровня загрязне- || 2003 || || || || || || || 1,8 || || 1,8 || || ринг»
| ния атмосферы и разра-
| ботка плана мероприя- || 2004 || 2,0 || || || 4,0 || || || || || 6,0
| тий по регулированию
| выбросов в атмосферу || 2005 || 2,0 || || || 2,0 || || || || || 4,0
| 9 || Инвентаризация и пас- || Всего || 1,0 || || || || || || || 0,5 || 1,5 || Департамент || МГУП «Мос
| портизация водных || 2003 || || || || || || || || 0,5 || 0,5 || науки и про || водосток»
| объектов на территории || 2004 || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || мышленной || конкурс
| Москвы || 2005 || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || политики го
| || || || || || || || || || || || рода Москвы
| 10 || Оборудование 3 постов || Всего || || 4,5 || 24,0 || || || || || || 28,5 || Департамент || ГПУ «Мос-
| контроля за загрязнени || 2003 || || 1,5 || || || || || || || 1,5 || градострои- || экомонито
| ем воды в р. Москве в || 2004 || || 1,5 || 12,0 || || || || || || 13,5 || тельной по- || ринг»
| черте города. Размеще- || 2005 || || 1,5 || 12,0 || || || || || || 13,5 || литики, раз
| ние 15 постов контроля || || || || || || || || || || || вития и ре-
| за качеством стока в || || || || || || || || || || || конструкции
| основных местах сброса || || || || || || || || || || || города Моск
| в р. Москву || || || || || || || || || || || вы
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 11 || Разработка модели рас- || Всего || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || Департамент || ГПУ «Мос-
| чета и прогноза загряз || 2003 || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || науки и про || экомонито
| нения поверхностных во || 2004 || || || || || || || || || || мышленной || ринг»
| доемов города (с уче- || 2005 || || || || || || || || || || политики го
| том аварийных и согла- || || || || || || || || || || || рода Москвы
| сованных сбросов, рас-
| ходов воды в реках»
| 12 || Разработка «Схемы раз- || Всего || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || Департамент || ГПУ „Мос-
| мещения постов сети мо || 2003 || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || науки и про || экомонито
| ниторинга водных объек || 2004 || || || || || || || || || || мышленной || ринг“
| тов» до 2020 года || 2005 || || || || || || || || || || политики го
| || || || || || || || || || || || рода Москвы
| 13 || Разработка структуры || Всего || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || Департамент || ГПУ «Мос-
| сети наблюдений за неб || 2003 || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || науки и про || экомонито
| лагоприятными и опасны || 2004 || || || || || || || || || || мышленной || ринг»
| ми геологическими про- || 2005 || || || || || || || || || || политики го
| цессами и явлениями || || || || || || || || || || || рода Москвы
| 14 || Внедрение системы пос- || Всего || || || 15,0 || || || || || || 15,0 || Департамент || ГПУ «Мос-
| тоянно действующего мо || 2003 || || || 5,0 || || || || || || 5,0 || градострои- || экомонито
| ниторинга подземных || 2004 || || || 5,0 || || || || || || 5,0 || тельной по- || ринг»
| вод и геологических || 2005 || || || 5,0 || || || || || || 5,0 || литики, раз
| процессов (закупка обо || || || || || || || || || || || вития и ре-
| рудования) || || || || || || || || || || || конструкции
| || || || || || || || || || || || города Моск
| || || || || || || || || || || || вы
| 15 || Разработка структуры || Всего || || || 4,0 || || || || 0,5 || || 4,5 || То же, || ГПУ «Мос-
| сети наблюдений за сос || 2003 || || || || || || || 0,5 || || 0,5 || Департамент || экомонито
| тоянием почв и внедре- || 2004 || || || 2,0 || || || || || || 2,0 || природополь || ринг»
| ние системы мониторин- || 2005 || || || 2,0 || || || || || || 2,0 || зования и || конкурс
| га почв || || || || || || || || || || || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 16 || Ведение электронной || Всего || || || || 27,0 || || || 11,7 || || 38,7 || Департамент || ГПУ «Мос-
| „Экологической карты || || || || || || || || || || || природополь || экомонито
| Москвы“. Разработка и || 2003 || || || || || || || 3,9 || || 3,9 || зования и || ринг»
| размещение в интернете || || || || || || || || || || || охраны окру || ЦГСЭН
| сайта с текущей инфор- || 2004 || || || || 17,0 || || || 3,9 || || 20,9 || жающей сре- || МосЦГМС
| мацией о состоянии ок- || || || || || || || || || || || ды города
| ружающей среды с ис- || 2005 || || || || 10,0 || || || 3,9 || || 13,9 || Москвы
| пользованием данных
| единого информационно-
| аналитического центра
| системы экологического
| мониторинга
| 17 || Создание Единой диспет || Всего || || || || 2,2 || || || || || 2,2 || Департамент || ГПУ «Мос-
| черской службы по опе- || 2003 || || || || 0,7 || || || || || 0,7 || природополь || экомонито
| ративному оповещению || 2004 || || || || 1,0 || || || || || 1,0 || зования и || ринг»
| об экологических право || 2005 || || || || 0,5 || || || || || 0,5 || охраны окру
| нарушениях || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 18 || Разработка методическо || Всего || 3,0 || || || || || || || || 3,0 || Департамент || Институт
| го подхода оценки эко- || || || || || || || || || || || науки и про || иммуноло-
| логической ситуации || 2003 || 1,0 || || || || || || || || 1,0 || мышленной || гии Минис
| различных районов Моск || || || || || || || || || || || политики го || терства
| вы с использованием || 2004 || 1,0 || || || || || || || || 1,0 || рода Москвы || РФ («Кли-
| сравнительного анализа || || || || || || || || || || || || ника нев-
| имунно-нейрогормональ- || 2005 || 1,0 || || || || || || || || 1,0 || || розов»)
| ного статуса человека
| и показателей качества
| окружающей среды
|
|
|
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 19 || Ведение информационной || Всего || 1,0 || || || 7,5 || || || 0,5 || || 9,0 || Департамент || ГПУ «Мос-
| базы состояния здоро- || || || || || || || || || || || природополь || экомонито
| вья населения, связан- || 2003 || || || || || || || 0,5 || || 0,5 || зования и || ринг»
| ного с уровнем загряз- || || || || || || || || || || || охраны окру || ЦГСЭН
| нения компонентов окру || 2004 || 0,5 || || || 5,0 || || || || || 5,5 || жающей сре- || МосЦГМС
| жающей среды. Создание || || || || || || || || || || || ды города
| Атласа здоровья населе || 2005 || 0,5 || || || 2,5 || || || || || 3,0 || Москвы
| ния Москвы, в том числе || || || || || || || || || || || Департамент
| школьников || || || || || || || || || || || науки и про
| || || || || || || || || || || || мышленной
| || || || || || || || || || || || политики го
| || || || || || || || || || || || рода Москвы
| 20 || Разработка и внедрение || Всего || 4,5 || || || || || || || || 4,5 || Департамент || ГПУ «Мос-
| методов краткосрочного || || || || || || || || || || || науки и про || экомонито
| прогноза загрязнения || 2003 || || || || || || || || || || мышленной || ринг»
| воздуха на основе ана- || || || || || || || || || || || политики го || Институт
| лиза данных сети экомо || 2004 || 3,0 || || || || || || || || 3,0 || рода Москвы || физики ат
| ниторинга и краткосроч || || || || || || || || || || || || мосферы
| ного прогноза погоды || 2005 || 1,5 || || || || || || || || 1,5 || || РАМН
| 21 || Создание сети «экологи || Всего || || || || || || || || 3,5 || 3,5 || || Конкурс
| ческих» табло в г. Мос || 2003
| кве: не менее 1 табло || 2004 || || || || || || || || 3,0 || 3,0
| в каждом административ || 2005 || || || || || || || || 0,5 || 0,5
| ном округ
| Итого по подпрограмме || Всего || 18,4 || 13,5 || 64,0 || 53,7 || || 24,9 || 50,3 || 34,0 || 258,5
| 2003 || 4,5 || 4,5 || 12,0 || 5,7 || || 3,9 || 21,9 || 10,5 || 63,0
| 2004 || 7,7 || 4,5 || 26,0 || 30,0 || || 15,7 || 18,5 || 13,0 || 115,4
| 2005 || 6,2 || 4,5 || 26,0 || 18,0 || || 5,0 || 9,9 || 10,5 || 80,1
|
|
|
|
| || || || || || || || || || || || || ||- ||- || 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || ||- || Всего по Программе || Всего || 36,6 || 159,6 || 4572,4 || 1311,4 || 638,7 || 864,0 || 106,0 || 1175,1 || 8863,8
| || || || || (126,0*)
| 2003 || 11,65 || 65,3 || 555,0 || 321,8 || 238,0 || 338,1 || 48,25 || 438,4 || 2016,5
| || || || || (38,0*)
|
| 2004 || 18,7 || 53,3 || 2190,9 || 478,9 || 195,7 || 266,4 || 33,95 || 537,1 || 3774,95
| || || || || (44,0*)
|
| 2005 || 6,25 || 41,0 || 1826,5 || 510,7 || 205,0 || 259,5 || 23,8 || 199,6 || 3072,35
| || || || || (44,0*) || || || || || || ||-
Раздел 4. Ресурсное обеспечение Программы с указанием городских инвесторов
4.1. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы «Совершенствование нормативно-правового обеспечения охраны окружающей среды в 2003—2005&nbsp;гг.»
|- || Городской инвестор || Источник || 2003 || 2004 || 2005 || Итого || ||- || Департамент науки и
промышленной политики города Москвы, || Всего || 4,1 || 2,75 ||- || 6,85
в том числе: ±-------------±-----±-----±-----±------
| НИОКР || 4,1 || 2,75 ||- || 6,85 || ||- || Департамент приро- || Всего || 9,95 || 6,15 || 2,9 || 19,0
допользования и ±-------------±-----±-----±-----±------+ || охраны окружающей || Бюджет: ||- ||- ||- ||-
среды города Москвы,±-------------±-----±-----±-----±------+ || в том числе: || ЦБТЭФ, т.ч.: || 9,95 || 6,15 || 2,9 || 19,0
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || Кап. вложения ||- ||- ||- ||-
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || ПИР ||- || 0,7 ||- || 0,7
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || НИОКР || 9,95 || 5,45 || 2,9 || 18,3
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || Текущие расх. ||- ||- ||- ||- || ||- || Департамент гра-
достроительной по- || Всего0 ||- ||- ||- ||-
литики, развития и ±-------------±-----±-----±-----±------+ || реконструкции го- || ПИР
рода Москвы, ±-------------±-----±-----±-----±------+ || в том числе: || Кап. вложения || || || || || ||- || Управление городско- || Всего ||- ||- ||- ||-
го заказа города ±-------------±-----±-----±-----±------+ || Москвы, в том числе: || Кап. вложения
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || ПИР
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || Текущие расх. || || || || || ||- || Привлеченные || Всего || 1,2 || 0,3 ||- || 1,5
средства || || || || || || ||- || Всего || 15,25 || 9,2 || 2,9 || 27,35 || ||-
4.2. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы «Охрана воздушного бассейна города»
|- || Городской инвестор || Источник || 2003 || 2004 || 2005 || Итого || ||- || Департамент науки и
промышленной поли- || Всего || 1,0 || 3,2 ||- || 4,2
тики города Москвы, ±-------------±-----±-----±-----±------+ || в том числе: || НИОКР || 1,0 || 3,2 ||- || 4,2 ||- 99 ||- || Департамент приро- || Всего || 39,1 || 25,0 || 18,0 || 82,1
допользования и ох- ±-------------±-----±-----±-----±------+ || раны окружающей || Бюджет ||- ||- ||- ||-
среды города ±-------------±-----±-----±-----±------+ || Москвы, в том числе: || ЦБТЭФ, т.ч. || 39,1 || 25,0 || 18,0 || 82,1
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || Кап. вложения || 31,9 || 25,0 || 18,0 || 74,9
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || ПИР || 3,5 ||- ||- || 3,5
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || НИОКР || 3,7 ||- ||- || 3,7
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || Текущие расх. ||- ||- ||- ||- || ||- || Департамент градо-
строительной поли- || Всего ||- ||- ||- ||-
тики, развития и ±-------------±-----±-----±-----±------+ || реконструкции го- || ПИР
рода Москвы, ±-------------±-----±-----±-----±------+ || в том числе: || Кап. вложения || || || || || ||- || Управление город- || Всего || 17,8 || 204,2 || 175,5 || 397,5
ского заказа го- ±-------------±-----±-----±-----±------+ || рода Москвы, || Кап. вложения || 13,0 || 198,7 || 175,5 || 387,2
в том числе: ±-------------±-----±-----±-----±------+ || || ПИР || 4,8 || 5,5 ||- || 10,3
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || Текущие расх. ||- ||- ||- ||- || ||- || Привлеченные
средства || Всего || 34,9 || 57,0 || 28,0 || 119,9 || ||- || Всего || 92,8 || 289,4 || 221,5 || 603,7 || ||-
4.3. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
|- || Городской инвестор || Источник || 2003 || 2004 || 2005 || Итого || ||- || Департамент науки || Всего || 1,0 ||- ||- || 1,0
и промышленной по-
литики города || НИОКР || 1,0 ||- ||- || 1,0
Москвы, в том числе: || || || || || || ||- || Департамент приро- || Всего || 143,2 || 141,0 || 150,0 || 434,2
допользования и || Бюджет ||- ||- ||- ||-
охраны окружающей || ЦБТЭФ, т.ч. || 143,2 || 141,0 || 150,0 || 434,2
среды города || Кап. вложения ||- ||- ||- ||-
Москвы, в том числе: || ПИР || 140,0 || 140,0 || 150,0 || 430,0
| НИОКР || 3,2 || 1,0 ||- || 4,2 ||- 100 || || Текущие расх. ||- ||- ||- ||- || ||-
|
Департамент гра- || Всего || 192,4 || 1014,4 || 945,6 || 2152,4
достроительной
политики, разви- || ПИР || 32,4 || 9,8 || 4,0 || 46,2
тия и реконст-
рукции города || Кап.вложения || 160,0 || 1004,6 || 941,6 || 2106,2
Москвы, в том числе: || || || || || || ||- || Управление горо- || Всего ||- || 70,0 || 120,0 || 190,0
дского заказа || Кап.вложения ||- ||- ||- ||-
города Москвы, || ПИР ||- ||- ||- ||-
в том числе: || Текущие расх. ||- || 70,0 || 120,0 || 190,0 || ||- || Привлеченные || Всего || 272,5 || 291,6 || 30,9 || 595,0
средства || || || || || || ||- || Всего || 609,1 || 1517,0 || 1246,5 || 3372,6 || ||- 4.4. Ресурсное обеспечение мероприятий
подпрограммы «Организация системы
управления промышленными и бытовыми отходами»
|- || Городской инвестор || Источник || 2003 || 2004 || 2005 || Итого || ||- || Департамент науки || Всего ||- ||- ||- ||-
и промышленной по-
литики города || НИОКР ||- ||- ||- ||-
Москвы, в том числе: || || || || || || ||-
|
Департамент приро- || Всего || 22,5 || 3,0 || 3,0 || 28,5
допользования и || Бюджет ||- ||- ||- ||-
охраны окружающей || ЦБТЭФ, т.ч. || 22,5 || 3,0 || 3,0 || 28,5
среды города || Кап. вложения ||- ||- ||- ||-
Москвы, в том числе: || ПИР || 19,5 ||- ||- || 19,5
| НИОКР || 3,0 || 3,0 || 3,0 || 9,0
| Текущие расх. ||- ||- ||- ||- || ||- || Департамент гра- || Всего || 370,0 || 370,0 || 200,0 || 940,0
достроительной || || || || || ||&nbsp;— 101 || политики, разви- || ПИР ||- ||- ||- ||-
тия и реконструк-
ции города || Кап. вложения || 370,0 || 370,0 || 200,0 || 940,0
Москвы, в том числе: || || || || || || ||- || Управление город- || Всего || 13,6 || 591,6 || 483,4 || 1088,6
ского заказа го- || Кап. вложения ||- || 591,6 || 483,4 || 1075,0
рода Москвы, || ПИР || 13,6 ||- ||- || 13,6
в том числе: || Текущие расх. ||- ||- ||- ||- || ||- || Привлеченные || Всего || 71,9 || 123,0 || 65,0 || 259,9
средства || || || || || || ||- || Всего || 478,0 || 1087,6 || 751,4 || 2317,0 || ||- 4.5. Ресурсное обеспечение мероприятий
&nbsp;подпрограммы «Развитие природного комплекса,
&nbsp;охрана и восстановление почвенного покрова,
&nbsp;зеленых насаждений и биологического разнообразия»
|- || Городской инвестор || Источник || 2003 || 2004 || 2005 || Итого || ||- || Департамент науки || Всего || 1,0 || 5,0 ||- || 6,0
и промышленной по- || НИОКР || 1,0 || 5,0 ||- || 6,0
литики города
Москвы, в том числе: || || || || || || ||- || Департамент приро- || Всего || 385,7 || 296,4 || 309,0 || 991,1
допользования и || Бюджет || 7,1 || 7,3 || 7,3 || 21,7
охраны окружающей || ЦБТЭФ, в том числе || 378,6 || 289, || 301,7 || 969,4
среды города || Кап. вложения || 298,6 || 222, || 232,8 || 753,4
Москвы, в том числе: || ПИР || 75,0 || 55,0 || 55,0 || 185,0
| НИОКР || 5,0 || 6,0 || 8,0 || 19,0
| Текущие расх. ||- || 6,1 || 5,9 || 12,0 || ||- || Департамент градо- || Всего ||- || 26,5 || 26,5 || 53,0
строительной поли- || || || || || ||&nbsp;— 102 || тики, развития и || ПИР ||- || 26,5 || 26,5 || 53,0
реконструкции
города Москвы, || Кап. вложения ||- ||- ||- ||-
в том числе: || || || || || || ||- || Управление город- || Всего || 275,0 || 329,5 || 314,5 || 919,0
ского заказа горо- || Кап. вложения ||- ||- ||- ||-
да Москвы, в том числе: || ПИР || 10,0 || 7,0 || 6,0 || 23,0
| Текущие расх. || 265,0 || 322,5 || 308,5 || 896,0 || ||- || Привлеченные || Всего || 47,4 || 52,2 || 65,2 || 164,8
средства || || || || || || ||- || Администрация ТЕОС || Всего || 3,0 || 2,0 || 10,0 || 15,0
Кузьминки-Люблино || || || || || || ||- || Всего || 712,1 || 711,6 || 725,2 || 2148,9 || ||- 4.6. Ресурсное обеспечение мероприятий
подпрограммы «Экологическое образование и
просвещение, пропаганда охраны окружающей среды»
|- || Городской инвестор || Источник || 2003 || 2004 || 2005 || Итого || ||- || Департамент науки и || Всего || 0,05 || 0,05 || 0,05 || 0,15
промышленной поли-
тики города Москвы, || НИОКР || 0,05 || 0,05 || 0,05 || 0,15
в том числе: || || || || || || ||- || Департамент приро- || Всего || 43,2 || 41,7 || 41,7 || 126,6
допользования и ох- || Бюджет ||- ||- ||- ||-
раны окружающей || ЦБТЭФ, т.ч. || 43,2 || 41,7 || 41,7 || 126,6
среды города || Кап. вложения || 3,7 || 3,7 || 3,7 || 11,1
Москвы, в том числе: || ПИР ||- ||- ||- ||-
| НИОКР || 1,5 ||- ||- || 1,5
| Текущие расх. || 38,0 || 38,0 || 38,0 || 114,0 || ||- || Департамент градо- || Всего ||- ||- ||- ||-
строительной поли-
тики, развития и || ПИР
реконструкции го-
рода Москвы, || Кап. вложения
в том числе: || || || || || || ||- || Управление город- || Всего ||- ||- ||- ||-
ского заказа го- || Кап. вложения
рода Москвы, || ПИР
в том числе: || Текущие расх. || || || || || ||- || Управление бюдже- || Всего || 3,0 || 3,0 || 3,0 || 9,0
тного планирования
и городского зака-
за города Москвы || || || || || || ||- || Привлеченные || Всего ||- ||- ||- ||-
средства || || || || || || ||- || Всего || 46,25 || 44,75 || 44,75 || 135,75 || ||- 4.7. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы
«Мониторинг и нормирование качества окружающей среды»
|- || Городской инвестор || Источник || 2003 || 2004 || 2005 || Итого || ||- || Департамент науки и || Всего || 4,5 || 7,7 || 6,2 || 18,4
промышленной поли-
тики города Москвы, || НИОКР || 4,5 || 7,7 || 6,2 || 18,4
в том числе: || || || || || || ||- || Департамент приро- || Всего || 31,5 || 64,2 || 32,9 || 128,6
допользования и ох- || Бюджет || 5,7 || 30,0 || 18,0 || 53,7
раны окружающей || ЦБТЭФ, т.ч. || 25,8 || 34,2 || 14,9 || 74,9
среды города || Кап. вложения || 3,9 || 15,7 || 5,0 || 24,6
Москвы, в том числе: || ПИР ||- ||- ||- ||-
| НИОКР || 21,9 || 18,5 || 9,9 || 50,3
| Текущие расх. ||- ||- ||- ||- || ||- || Департамент градо- || Всего || 16,5 || 30,5 || 30,5 || 77,5
строительной поли-
тики, развития и || ПИР || 4,5 || 4,5 || 4,5 || 13,5
реконструкции
города Москвы, || Кап. вложения || 12,0 || 26,0 || 26,0 || 64,0
в том числе: || || || || || || ||- || Управление город- || Всего ||- ||- ||- ||-
ского заказа го- || Кап. вложения
рода Москвы, || ПИР
в том числе: || Текущие расх. || || || || || ||- || Привлеченные || Всего || 10,5 || 13,0 || 10,5 || 34,0
средства || || || || || || ||- || Всего || 63,0 || 115,4 || 80,1 || 258,5 || ||- 4.8. Ресурсное обеспечение мероприятий
Программы с указанием городских инвесторов
|- || Городской инвестор || Источник || 2003 || 2004 || 2005 || Итого || ||- || Департамент науки и || Всего || 11,65 || 18,7 || 6,25 || 36,6
промышленной поли- || НИОКР || 11,65 || 18,7 || 6,25 || 36,6
тики города Москвы,
в том числе: || || || || || || ||- || Департамент приро- || Всего || 675,15 || 577,45 || 557,5 || 1810,1
допользования и || Бюджет || 12,8 || 37,3 || 25,3 || 75,4
охраны окружающей || ЦБТЭФ, т.ч. || 662,35 || 540,15 || 532,2 || 1734,7
среды города || Кап.вложения || 338,1 || 266,4 || 259,5 || 864,0
Москвы, в том числе: || ПИР || 238,0 || 195,7 || 205,0 || 638,7
| НИОКР || 48,25 || 33,95 || 23,8 || 106,0
| Текущие расх. || 38,0 || 44,1 || 43,9 || 126,0 || ||- || Департамент градо- || Всего || 578,9 || 1441,4 || 1202,6 || 3222,9
строительной поли-
тики, развития и || ПИР || 36,9 || 40,8 || 35,0 || 112,7
реконструкции го-
рода Москвы, || Кап.вложения || 172,0 || 1030,6 || 967,6 || 2170,2
в том числе: || || || || || || ||- || Управление город- || Всего || 306,4 || 1195,3 || 1093,4 || 2595,1
ского заказа го- || Кап.вложения || 13,0 || 790,3 || 658,9 || 1462,2
рода Москвы, || ПИР || 28,4 || 12,5 || 6,0 || 46,9
в том числе: || Текущие расх. || 265,0 || 392,5 || 428,5 || 1086,0 || ||- || Администрация ТЕОС || Всего || 3,0 || 2,0 || 10,0 || 15,0
Кузьминки-Люблино || || || || || || ||- || Управление бюджет- || Всего || 3,0 || 3,0 || 3,0 || 9,0
ного планирования
и городского зака-
за города Москвы || || || || || || ||- || Привлеченные || Всего || 438,4 || 537,1 || 199,6 || 1175,1
средства || || || || || || ||- || Всего || 2016,5 || 3774,95 || 3072,35 || 8863,8 || ||-
Раздел 5. Территориальное распределение мероприятий Программы по административным округам.
Мероприятия Программы по Северо-Восточному административному округу города Москвы.
| № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
'''1'''. Разработка проектов и установление Департамент градо- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;границ водоохранных зон и прибреж- строительной поли- ра
&nbsp;ных защитных полос водных объектов тики, развития и
&nbsp;(реки Яузы) реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''2'''. Разработка ПСД и проведение дноуглу- Департамент градо- МГП «Мосводоканал» 2003—2005
&nbsp;бительных работ, берегоукрепление строительной поли- ГУП «Гидромост»
&nbsp;р. Яузы, ее притоков, Лихоборского тики, развития и
&nbsp;обводного канала и р. Чермянки реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''3'''. Разработка ПСД и проведение работ Департамент градо- МГУП «Мосводосток» 2003—2005
&nbsp;по реконструкции пруда-остойника строительной поли-
&nbsp;Копытовка тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''4'''. Разработка технических заданий и Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;проектно-сметной документации на допользования и ох-
&nbsp;проведение работ по благоустройству раны окружающей
&nbsp;и оздоровлению долины реки Лихобор- среды города Москвы
&nbsp;ки
'''5'''. Разработка проектно-сметной доку- Управление городс- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ментации и проведение работ по бла- кого заказа города
&nbsp;гоустройству родника на пересечении Москвы
&nbsp;Лазоревского проезда и ул. Седова, Департамент приро-
&nbsp;в 100 м от д. 22 по Лазоревскому допользования и ох------------------------------------------------------------------------------------------------------- || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;проезду, в 5 м от уреза р. Яузы раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы По подпрограмме «Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами»
'''1'''. Реконструкция МСЗ № 2 Управление городс- ГУП «Экотехпром» 2003—2005
&nbsp;кого заказа города
&nbsp;Москвы По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
'''1'''. Создание 13 озелененных объектов обще- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;го пользования на территории Природно- допользования и ох-
&nbsp;го комплекса раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''2'''. Реконструкция и капитальный ремонт 2 Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;объектов озеленения вдоль Алтуфьевско- допользования и ох-
&nbsp;го шоссе и 3-го транспортного кольца раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''3'''. Реставрация памятников садово-парково- Управление городс- Москомархитек- 2003—2005
&nbsp;го искусства усадеб «Алтуфьево» и «Ос- кого заказа города тура
&nbsp;танкино» (ГУП «Мосзеленхоз») Москвы ГУОП г. Москвы
--------------------------------------------------------------------------------------------------------
Мероприятия Программы по Северному административному округу города Москвы
N п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы) || По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод» || По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
'''1'''. Разработка ПСД и проведение дноуглуби- Департамент градо- МГУП «Мосводос- 2003—2005
&nbsp;тельных работ, берегоукрепление Лихо- строительной поли- ток»
&nbsp;борского обводного канала тики, развития и ГУП «Гидромост»
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''2'''. Разработка технических заданий и про- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ектно-сметной документации на прове- допользования и ох-
&nbsp;дение работ по благоустройству и оз- раны окружающей
&nbsp;доровлению долин малых рек (Лихобор- среды города Москвы
&nbsp;ки, Бусинки) и ручьев (Братцевского и
&nbsp;Дегунинского)
По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
'''1'''. Создание 12 озелененных объектов об- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;щего пользования на территории При- допользования и ох-
&nbsp;родного комплекса раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''2'''. Реконструкция и капитальный ремонт 2 Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;объектов озеленения вдоль Дмитровско- допользования и ох-
&nbsp;го шоссе и 3-го траснпортного кольца раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''3'''. Реставрация памятника садово-парко- Управление городс- Москоархитек- 2003—2005
&nbsp;вого искусства (усадьба «Михалково») кого заказа города тура
&nbsp;Москвы ГУОП г. Москвы --------------------------------------------------------------------------------------------------------
&nbsp;Мероприятия Программы по Северо-Западному административному округу города Москвы
N п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод» 1. Разработка проектов и установление Департамент градо- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;границ водоохранных зон и прибрежных строительной поли- ра
&nbsp;защитных полос водных объектов (реки тики, развития и
&nbsp;Сходни) реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''2'''. Разработка ПСД и проведение работ по Департамент градо- МГУП «Мосводосток» 2003—2005
&nbsp;реконструкции пруда-отстойника «Ту- строительной поли-
&nbsp;шино-1» тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''3'''. Разработка технических заданий и про- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ектно-сметной документации на прове- допользования и ох-
&nbsp;дение работ по благоустройству и оз- раны окружающей
&nbsp;доровлению долины реки Сходни среды города Москвы
'''4'''. Разработка ТЗ и ПСД по оздоровлению Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;прудов Братцево и Покровско-Стрешнев- допользования и ох-
&nbsp;ского раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''5'''. Экологическая реставрация прудов Управление городс- Конкурс 2003—2005
&nbsp;Братцево и Покровско-Стрешневского: кого заказа города
&nbsp;очистка дна и поверхности, реконст- Москвы
&nbsp;рукция инженерных сооружений, озеле- Департамент приро-
&nbsp;нение и благоустройство прилегающих допользования и ох-
&nbsp;территорий раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''6'''. Разработка проектно-сметной доку- Департамент градо-
&nbsp;ментации и проведение работ по бла- строительной поли-
&nbsp;гоустройству 4 родников тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы ------------------------------------------------------------------------------------------------------- || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
'''1'''. Создание 10 озелененных объектов об- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;щего пользования на территории При- допользования и ох-
&nbsp;родного комплекса раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''2'''. Реконструкция и капитальный ремонт 2 Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;объектов озеленения вдоль 3-го транс- допользования и ох-
&nbsp;портного кольца и ул. Свободы раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''3'''. Реставрация памятника садово-парково- Управление городс- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;го искусства (усадьба «Троице-Лыко- кого заказа города ра
&nbsp;во») Москвы ГУОП г. Москвы --------------------------------------------------------------------------------------------------------
Мероприятия Программы по Западному административному округу города Москвы
N п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
'''1'''. Разработка проектов и установление Департамент градо- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;границ водоохранных зон и прибрежных строительной поли- ра
&nbsp;защитных полос водных объектов (реки тики, развития и
&nbsp;Сетуни) реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''2'''. Разработка технических заданий и про- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ектно-сметной документации на прове- допользования и ох-
&nbsp;дение работ по благоустройству и оз- раны окружающей
&nbsp;доровлению долин малых рек (Сетуни, среды города Москвы
&nbsp;Натошенки, Раменки, Самородинки)
'''3'''. Разработка ТЗ и ПСД по оздоровлению Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;прудов (Мещерского, по 95-му кв. допользования и ох-
&nbsp;Кунцево, по ул. Кравченко, Очаковско- раны окружающей
&nbsp;го, Центрального в Солнцево) среды города Москвы
'''4'''. Экологическая реставрация прудов (Ме- Управление городс- Конкурс 2003—2005
&nbsp;щерского, по 95-му кв. Кунцево, по кого заказа города
&nbsp;ул. Кравченко, Очаковского, Централь- Москвы
&nbsp;ного в Солнцево): очистка дна и по- Департамент приро-
&nbsp;верхности, реконструкция инженерных допользования и ох-
&nbsp;сооружений, озеленение и благоуст- раны окружающей
&nbsp;ройство прилегающих территорий среды города Москвы
'''5'''. Разработка проектно-сметной докумен- Департамент градо- Конкурс 2003—2005
&nbsp;тации и проведение работ по благо- строительной поли-
&nbsp;устройству 10 родников тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы ------------------------------------------------------------------------------------------------------- || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;По подпрограмме «Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами»
'''1'''. Проектирование и пуск в эксплуатацию Департамент приро- ГУП «Мосэкопром» 2003—2005
&nbsp;«под ключ» технического комплекса по допользования и ох-
&nbsp;сбору, сортировке, приему и переработ- раны окружающей
&nbsp;ке отходов из ПЭТФ в промзоне Внуково среды города Москвы
По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
'''1'''. Создание 10 озелененных объектов об- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;щего пользования на территории При- допользования и ох-
&nbsp;родного комплекса раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''2'''. Реконструкция и капитальный ремонт Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;10 объектов озеленения вдоль городс- допользования и ох-
&nbsp;ких магистралей и улиц раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''3'''. Реставрация памятника садово-парко- Управление городс- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;вого искусства (усадьба «Фили-Кун- кого заказа города ра
&nbsp;цево» (парк культуры и отдыха «Фи- Москвы ГУОП г. Москвы
&nbsp;ли») --------------------------------------------------------------------------------------------------------
&nbsp;Мероприятия Программы по Юго-Западному административному округу города Москвы
| № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
&nbsp;Департамент градо- Москомархитекту- 2003-2005 1. Разработка проектов и установление строительной поли- ра
&nbsp;границ водоохранных зон и прибрежных тики, развития и
&nbsp;защитных полос водных объектов (реки реконструкции го-
&nbsp;Городни) рода Москвы
'''2'''. Разработка технических заданий и про- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ектно-сметной документации на прове- допользования и ох-
&nbsp;дение работ по благоустройству и оз- раны окружающей
&nbsp;доровлению долин малых рек (Очаковки, среды города Москвы
&nbsp;Самородинки, Раменки, Чечеры, Котлов-
&nbsp;ки, Битцы, Чертановки, Гвоздянки, Го-
&nbsp;родни, Коршунихи)
'''3'''. Разработка проектно-сметной докумен- Департамент градо- Конкурс 2003—2005
&nbsp;тации и проведение работ по благоуст- строительной поли-
&nbsp;ройству 4 родников тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
По подпрограмме «Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами»
'''1'''. Строительство комплекса по сбору и Управление городс- ГУП «Экотехпром» 2003—2005
&nbsp;сортировке ТБО кого заказа города
&nbsp;Москвы По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биолоигического разнообразия»
'''1'''. Создание 7 озелененных объектов обще- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;го пользования на территории Природ- допользования и ох-
&nbsp;ного комплекса раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы ------------------------------------------------------------------------------------------------------- || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;2. Реконструкция и капитальный ремонт 12 Департамент приро- Конкурс 2003-2005
&nbsp;объектов озеленения вдоль городских допользования и ох-
&nbsp;магистралей и улиц раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''3'''. Реставрация 4 памятников садово-пар- Управление городс- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;кового искусства кого заказа города ра
&nbsp;Москвы ГУОП г. Москвы --------------------------------------------------------------------------------------------------------
&nbsp;Мероприятия Программы по Южному административному округу города Москвы || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
'''1'''. Разработка проектов и установление Департамент градо- Москоархитекту- 2003—2005
&nbsp;границ водоохранных зон и прибрежных строительной поли- ра
&nbsp;защитных полос водных объектов реки тики, развития и
&nbsp;Городни реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''2'''. Разработка ПСД и проведение работ по Департамент градо- МГУП «Мосводосток» 2003—2005
&nbsp;реконструкции пруда-отстойника «Нага- строительной поли-
&nbsp;тинский затон» тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''3'''. Разработка технических заданий и про- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ектно-сметной документации на прове- допользования и ох-
&nbsp;дение работ по благоустройству и оз- раны окружающей
&nbsp;доровлению долин малых рек (Котловки, среды города Москвы
&nbsp;Корюшки (Чуры), Городни, Коршунихи)
&nbsp;и Котловского ручья
'''4'''. Разработка ТЗ и ПСД по оздоровлению Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;Кировоградского, Борисовского, Цари- допользования и ох-
&nbsp;цынских (Верхнего и Нижнего) прудов раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''5'''. Экологическая реставрация Кировог- Управление городс- Конкурс 2003—2005
&nbsp;радского, Борисовского, Царицынских кого заказа города
&nbsp;(Верхнего и нижнего) прудов: очист- Москвы
&nbsp;ка дна и поверхности, реконструкция Департамент приро-
&nbsp;инженерных сооружений, озеленение и допользования и ох-
&nbsp;благоустройство прилегающих терри- раны окружающей
&nbsp;торий среды города Москвы ------------------------------------------------------------------------------------------------------- || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;6. Разработка проектно-сметной докумен- Департамент градо- Конкурс 2003-2005
&nbsp;тации и проведение работ по благоуст- строительной поли-
&nbsp;ройству 14 родников тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
По подпрограмме «Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами»
'''1'''. Разработка типового проекта и созда- Управление городс- ГУП «Экотехпром» 2003—2005
&nbsp;ние системы селективного сбора ТБО кого заказа города
&nbsp;Москвы По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
'''1'''. Создание 11 озелененных объектов об- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;щего пользования на территории При- допользования и ох-
&nbsp;родного комплекса раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''2'''. Реконструкция и капитальный ремонт Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;11 объектов озеленения вдоль городс- допользования и ох-
&nbsp;ких магистралей и улиц раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''3'''. Реставрация 4 памятников садово-пар- Управление городс- Москомархитек- 2003—2005
&nbsp;кового искусства кого заказа города тура
&nbsp;Москвы ГУОП г. Москвы --------------------------------------------------------------------------------------------------------
&nbsp;Мероприятия Программы по Юго-Восточному административному округу города Москвы || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
'''1'''. Разработка проектов и установление Департамент градо- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;границ водоохранных зон и прибрежных строительной поли- ра
&nbsp;защитных полос водных объектов (рек тики, развития и
&nbsp;Яузы, Нищенки, Пономарки и Шмелевки) реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''2'''. Разработка ПСД и проведение дноуглу- Департамент градо- МГУП «Мосводосток» 2003—2005
&nbsp;бительных работ, берегоукрепление строительной поли- ГУП «Гидромост»
&nbsp;р. Яузы тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''3'''. Разработка технических заданий и Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;проектно-сметной документации на допользования и ох-
&nbsp;проведение работ по благоустройству раны окружающей
&nbsp;и оздоровлению долин малых рек (По- среды города Москвы
&nbsp;номарки, Нищенки)
'''4'''. Разработка ТЗ и ПСД по оздоровле- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;нию Кузьминского, Люблинского и Ле- допользования и ох-
&nbsp;фортовских прудов раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''5'''. Экологическая реставрация Кузьмин- Управление городс- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ского, Люблинского и Лефортовских кого заказа города
&nbsp;прудов: очистка дна и поверхности, Москвы
&nbsp;реконструкция инженерных сооруже- Департамент приро-
&nbsp;ний, озеленение и благоустройство допользования и ох-
&nbsp;прилегающих территорий раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы ------------------------------------------------------------------------------------------------------- || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;6. Разработка проектно-сметной докумен- Департамент градо- Конкурс 2003-2005
&nbsp;тации и проведение работ по благоуст- строительной поли-
&nbsp;ройству родника на территории исто- тики, развития и
&nbsp;рико-культурного и рекреационного реконструкции го-
&nbsp;комплекса «Кузьминки-Люблино» рода Москвы По подпрограмме «Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами»
'''1'''. Строительство мусороперегрузочной Управление городс- ГУП «Экотехпром» 2003—2005
&nbsp;станции кого заказа города
&nbsp;Москвы По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
'''1'''. Создание 18 озелененных объектов об- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;щего пользования на территории При- допользования и ох-
&nbsp;родного комплекса раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''2'''. Реконструкция и капитальный ремонт Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;5 объектов озеленения вдоль городс- допользования и ох-
&nbsp;ких магистралей и улиц раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''3'''. Реставрация 6 памятников садово- Управление городс- Москомархитек- 2003—2005
&nbsp;паркового искусства кого заказа города тура
&nbsp;Москвы ГУОП г. Москвы
'''4'''. Проведение реабилитации бывшего Администрация ЦГСЭН 2003—2005
&nbsp;военного полигона в Кузьминском ТЕОС Кузьминки- конкурс
&nbsp;лесопарке Люблино --------------------------------------------------------------------------------------------------------
&nbsp;Мероприятия Программы по Восточному административному округу города Москвы
N п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
'''1'''. Разработка проектов и установление Департамент градо- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;границ водоохранных зон и прибрежных строительной поли- ра
&nbsp;защитных полос реки Яузы тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''2'''. Разработка ПСД и проведение дноуглу- Департамент градо- МГУП «Мосводосток» 2003—2005
&nbsp;бительных работ, берегоукрепление строительной поли- ГУП «Гидромост»
&nbsp;р. Яузы тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''3'''. Разработка ПСД и проведение работ Департамент градо- МГУП «Мосводосток» 2003—2005
&nbsp;по реконструкции пруда-отстойника строительной поли-
&nbsp;Хапиловка тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''4'''. Разработка проектно-сметной доку- Департамент градо- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ментации и проведение работ по строительной поли-
&nbsp;благоустройству родника в долине тики, развития и
&nbsp;реки Рудневки, ул. Красковская, реконструкции го-
&nbsp;напротив д. 115 и д. 117, в тыло- рода Москвы
&nbsp;вом шве поймы р. Рудневка По подпрограмме «Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами»
'''1'''. Строительство мусоросжигательного Управление городс- ГУП «Экотехпром» 2003—2005
&nbsp;завода в промзоне «Руднево» кого заказа города
&nbsp;Москвы По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
'''1'''. Создание 6 озелененных объектов Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;общего пользования на территории допользования и ох-
&nbsp;Природного комплекса раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы ------------------------------------------------------------------------------------------------------- || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;2. Реконструкция и капитальный ремонт 7 Департамент приро- Конкурс 2003-2005
&nbsp;объектов озеленения вдоль городских допользования и
&nbsp;магистралей и улиц охраны окружающей
&nbsp;среды города Моск-
&nbsp;вы
'''3'''. Реставрация памятника садово-парко- Управление городс- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;вого искусства «Парк Сокольники» кого заказа города ра
&nbsp;Москвы ГУОП г. Москвы --------------------------------------------------------------------------------------------------------
&nbsp;Мероприятия Программы по Центральному административному округу города Москвы
N п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
'''1'''. Разработка ТЗ и ПСД по оздоровлению Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;Калитниковского пруда допользования и
&nbsp;охраны окружающей
&nbsp;среды города Моск-
&nbsp;вы
'''2'''. Экологическая реставрация Калитни- Управление городс- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ковского пруда: очистка дна и по- кого заказа города
&nbsp;верхности, реконструкция инженер- Москвы
&nbsp;ных сооружений, озеленение и благо- Департамент приро-
&nbsp;устройство прилегающих территорий допользования и
&nbsp;охраны окружающей
&nbsp;среды города Моск-
&nbsp;вы
'''3'''. Разработка проектно-сметной доку- Департамент градо- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ментации и проведение работ по бла- строительной поли-
&nbsp;гоустройству родника на территории тики, развития и
&nbsp;памятника садово-паркового искусст- реконструкции го-
&nbsp;ва «Нескучный сад» рода Москвы По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
'''1'''. Создание 3 озелененных объектов об- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;щего пользования на территории При- допользования и
&nbsp;родного комплекса охраны окружающей
&nbsp;среды города Моск-
&nbsp;вы
'''2'''. Реконструкция и капитальный ремонт Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;объектов озеленения вдоль городских допользования и
&nbsp;магистралей и улиц охраны окружающей
&nbsp;среды города Моск-
&nbsp;вы ------------------------------------------------------------------------------------------------------- || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;3. Реставрация 5 памятников садово-пар- Управление городс- Москомархитекту- 2003-2005
&nbsp;кового искусства кого заказа города ра
&nbsp;Москвы ГУОП г. Москвы -------------------------------------------------------------------------------------------------------
Мероприятия Программы по Зеленоградскому административному округу города Москвы
| № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
'''1'''. Разработка проектов и установление Департамент градо- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;границ водоохранных зон и прибрежных строительной поли- ра
&nbsp;защитных полос реки Сходни тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''2'''. Разработка ПСД и проведение дноуглу- Департамент градо- МГУП «Мосводосток» 2003—2005
&nbsp;бительных работ, берегоукрепление строительной поли- ГУП «Гидромост»
&nbsp;р. Сходни тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы -------------------------------------------------------------------------------------------------------Раздел 6.
Перечень нормативно-правовых актов Российской Федерации и Прави тельства Москвы, на основании которых сформирована Программа
'''1'''. Постановление Московской городской Думы от 11.07.2001 № 115 О ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЕ ПО УЛУЧШЕНИЮ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ОБСТАНОВКИ В ГОРОДЕ МОСКВЕ НА 2001 ГОД
'''2'''. Постановление Правительства Москвы от 24.07.2001 № 668-ПП О ХОДЕ РЕАЛИЗАЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ПЛАНА РАЗВИТИЯ Г.МОСКВЫ ЗА 2000 ГОД И ЗАДАЧАХ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОГО РАЗВИТИЯ МОСКВЫ
'''3'''. Постановление Правительства Москвы от 25.07.2000 № 571 О ХОДЕ РЕАЛИЗАЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ПЛАНА РАЗВИТИЯ ГОРОДА МОСКВЫ ЗА ПРОШЕДШИЙ ГОД И ЗАДАЧАХ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОГО РАЗВИТИЯ МОСКВЫ
'''4'''. Постановление Правительства Москвы от 17.04.2002 № 355-ПП О ГЕНЕРАЛЬНОЙ СХЕМЕ ОТВОДА И ОЧИСТКИ ПОВЕРХНОСТНОГО СТОКА С ТЕРРИТОРИИ Г. МОСКВЫ НА ПЕРИОД ДО 2010 Г.
'''5'''. Постановление Правительства Москвы от 10.02.98 № 101 О КОМПЛЕКСЕ МЕР ПО ОХРАНЕ,ВОССТАНОВЛЕНИЮ, ОЗДОРОВЛЕНИЮ РЕК МОСКВЫ, ЯУЗЫ, ДРУГИХ ВОДНЫХ ОБЪЕКТОВ ГОРОДА И БЛАГОУСТРОЙСТВУ ПРИЛЕГАЮЩИХ К НИМ ТЕРРИТОРИЙ
'''6'''. Постановление Правительства Москвы от 19.02.2002 № 139-ПП ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ПОРЯДКЕ ВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО КАДАСТРА ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ г. МОСКВЫ
'''7'''. Постановление Правительства Москвы от 20.02.2001 № 413-ПП О ПЕРВООЧЕРЕДНЫХ МЕРАХ ПО Д АЛЬНЕЙШЕМУ УЛУЧШЕНИЮ СОСТОЯНИЯ И РАЗВИТИЮ ОЗЕЛЕНЕННЫХ ТЕРРИТОРИЙ ГОРОДА МОСКВЫ
'''8'''. Постановление Правительства Москвы от 20.02.2001 № 159-ПП О ПОРЯДКЕ ПРОВЕДЕНИЯ КОМПЕНСАЦИОННОГО ОЗЕЛЕНЕНИЯ В ГОРОДЕ МОСКВЕ
'''9'''. Постановление Правительства Москвы от 04.06.2002 № 418-ПП О ПРОГНОЗЕ СОЦИАЛЬНО&nbsp;— ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ г. МОСКВЫ НА 2003 ГОД И НА ПЕРИОД 2003—2005 ГОДОВ И ПРОЕКТЕ АДРЕСНОЙ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПРОГРАММЫ ПРАВИТЕЛЬСТВА МОСКВЫ НА 2003 ГОД
'''10'''. Закон города Москвы от 24.10.2001 № 47 О КОМПЛЕКСНОЙ ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЕ РАЗВИТИЯ МОСКОВСКОЙ ГОРОДСКОЙ СИСТЕМЫ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ И ЛИКВИДАЦИИ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ НА 2001—2005 ГОДЫ
'''11'''. Постановление Правительства Москвы от 02.04.2002 № 230-ПП О ГОРОДСКОЙ ПРОГРАММЕ РАЗВИТИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ ГОРОДА МОСКВЫ НА 2002—2004 ГОДЫ
'''12'''. Постановление Правительства Москвы от 25.12.2001 № 1171-ПП О ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫХ ИТОГАХ ВЫПОЛНЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПРАВИТЕЛЬСТВА МОСКВЫ НА 2001 ГОД И ПРОГРАММЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА МОСКВЫ НА 2002 ГОД
'''13'''. Постановление Правительства Москвы от 12.03.2002 № 170-ПП О ГОРОДСКОЙ ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АЛЬТЕРНАТИВНЫХ ВИДОВ МОТОРНОГО ТОПЛИВА НА АВТОМОБИЛЬНОМ ТРАНСПОРТЕ ГОРОДА НА 2002—2004 ГОДЫ
'''14'''. Постановление Правительства Москвы от 09.10.2001 № 912-ПП О ГОРОДСКОЙ ПРОГРАММЕ ПО ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЮ НА 2001—2003 ГОДЫ В г. МОСКВЕ&nbsp;— 124
'''15'''. Постановление Правительства Москвы от 10.07.2001 № 622-ПП О КОМПЛЕКСНОЙ ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЕ ОСВОЕНИЯ ПРОИЗВОДСТВА ВЫСОКОЭФФЕКТИВНОГО ОБОРУДОВАНИЯ И МАШИН ДЛЯ ЖИЛИЩНО&nbsp;— КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА ГОРОДА НА ОСНОВЕ НАУЧНО&nbsp;— ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ КООПЕРАЦИИ МОСКОВСКИХ ПРЕДПРИЯТИЙ НА ПЕРИОД 2001—2003 ГГ.
'''16'''. Протокол совместного заседания Экологического консультативного Совета при Мэре Москвы и Коллегии Департамента природопользования и охраны окружающей среды города Москвы от 26.04.2002&nbsp;г. О СОСТОЯНИИ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ Г. МОСКВЫ В 2000—2001 ГОДАХ
'''17'''. Постановление Правительства Москвы от 09.04.2002 № 262-ПП «О МЕРАХ ПО РЕАЛИЗАЦИИ ЗАКОНА ГОРОДА МОСКВЫ «ОБ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЯХ В ГОРОДЕ МОСКВЕ»
'''18'''. Постановление Правительства Москвы от 17.02.98 № 124 8 О ГЕНЕРАЛЬНЫХ СХЕМАХ ВОДОСНАБЖЕНИЯ, КАНАЛИЗАЦИИ, КОНЦЕПЦИИ ОТВОДА И ОЧИСТКИ ПОВЕРХНОСТНОГО СТОКА Г. МОСКВЫ НА ПЕРИОД
'''19'''. Постановление Правительства Москвы от 25.12.2001 № 1166-ПП О ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ ЮГО -ВОСТОЧНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''20'''. Постановление Правительства Москвы от 22.01.2002 № 43-ПП О ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ ЮЖНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''21'''. Постановление Правительства Москвы от 13.11.2001 № 1031-ПП О ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ Т ЕРРИТОРИИ ЗАПАДНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''22'''. Постановление Правительства Москвы от 02.10.2001 № 892-ПП О ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ СЕВЕРНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''23'''. Постановление Правительства Москвы от 02.10.2001 № 883-ПП О ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ СЕВЕРО&nbsp;— ВОСТОЧНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''24'''. Постановление Правительства Москвы от 14.08.2001 № 744-ПП О ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ СЕВЕРО&nbsp;— ЗАПАДНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''25'''. Постановление Правительства Москвы от 31.07.2001 № 701-ПП О ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ ВОСТОЧНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''26'''. Постановление Правительства Москвы от 17.07.2001 № 666-ПП О ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ ЮГО&nbsp;— ЗАПАДНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''27'''. Постановление Правительства Москвы от 21.04.2001 № 410-ПП О ПРОЕКТЕ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОГО ПЛАНА РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ ЦЕНТРАЛЬНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''28'''. Постановление Правительства Москвы от 27.02.2001 № 185-ПП О РАЗРАБОТКЕ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ ПО ТЕРРИТОРИИ ЦЕНТРАЛЬНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА
'''29'''. Постановление Правительства Москвы от 07.12.99 № 1138
О СОВЕРШЕНСТВОВАНИИ И РАЗВИТИИ ГОРОДСКОЙ СИСТЕМЫ СБОРА И ПЕРЕРАБОТКИ ПРОМЫШЛЕННЫХ ОТХОДОВ И ВТОРИЧНОГО СЫРЬЯ
'''30'''. Постановление Правительства Москвы от 27.09.94 № 860 О КОМПЛЕКСНОЙ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ПРОГРАММЕ МОСКВЫ
'''31'''. Постановление Правительства Российской Федерации от 07.12.2001 № 860 О ФЕДЕРАЛЬНОЙ ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЕ «ЭКОЛОГИЯ И ПРИРОДНЫЕ РЕСУРСЫ РОССИИ(2002—2010 ГОДЫ»
'''32'''. Закон Российской Федерации от 10.01.2002 № 7-ФЗ ОБ ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
'''33'''. Постановление Правительства Москвы от 27.08.2002 № 695-ПП О ходе реализации Генерального плана развития города Москвы за 2001 год и задачах градостроительного развития Москвы
'''34'''. Постановление Правительства Москвы от 13.06.95 № 537 О ПОДГОТОВКЕ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ГОРОДА МОСКВЫ К НОВОМУ 1995/1996 УЧЕБНОМУ ГОДУ В ПЛАНЕ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ «СТОЛИЧНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ»
'''35'''. Постановление Правительства Москвы от 22.02.2000 № 144 ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ЕДИНОЙ СИСТЕМЫ ЭКОЛОГИЧЕСКОГО МОНИТОРИНГА ГОРОДА МОСКВЫ
'''36'''. Постановление Правительства Москвы от 19.03.2002 № 180-ПП ОБ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ КАРТЕ&nbsp;— СХЕМЕ ГОРОДА МОСКВЫ
'''37'''. Постановление Правительства Москвы от 30.05.2000 № 399 О СОХРАНЕНИИ, ОБУСТРОЙСТВЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИИ ПРИРОДНЫХ РОДНИКОВ НА ТЕРРИТОРИИ ГОРОДА МОСКВЫ
'''38'''. Постановление Правительства Москвы от 22.08.2000 № 655 О ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЕ ПО УЛУЧШЕНИЮ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ОБСТАНОВКИ В ГОРОДЕ МОСКВЕ, ФИНАНСИРУЕМОЙ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ ПРЕДПРИЯТИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ, ОСВОБОЖДАЕМЫХ ОТ УПЛАТЫ НАЛОГА НА ПРИБЫЛЬ В ЧАСТИ, ЗАЧИСЛЯЕМОЙ В БЮДЖЕТ ГОРОДА МОСКВЫ
'''39'''. Постановление Правительства Москвы от 22.01.2002 № 50-ПП О МЕРАХ ПО УЛУЧШЕНИЮ ЦВЕТОЧНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ГОРОДА МОСКВЫ
'''40'''. Постановление Правительства Москвы от 16.04.96 № 341 О МЕРАХ ПО СНИЖЕНИЮ ВРЕДНОГО ВЛИЯНИЯ АВТОТРАНСПОРТА НА ЭКОЛОГИЧЕСКУЮ ОБСТАНОВКУ В МОСКВЕ
'''41'''. Постановление Правительства Москвы от 21.07.98 № 564 О МЕРАХ ПО РАЗВИТИЮ ТЕРРИТОРИЙ ПРИРОДНОГО КОМПЛЕКСА МОСКВЫ
'''42'''. Постановление Правительства Москвы от 11.09.2001 № 833-ПП О ПЕРВООЧЕРЕДНЫХ МЕРОПРИЯТИЯХ ПО ПРИВЕДЕНИЮ В ПОРЯДОК РУСЛА р. ЯУЗЫ
'''43'''. Постановление Правительства Москвы от 10.07.2001 № 634-ПП О КРАСНОЙ КНИГЕ ГОРОДА МОСКВЫ
'''44'''. Постановление Правительства Москвы от 18.06.2002 № 460-ПП О ПОВЫШЕНИИ ЭФФЕКТИВНОСТИ СИСТЕМЫ САНИТАРНОЙ ОЧИСТКИ Г. МОСКВЫ ОТ ТВЕРДЫХ БЫТОВЫХ ОТХОДОВ 45. Постановление Правительства Москвы от 17.12.2002 № 1030-ПП О ХОДЕ ВЫПОЛНЕНИЯ ПРОГРАММЫ РЕКОНСТРУКЦИИ И СТРОИТЕЛЬСТВА ОБЪЕКТОВ
САНИТАРНОЙ ОЧИСТКИ ГОРОДА МОСКВЫ
'''46'''. Закон города Москвы от 26.09.2001 № 48 ОБ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЯХ ГОРОДА МОСКВЫ
'''47'''. Закон города Москвы от 05.05.99 № 17 О ЗАЩИТЕ ЗЕЛЕНЫХ НАСАЖДЕНИЙ
'''48'''. Постановление Правительства Российской Федерации от 26.10.2000 № 818 О ПОРЯДКЕ ВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО КАДАСТРА ОТХОДОВ И ПРОВЕДЕНИЯ ПАСПОРТИЗАЦИИ ОПАСНЫХ ОТХОДОВ
'''49'''. Постановление Правительства Москвы от 18.09.2001 № 849-ПП ОБ УПРАВЛЕНИИ ПО БОРЬБЕ С ПРАВОНАРУШЕНИЯМИ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ ГУВД Г. МОСКВЫ
'''50'''. Постановление Правительства Москвы от 27.02.2001 № 210-ПП ОБ ИСКЛЮЧЕНИИ ПРАКТИКИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ В ПРЕДЕЛАХ ТЕРРИТОРИЙ ПРИРОДНОГО КОМПЛЕКСА ДО УТВЕРЖДЕНИЯ В УСТАНОВЛЕННОМ ПОРЯДКЕ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОЙ И ПРОЕКТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ, УСТАНАВЛИВАЮЩЕЙ ИХ ГРАНИЦЫ И РЕЖИМЫ РЕГУЛИРОВАНИЯ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
'''51'''. Постановление Правительства Москвы от 11.07.2000 № 536 ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ ТРАССЫ ВНУТРИГОРОДСКОЙ КОЛЬЦЕВОЙ МАГИСТРАЛИ (3-Е БОЛЬШОЕ КОЛЬЦО) НА УЧАСТКЕ ОТ ВОЛГОГРАДСКОГО ПРОСПЕКТА ДО УЛ. ПРУД КЛЮЧИКИ (ЮГО-ВОСТОЧНЫЙ АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ОКРУГ)
'''52'''. Постановление Правительства Москвы от 07.12.99 № 1125-ПП О СОЗДАНИИ ОБЩЕГОРОДСКОЙ СИСТЕМЫ СБОРА И ПЕРЕРАБОТКИ АВТОТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ, ПОДЛЕЖАЩИХ УТИЛИЗАЦИИ
'''53'''. Постановление Правительства Москвы от 29.04.97 № 296 О ГЕНЕРАЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ Г. ЗЕЛЕНОГРАДА
&nbsp;Список сокращений, применяемых в программ е
АЗС Автоматическая заправочная станция
АРР Аварийно-регулирующий резервуар АСК ЗА Автоматическая станция контроля загрязнения ат-
&nbsp;мосферы БПК Биологическое потребление кислорода ВОЗ Всемирная организация здравоохранения ГПУ Государственное природоохранное учреждение ГУВД Главное управление внутренних дел ГУП Государственное унитарное предприятие Деп.науки Департамент науки и промышленной политики горо-
&nbsp;да Москвы ДМЭ Диметилэфир ЕГКО Единый государственный кадастр отходов ЗВ Загрязняющие вещества ИАЦ Информационно-аналитический центр КГМ Крупногабаритный мусор КНС Канализационно-насосная станция КПГ Компринированный (сжатый) природный газ КСА Курьяновская станция аэрации ЛбСА Люберецкая станция аэрации МВЧ Мелкие взвешенные частицы МГУЛ Московское городское Управление лесами МГУП Московское государственное унитарное предприятие МосЦГМС Московская городская мониторинговая служба МПР РФ Министерство природных ресурсов Российской
&nbsp;Федерации МСЗ Мусоросжигательный завод НИОКР Научно-исследовательские и опытно-конструкторс-
&nbsp;кие работы НЛбСА Ново-Люберецкая станция аэрации НП Национальный парк ОВОС Оценка воздействия на окружающую среду ООПТ Особо охраняемые природные территории ПДК Предельно-допустимая концентрация ПИР Проектно-изыскательские работы ПК Природный комплекс ПМГД Постановление Московской городской Думы ПО Полигон отходов ППМ Постановление Правительства Москвы ППРФ Постановление Правительства Российской Федерации ПСД Проектно-сметная документация ПТВМ Водогрейные котлы большой мощности ПТЭФ Полиэтилентерифтолат РАМН Российская Академия медицинских наук РАН Российская Академия наук СЗЗ Санитарно-защитная зона ТБО Твердые бытовые отходы ТЗ Техническое задание ТЭО Технико-экономическое обоснование ФЗ Федеральный закон СНх Углеводороды СОх Оксиды углерода NOx Оксиды азота
 
''источник 802 Официальный сервер Правительства Москвы''
|
| || || 8
| || в 2003—2005&nbsp;гг. ||
|-
| || 3.2. Охрана воздушного бассейна города || 24
|-
| || 3.3. Охрана водного бассейна и очистка ||
| || || 34
| || сточных вод ||
|-
| || 3.4. Организация системы управления ||
| || || 46
| || промышленными и бытовыми отходами ||
|-
| || 3.5. Развитие природного комплекса, охрана ||
| || и восстановление почвенного покрова, || 59
| || зеленых насаждений и биологического ||
| || разнообразия ||
|-
| || 3.6. Экологическое образование и просвеще- ||
| || ние, пропаганда охраны окружающей среды || 70
|-
| || 3.7. Мониторинг и нормирование качества ||
| || окружающей среды || 77
|-
| Раздел 4 || Ресурсное обеспечение Программы с указани- || 92
| || ем городских инвесторов ||
|-
| Раздел 5 || Территориальное распределение мероприятий ||
| || Программы по административным округам || 100
|-
| Раздел 6 || Перечень нормативно-правовых актов Российс-
| || кой Федерации и города Москвы, на основа- ||
| || нии которых сформирована Программа || 117
|-
| || Список сокращений, применяемых в Программе || 121
|-
±--------±------------------------------------------±-----+ Раздел I
Принципы формирования Программы
'''1'''. Настоящая Программа составлена с учетом опыта подготовки и реализации целевых городских программ и решений органов управления, связанных с выполнением мероприятий, направленных на улучшение экологической обстановки в г. Москве. Участниками Программы являются все городские структуры.
'''2'''. Программой предусматривается создание специального управляющего органа&nbsp;— Дирекции Программы, в функции которой входит следующее:
: —&nbsp;контроль за реализацией сроков и целей программных мероприятий;
: —&nbsp;сбор информационных данных по выполнению Программы и координация деятельности исполнителей;
: —&nbsp;достижение контрольных показателей&nbsp;— индикаторов реализации Программы и получение предложений по корректировке этих показателей;
: —&nbsp;обеспечение финансирования намеченных мероприятий в непрерывном режиме;
: —&nbsp;оперативная корректировка мероприятий, исходя из текущей ситуации.
'''3'''. Программа состоит из самостоятельных, комплексно сформированных блоков, структурированных по результатам, источникам и объемам финансирования, срокам и имеющих собственную конечную цель и контрольные показатели качества и полноты намечаемых работ.
'''4'''. Финансирование Программы будет обеспечиваться за счет бюджетных и привлеченных средств.
'''5'''. Программа сформирована исходя из анализа:
: —&nbsp;существующего состояния окружающей среды, зафиксированного в «Докладе о состоянии окружающей среды г. Москвы в 2000—2001&nbsp;гг.», доложенного на заседании Экологического консультативного Совета при Мэре Москвы 26 апреля 2002 года, и решений, принятых по результатам его рассмотрения,
: —&nbsp;действующей Комплексной экологической программы Москвы, принятой постановлением Правительства Москвы от 27.09.94 № 860, результаты и недостатки которой учтены, а переходные мероприятия нашли свое продолжение в новой Программе,
: —&nbsp;финансовых ресурсов города и сторонних инвесторов и эффективности их расходования на экологические цели,
: —&nbsp;динамики экологических показателей в различных отраслях городского хозяйства,
: —&nbsp;действующей системы управления по вопросам природопользования.
'''6'''. Программа составлена с учетом действующих в городе целевых программ. При ее формировании учитывались программы жилищного строительства, развития науки и технологий, культуры, образования, здоровья населения Москвы, Генеральный план развития г. Москвы на период до 2020 года, градостроительные планы административных округов, а также Концепция обеспечения экологической безопасности Москвы.
'''7'''. В основе Программы лежит Экологическая доктрина РФ, прогноз социально-экономического развития Российской Федерации, целевая федеральная программа «Экология и природные ресурсы России (2002—2010 годы)», прогноз социально-экономического развития Москвы на 2003 год и на период 2003—2005 годов, прогнозируемые экологические последствия реализации Генерального плана развития города Москвы до 2020&nbsp;г. и градостроительных планов развития административных округов.
'''8'''. Программа ориентирована на:
: —&nbsp;создание комфортных условий проживания горожан на основе улучшения качества окружающей среды города;
: —&nbsp;совершенствование системы управления территорией города отдельных отраслей хозяйства для повышения экологической безопасности хозяйственной деятельности в Московской агломерации;
: —&nbsp;достижение показателей, утвержденных в базовых документах по развитию города Москвы;
: —&nbsp;подготовку методических и правовых основ для реализации целевой долгосрочной экологической программы города Москвы.
Программа рассмотрена и одобрена на заседании Экологического консультативного Совета при Мэре Москвы. Программа обсуждена и получила одобрение Комиссии по экологической политике Московской городской Думы.
Раздел 2
'''2'''. Паспорт Программы
|- || Наименование || Целевая среднесрочная экологическая прог-
Программы: || рамма города Москвы на 2003—2005 годы || ||- || Основания для || Постановление Правительства Москвы
разработки || от 25.12.2001 № 1171-ПП «О предварительных
Программы || итогах выполнения Программы Правительства
| Москвы на 2001 год и Программе Правительства
| Москвы на 2002 год» || ||- || Головной госу- || Департамент природопользования и охраны окру-
| жающей среды города Москвы
дарственный
заказчик -
координатор
Программы || || ||- || Разработчики || Департамент природопользования и охраны окру-
Программы || жающей среды города Москвы, ООО «Научно-
| исследовательский и проектно-изыскательский
| институт экологии города» (НИиПИ ЭГ) || ||- || Цели || Целями настоящей Программы являются:
Программы ||- улучшение экологической обстановки в г.
| Москве;
|- улучшение качества жизни москвичей и сниже
| ние заболеваемости и смертности от экологи
| чески обусловленных причин;
|- повышение экологической безопасности
| хозяйственной деятельности. || ||- || Задачи || Задачами настоящей Программы являются:
Программы ||- развитие, внедрение экологически ориенти-
| рованных механизмов управления хозяйствен-
| ной деятельностью, обеспечивающих снижение || ||- ||- || || негативной антропогенной нагрузки на ком-
| поненты окружающей среды и территорию
| Московской агломерации;
|- внедрение современных ресурсосберегающих и
| энергоэффективных технологий производства;
|- разработка критериев и норм оценки качества
| окружающей среды и допустимого антропоген-
| ного воздействия;
|- разработка и внедрение новых экономических
| механизмов природопользования, обеспечиваю
| щих устойчивое развитие Московской агломе-
| рации;
|- организация контроля экологической ситуации
| в городе, качества компонентов окружающей
| среды;
|- внедрение скоординированной между Москвой
| и Московской областью системы переработки
| и утилизации отходов; || ||- || ||- разработка региональных критериев оценки ка
| чества окружающей среды города;
|- разработка и материальное оснащение единой
| городской системы экологического мониторин
| га;
|- разработка научных и инженерно-технических
| методов управления качеством окружающей сре
| ды города;
|- создание единой системы управления террито-
| риями с природоохранным статусом&nbsp;— особо
| охраняемых природных территорий и других
| территорий природного комплекса;
|- сохранение и восстановление биологического
| разнообразия природной флоры и фауны на
| территориях природного комплекса;
|- техническое переоснащение материальной ба-
| зы ведения хозяйства на особо охраняемых
| природных территориях;
|- научно-техническое обеспечение природоох-
| ранной деятельности на территории города;
|- разработка системы интеграции экологической
| информации в систему принятия решений на
| разных стадиях городского управления. || ||- || Сроки || Программа реализуется в 2003—2005 годах
реализации
Программы || || ||- || Объемы и || Объем инвестиций на реализацию Программы сос-
источники || тавляет&nbsp;— 8,9&nbsp;млрд.руб.
финансирования || Бюджет города&nbsp;— 7,8&nbsp;млрд.руб.
| Иные источники&nbsp;— 1,1&nbsp;млрд.руб.
| В том числе по годам:
| 2003 год:
| бюджет города&nbsp;— 1,5&nbsp;млрд.руб.,
| иные источники&nbsp;— 0,4&nbsp;млрд.руб.
| 2004 год:
| бюджет города&nbsp;— 3,3&nbsp;млрд.руб.,
| иные источники&nbsp;— 0,5&nbsp;млрд.руб.
| 2005 год:
| бюджет города&nbsp;— 2,9&nbsp;млрд.руб.,
| иные источники&nbsp;— 0,1&nbsp;млрд.руб. || ||- || Ожидаемые || В результате выполнения мероприятий Програы-
результаты || мы к концу 2005 года будут созданы:
|- система контроля качества окружающей сре-
| ды;
|- нормативно-правовой механизм привлечения
| инвестиций в решение экологических проблем
| города;
|- система управления качеством окружающей
| среды на базе интегрирования экологической
| информации в систему принятия управленчес-
| ких решений;
|- система управления территориального разви-
| тия на особо охраняемых природных террито-
| риях в природном комплексе;
|- система сбора и утилизации твердых бытовых || ||- ||- || || (ТБО) и промышленных отходов в Московской
| агломерации.
| Главными итогами программы станут:
|- уменьшение объемов выбросов загрязняющих
| веществ в атмосферу на 64 тыс. тонн;
|- сокращение сброса загрязняющих веществ в
| водные объекты на 5000 тонн в год, в том
| числе на 4000 тонн в год соединений азота и
| на 875 тонн в год соединений фосфора;
|- увеличение доли очищенного поверхностного
| стока с застроенных территорий на 15&nbsp;% при
| условии строительства 20 очистных сооруже-
| ний в соответствии с постановлением Прави-
| тельства Москвы от 17.04.2001 № 355-ПП;
|- устройство шумозащитных полос зеленых на-
| саждений вдоль трассы 3-го транспортного
| кольца длиной более 15 тыс. метров;
| устройство шумозащитных экранов вдоль трас-
| сы 3-го транспортного кольца длиной более
| 10 тыс. метров;
|- очистка и благоустройство 50 прудов и их во
| доохранных зон;
|- увеличение доли перерабатываемых отходов
| до 65&nbsp;%, что составит 9,75&nbsp;млн тонн в год;
|- сокращение числа жителей, проживающих в
| санитарно-защитных зонах на 100 тыс. чело-
| век;
|- рекультивация почвенного покрова на площади
| 1064 га;
|- доведение обеспеченности зелеными насажде-
| ниями общего пользования до 23 кв.м./чел.;
|- стабилизация и увеличение биологического
| разнообразия природной флоры и фауны; сокра
| щение расхода природных ресурсов; упорядоче
| ние взаимодействия между органами власти и
| природопользователями в границах Московской
| агломерации.
| Ежегодный суммарный предотвращенный экологи-
| ческий ущерб от снижения негативного воз-
| действия на окружающую среду составит около
| 10&nbsp;млрд.руб. Уменьшение площади территорий с
| «очень высоким» уровнем загрязнения почв на
| 2,8 га. Создание новых озелененных объектов
| общего пользования на площади 2800 га.
| Реконструкция объектов озеленения на площади
| более 1500 га. Из них подавление очагов расп-
| ространения вредителей растений на площади
| более 1000 га. Предупреждение развития нега-
| тивных геологических процессов на площади
| более 680 га. || ||- || Система || Контроль за ходом реализации и выполнения
организации || Программы осуществляет Департамент природо-
контроля за || пользования и охраны окружающей среды города
исполнением || Москвы.
Программы || || ||-
Раздел 3.
Мероприятия Программы.
'''3'''.1. Совершенствование нормативно-правового обеспечения охра-
&nbsp;ны окружающей среды в 2003-2005 гг.
'''3'''.1.1. Общие положения.
Базовый природоохранный Закон Российской Федерации «Об охране окружающей среды» впервые был принят в 1991 году. С момента принятия закона существенно изменилась законодательная база и экономическая обстановка. Многие принятые ранее правила и нормативы в области охраны окружающей среды подлежат корректировке и актуализации в соответствии с современными условиями.
В новой редакции Закона «Об охране окружающей среды», вступившей в силу в 2002 году, существенным образом расширены полномочия субъектов Федерации в сфере охраны окружающей среды. В частности, субъекты получили право вводить более жесткие, чем принятые на федеральном уровне, региональные природоохранные нормы; использовать экономические механизмы возмещения ущерба, наносимого загрязнением окружающей среды, шире применять административные инструменты, штрафы.
В последние годы природоохранная нормативная правовая база г. Москвы существенно расширилась. Принято более 100 федеральных и городских документов природоохранного направления, в том числе: постановление Правительства Российской Федерации по национальному парку «Лосиный остров»; 4 законодательных акта города Москвы (из них&nbsp;— 2 закона города Москвы и 2 постановления Московской городской Думы); 25 постановлений Правительства Москвы; 19 распоряжений Мэра Москвы, Премьера Правительства Москвы и др.
Принят Закон города Москвы «Об особо охраняемых природных территориях в городе Москве» от 26.09.2001 № 48, регулирующий отношения в области образования, охраны, содержания, использования и упразднения особо охраняемых природных территорий в городе Москве. Разработан Закон города Москвы «Об экологическом мониторинге», который призван регулировать взаимоотношения между субъектами экологического мониторинга и способствовать обеспечению органов управления и населения своевременной и достоверной информацией об экологической ситуации в городе. Правительством Москвы одобрены Концепции законов города Москвы «Об экологическом контроле», «О комплексном природопользовании».
Постановление Правительства Москвы от 27.02.2001 № 210-ПП исключена практика предоставления земельных участков в пределах территорий Природного комплекса до утверждения в установленном порядке градостроительной и предпроектной документации, устанавливающей их границы и режимы регулирования градостроительной деятельности. Ограничение градостроительной и иной хозяйственной деятельности на территориях родников для их сохранения и реабилитации определяет Положение о родниках города Москвы&nbsp;— памятниках природы регионального значения, утвержденное постановлением Правительства Москвы от 30.05.2000 № 399.
Одним из приоритетных направлений правового регулирования охраны окружающей среды в городе Москве является сохранение природных биоценозов. В связи с этим постановлением Правительства Москвы от 10.07.2001 № 634-ПП утвержден Список редких, находящихся под угрозой исчезновения в условиях Москвы видов животных и растений, занесенных в Красную книгу города Москвы. Утверждено Положение «О Красной книге города Москвы», установлен порядок ведения Красной книги города Москвы, требования по сохранению и восстановлению объектов животного и растительного мира, занесенных в Красную книгу города Москвы, при осуществлении градостроительной, хозяйственной, рекреационной и иной деятельности в местах их обитания и на сопредельных территориях.
Законом города Москвы от 05.05.99 № 17 «О защите зеленых насаждений» установлен экономический механизм защиты зеленых насаждений, предусматривающий компенсацию вырубаемых в результате строительства зеленых насаждений, деревьев и кустарников, а также ужесточен контроль за вырубкой зеленых насаждений и порядок проведения компенсационного озеленения на территории города Москвы (постановление Правительства Москвы от 20.02.2001 № 159-ПП).
В целях усиления борьбы с экологическими правонарушениями, повышения эффективности контроля за состоянием окружающей среды на территории г. Москвы по инициативе Правительства Москвы (постановление Правительства Москвы от 18.09.2001 № 849-ПП) восстановлено специализированное подразделение ГУВД г. Москвы&nbsp;— Управление по борьбе с правонарушениями в области охраны окружающей природной среды.
Однако, несмотря на серьезные нормотворческие результаты, развитие нормативно-правовой базы до 2005&nbsp;г. остается одним из основных приоритетов природоохранной деятельности. В частности должны быть приняты: закон о почвах, закон о водных объектах, закон о комплексном природопользовании, закон об отходах, закон об экологической безопасности продуктов питания.
Программа предусматривает дальнейшее развитие городской нормативно-правовой базы. Этому способствует и принятие в новой редакции Закона Российской Федерации «Об охране окружающей среды». Учитывая вышесказанное, наиболее приоритетными направлениями в области нормативно-правового обеспечения городской политики в области охраны окружающей среды являются:
'''1'''. Разработка городских законов, предусматривающих установление ответственности природопользователя за негативное воздействие на окружающую среду в соответствии с федеральным законодательством.
'''2'''. Разработка региональных природоохранных нормативов качества окружающей среды и допустимых уровней антропогенного воздействия, отвечающих требованиям сохранения здоровья населения.
'''3'''. Разработка научно обоснованных экологических ограничений и требований в области градостроительства, озеленения и лесопаркового хозяйства.
'''4'''. Внедрение экономических механизмов природоохранной деятельности, в том числе разработка методов расчета и ущерба от экологических правонарушений по всем компонентам природной среды: вода, воздух, почвы.
'''5'''. Разработка проектов и внедрение высокоэффективных, малоотходных технологий, направленных на снижение загрязнения природной среды (атмосферного воздуха, водных ресурсов, почвы, озелененных территорий и территорий Природного комплекса).
'''6'''. Разработка нормативно-правовой базы привлечения инвестиций в решение экологических проблем города.
Кроме того, необходимо проводить инициативную проработку изменений в Федеральное законодательство, направленную на усиление природоохранной функции субъектов федерации. В том числе планируется:
: —&nbsp;подготовка изменений в Кодекс об административных правонарушениях Российской Федерации в части ужесточения ответственности за нарушение правил парковки автотранспортных средств; предоставления права эвакуировать неправильно припаркованные автомобили;
: —&nbsp;подготовка предложений о разграничении функции в области охраны окружающей среды между городскими органами власти и Федеральным центром;
: —&nbsp;подготовка предложений в законодательство о плате за загрязнение окружающей среды, учитывающих специфику воздействия загрязнений в условиях мегаполиса. 3.1.2. Перечень мероприятий подпрограммы «Совершенствование нормативно-правового обеспечения охраны окружающей среды в 2003—2005&nbsp;гг.»
|- || № || Цель/мероприятие || Ожидаемый результат || Основание
п/п || || || || ||- || 1. || Разработка и || Создание правовых основ для: рационального природопользо- || Протокол заседания
| утверждение Зако- || зования в г. Москве; загрепления обязанностей по реализа- || Экологического кон-
| на города Москвы || ции принципа «загрязнитель платит» как основе возмещения || сультативного сове-
| «О комплексном || экологического ущерба; стимуляции сокращения негативного || та от 26.04.2002
| природопользова- || воздействия субъектов хозяйственной деятельности на окру-
| нии» || жающую среду; организации инвестиционного процесса в ре-
| || шение экологических проблем города. || || ||- || 2. || Разработка и вве- || Создание системы экологического аудита и сертификации хо- || Протокол заседания
| дение системы || зяйственной деятельности в г. Москве на основе удельных || Экологического кон-
| экологического || нормативных показателей экологического ущерба на единицу || сультативного сове-
| аудита и сертифи- || продукции; разработка экологических требований к качеству || та от 26.04.2002
| кации || услуг, реализуемых на территории г. Москвы, повышение тре-
| || бований к системам экологического управления на городских
| || предприятиях. || || ||-
| Разработка и ут- || Создание нормативно-правовых основ функционирования систе- || Протокол заседания
'''3'''. || верждение норма- || мы государственного экологического контроля в г. Москве, || Экологического кон
| тивно-правовых || позволяющих координировать работу различных контрольно- || сультативного сове
| актов по госу- || инспекционных служб города в области охраны окружающей || та от 26.04.2002
| дарственному || среды.
| экологическому
| контролю || || || ±----±----------------±----------------------------------------------------------±-----------------
'''4'''. || Разработка нор- || Создание системы обеспечения г. Москвы экологически без- || Протокол заседания
| мативно-право- || опасными продуктами потребления; обеспечение экологичес- || Экологического кон
| вого документа || кой безопасности продуктов питания, строительных материа- || сультативного сове
| по экологической || лов, текстильной продукции, товаров повседневного спроса, || та от 26.04.2002
| безопасности про- || бытовой химии, машин и оборудования, реализуемых в Москве
| дуктов потребле-
| ния || || || ||- ||- || 1. || 2. || 3. || 4. || ||- || 5. || Разработка и ут- || Создание системы управления переработкой и утилизацией от- || Протокол заседания
| верждение норма- || ходов производства и потребления в г. Москве и Московской || Экологического кон
| тивно-правового || агломерации. || сультативного сове
| акта «Об отходах || || та от 26.04.2002
| производства и
| потребления || || || ||-
| Разработка городс || Создание системы управления переработкой и утилизацией ав- || № 1125-ПП
'''6'''. || кой системы утили || тотранспортных средств и отходов от их эксплуатации в горо || от 07.12.99
| зации автотранс- || де Москве и Московской агломерации.
| портных средств и || инспекционных служб города в области охраны окружающей
| отходов от их экс || среды.
| плуатации || || || ||- || || Разработка || Определение основных экологических приоритетов Москвы и за || Протокол заседания
'''7'''. || Целевой || дач в области охраны окружающей среды. Разработка перспек- || Экологического кон
| долгосрочной эко- || тивного плана деятельности Правительства Москвы в области || сультативного сове
| логической прог- || охраны окружающей среды и в его рамках плана мероприятий || та от 26.04.2002,
| раммы города Моск || по привлечению инвестиций для комплексного благоустройства || № 1171-ПП
| вы на период до || и экологической реабилитации территорий г. Москвы. || от 25.12.2001
| 2010 года || || || ||- || || Разработка регио- || Определение и законодательное закрепление требований к ка-
'''8'''. || нальных Московс- || честву окружающей среды г. Москвы, исходя из региональных || Протокол заседания
| ких нормативов ка || особенностей и современных экологических требований и дости || Экологического кон
| чества компонен- || жений науки и техники. || сультативного сове
| тов окружающей || || та от 26.04.2002
| среды города:
|- почвенного пок-
| рова и подстилаю-
| щих грунтов;
|- атмосферного
| воздуха;
|- поверхностных и
| грунтовых вод;
|- растительного
| покрова; || || || ||- ||- || 1. || 2. || 3. || 4.
: —&nbsp; || ||- животного мира
: —&nbsp; || 9. || Разработка и ут- || Создание нормативно-правовой основы платного или натурально || № 695-ПП
| верждение методик || го возмещения ущерба окружающей среде г. Москвы, внедрение || от 27.08.2002
| расчета ущерба ок || механизма экономического стимулирования природопользовате-
| ружающей среде на || лей к удельному снижению вредного воздействия на окружаю-
| территории города || щую среду.
| Москвы, возникаю-
| щего в ходе и ре-
| зультате ведения
| хозяйственной дея
| тельности и нару-
| шения почвенного
| покрова, расти-
| тельности, ланд-
| шафтов, поверх-
| ностных и грунто-
| вых вод
: —&nbsp; || 10. || Научное обеспече- || Создание основы для внесения в Регламент ведения «Элект- || № 695-ПП
| ние составления || ронной карты Москвы» слоя по древним эрозивным врезам. || от 27.08.2002
| карт распростране
| ния древних эро-
| зивных врезов на
| территории Москвы
: —&nbsp; || 11. || Разработка и ут- || Создание территориально приуроченной (на уровне муниципаль- || № 695-ПП
| верждение методи- || ных образований) системы количественных показателей, отра- || от 27.08.2002
| ки экологического || жающих состояние окружающей среды Москвы и имеющих принци-
| зонирования Моск- || пиально важное решение при подготовке и принятии решений по
| вы как информаци- || освоению территории органами территориального управления
| онной основы при- || (Префектуры, управы).
| нятия управленчес
| ких решений при
| краткосрочном пла
| нировании хозяйст
: —&nbsp; ||- || 1. || 2. || 3. || 4.
: —&nbsp; || || венной деятельнос
| ти
: —&nbsp; || 12. || Разработка новых || Создание системы контроля качества производственных сточ- || № 695-ПП
| правил приема || ных вод, сбрасываемых в городскую канализацию и экономичес || от 27.08.2002
| производственных || кого механизма достижения требуемого качества.
| сточных вод в
| московскую городс
| кую канализацию
: —&nbsp; || 13. || Разработка новых || Создание системы контроля качества поверхностных сточных || № 695-ПП
| правил приема по- || вод, сбрасываемых в городскую канализацию и экономического || от 27.08.2002
| верхностных сточ- || механизма достижения требуемого качества.
| ных вод в городс-
| кую дождевую кана
| лизацию
: —&nbsp; || 14. || Разработка переч- || Создание системы контроля за качеством производственных и || № 695-ПП
| ня отраслевых нор || поверхностных сточных вод. || от 27.08.2002
| мируемых показате
| лей качества сточ
| ных вод для або-
| нентов МГП «Мосво
| доканал» и МГУП
| «Мосводосток»
: —&nbsp; || 15. || Разработка Мос- || Создание системы рационального использования и сохранения || № 695-ПП
| ковских отрасле- || природных ресурсов, используемых в хозяйственной деятель- || от 27.08.2002
| вых удельных норм || ности.
| ресурсопотребле-
| ния на единицу вы
| пускаемой продук-
| ции с учетом сов-
| ременных достиже-
| ний по рациональ-
| ному ресурсопот-
| реблению
: —&nbsp; ||- || 1. || 2. || 3. || 4.
: —&nbsp; || || разработка регио- || Разработка критериев и расчетных показателей рационального
'''16'''. || нальных нормати- || землепользования в пределах водоохранных зон и прибрежных || № 695-ПП
| вов рационального || защитных полос, используемых в экономических методиках рас- || от 27.08.2002
| землепользования || чета ущерба, ставок земельных платежей и платежей за природ
| в пределах водоох || ные ресурсы.
| ранных зон и приб
| режных защитных
| полос
: —&nbsp; || 17. || Разработка систе- || Создание нормативно-правовой базы для целей социально-эконо || Инновационные
| мы эколого-эконо- || мического прогнозирования и принятия управленческих решений || разработки
| мических макропо- || в Москве.
| казателей (инди-
| каторов) городско
| го развития
: —&nbsp; || 18. || Методические ука- || Разработка системы показателей и критериев оценки экологи- || № 695-ПП
| зания по оценке || ческой эффективности градостроительных программ и проектов. || от 27.08.2002
| эффективности при || .
| родоохранных ме-
| роприятий, учиты-
| ваемых при разра-
| ботке градострои-
| тельной документа
| ции
: —&nbsp; || 19. || Разработка и при-
| нятие пакета нор-
| мативно-методичес || Стимулирование развития в городе экологического предпринима || Инновационные
| ких документов по || тельства с целью решения экологических проблем города за || разработки
| стимулированию || счет привлеченных средств, формирование и стимулирование
| предприятий, рабо || спроса на экологические технологии. Создание законодатель-
| тающих в области || ной базы для привлечения инвестиций в экологически ориенти-
| природопользова- || рованные проекты.
| ния, к экологиза-
| ции их деятельнос
| ти
: —&nbsp; || 1. || 2. || 3. || 4.
| 20. || Разработка систе- || || Инновационные
| мы приоритетных || || разработки
| мер в области уп-
| равления по обес-
| печению экологи-
| ческой безопаснос
| ти автотранспорт-
| ного комплекса го
| рода
|
|
|
| 21. || Разработка и реализация || Снижение выбросов загрязняющих веществ от автотранс
| проектов оптимизации до- || порта на 10-15&nbsp;% на основных магистралях города за
| рожного движения: «Пере- || счет увеличения пропускной способности на 15-20&nbsp;% в
| менная разделительная по- || часы „пик“. Обеспечение условий уборки городских || № 695-ПП
| лоса на автомагистралях || улиц в зимний период, в том числе разработка Поряд- || от 27.08.2002
| города», «Парковка авто&nbsp;— || ка перемещения неправильно припаркованных автотранс
| транспорта», «Ограничение || портных средств.
| въезда автотранспорта на
| отдельные территории горо
| да»
| 22. || Разработка эколого-градо- || Методические рекомендации по выбору мест размещения || Инновационные
| строительных требований к || потенциально опасных объектов в ходе градостроитель || разработки
| местам размещения потен- || ной деятельности.
| циально экологически опас
| ных объектов на террито-
| рии города Москвы
| 23. || Разработка нормативов ка- || Создание регламента мелиорации и завоза городских || Градостроительные
| чества и создание системы || грунтов, используемых на озелененных территориях на || планы развития тер
| сертификации грунтов, ис- || основе эколого-экономического анализа эксплуатации || риторий администра
| пользуемых в Москве при || территорий. Предупреждение завоза грунта, не отве- || тивных округов
| 1. || 2. || 3. || 4.
| || проведении озеленительных || чающего экологическим и санитарно-гигиеническим тре
| и строительных работ || бованиям.
| 24. || Разработка научных основ || Определение экологического состояния флоры и фауны || ПП РФ № 860
| охраны биологических ре- || городских водоемов, обоснование требований по пре- || от 07.12.2001
| сурсов и среды их обита- || дотвращению их деградации и снижению уровня антропо
| ния || генного воздействия. Разработка рекомендаций по ох-
| || ране экологически ценных биологических ресурсов.
|
|
'''3'''.1.3. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы «Совершенствование нормативно-правового обеспечения охраны окружающей среды в 2003—2005&nbsp;гг.»
| № || Наименование мероприя- || Сроки || Объемы и источники финансирования || Прив || Итого || Городской || Исполни-
п/п || тия || реали || Городской бюджет ЦБТЭФ || ле- || || инвестор || тель
| || зации || НИОКР || ПИР || КАП || Текущие || ПИР || КАП || НИОКР || чен-
| || || || || ВЛ || расходы || || ВЛ || || ные
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 1 || Разработка и утвержде- || Всего || || || || || || || 0,7 || || 0,7 || Департамент || Конкурс
| ние закона о комплекс- || 2003 || || || || || || || 0,7 || || 0,7 || природополь
| ном природопользовании || 2004 || || || || || || || || || || зования и
| || 2005 || || || || || || || || || || охраны окру || || ±--±---------------------±----±----±--±--±------±---±--±----±----±----+жающей сре-±--------+ || 2 || Разработка и введение || Всего || || || || || || || 1,5 || || 1,5 || ды города || ГУП «Мос-
| системы экологического || 2003 || || || || || || || 1,5 || || 1,5 || Москвы || экопром»
| аудита и сертификации || 2004
| || 2005
|
| 3 || Разработка и утвержде- || Всего || || || || || || || 1,5 || || 1,5 || Департамент || Конкурс
| ние нормативно-право- || 2003 || || || || || || || 1.5 || || 1,5 || природополь
| вых актов по государс- || 2004 || || || || || || || || || || зования и
| твенному экологическо- || 2005 || || || || || || || || || || охраны окру
| му контролю. || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
|
| 4 || Разработка нормативно- || Всего || || || || || || || 1,5 || || 1,5 || Департамент || ГУП «Мос-
| правового документа по || 2003 || || || || || || || 0,75 || || 0,75 || природополь || экопром»
| экологической безопас- || 2004 || || || || || || || 0,75 || || 0,75 || зования и
| ности продуктов пот- || 2005 || || || || || || || || || || охраны
| ребления || || || || || || || || || || || окружающей
| || || || || || || || || || || || среды горо-
| || || || || || || || || || || || да Москвы
|
|
|- || 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
: —&nbsp; || 5 || Разработка и утвержде- || Всего || || || || || || || 0,5 || || 0,5 || Департамент || ГУП
| ние нормативно-право- || 2003 || || || || || || || 0,5 || || 0,5 || природополь || «Мосэко-
| вого акта „Об отходах || 2004 || || || || || || || || || || зования и || пром“
| производства и потреб- || 2005 || || || || || || || || || || охраны
| ления» || || || || || || || || || || || окружающей
| || || || || || || || || || || || среды горо-
| || || || || || || || || || || || да Москвы
: —&nbsp; || 6 || Разработка городской || Всего || || || || || || || 0,8 || || 0,8 || Департамент || Управле-
| системы утилизации || 2003 || || || || || || || 0,3 || || 0,3 || природополь || ние тран
| автотранспортных || 2004 || || || || || || || 0,5 || || 0,5 || зования и || спорта и
| средств и отходов от || 2005 || || || || || || || || || || охраны || связи
| их эксплуатации || || || || || || || || || || || окружающей || города
| || || || || || || || || || || || среды горо- || Москвы
| || || || || || || || || || || || да Москаы
|
|
|
: —&nbsp; || 7 || Разработка || Всего || || || || || || || 0,5 || || 0,5 || Департамент || Конкурс
| Целевой долгосрочной || 2003 || || || || || || || 0,5 || || 0,5 || природополь
| экологической || 2004 || || || || || || || || || || зования и
| программы города || 2005 || || || || || || || || || || охраны окру
| Москвы на период до || || || || || || || || || || || жающей сре-
| 2010&nbsp;г. || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
: —&nbsp; || 8 || Разработка региональ- || Всего || || || || || || || 3,0 || || 3,0 || Департамент || Конкурс
| ных Московских нормати || 2003 || || || || || || || 1,0 || || 1,0 || природополь
| вов качества компонен- || 2004 || || || || || || || 1,0 || || 1,0 || зования и
| тов окружающей среды || 2005 || || || || || || || 1,0 || || 1,0 || охраны
| города:&nbsp;— почвенного || || || || || || || || || || || окружающей
| покрова и постилающих || || || || || || || || || || || среды горо-
| грунтов;&nbsp;— атмосферно- || || || || || || || || || || || да Москвы
| го воздуха;&nbsp;— поверхно
| стных и грунтовых вод;
|- растительного
: —&nbsp; ||- || 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
: —&nbsp; || || покрова; животного
| мира
: —&nbsp; || 9 || Разработка и утвержде- || Всего || || || || || || || 3,4 || || 3,4 || Департамент || Конкурс
| ние методик расчета || 2003 || || || || || || || 1,4 || || 1,4 || природополь
| ущерба окружающей сре- || 2004 || || || || || || || 1,0 || || 1,0 || зования и
| де на территории г. || 2005 || || || || || || || 1,0 || || 1,0 || охраны окру
| Москвы, возникающего || || || || || || || || || || || жающей сре-
| в ходе и результате || || || || || || || || || || || ды города
| ведения хозяйственной || || || || || || || || || || || Москвы
| деятельности и наруше-
| ния почвенного покро-
| ва, растительности,
| ландшафтов, поверхност
| ных и грунтовых вод
: —&nbsp; || 10 || Научное обеспечение || Всего || || || || || || || 0,2 || || 0,2 || Департамент || Конкурс
| составления карт || 2003 || || || || || || || 0,2 || || 0,2 || природополь
| распространения древ- || 2004 || || || || || || || || || || зования и
| них эрозивных врезов || 2005 || || || || || || || || || || охраны окру
| на территории Москвы || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
: —&nbsp; || 11 || Разработка и утвержде- || Всего || 0,3 || || || || || || || || 0,3 || Департамент || Моском-
| ние методики экологи- || 2003 || 0,3 || || || || || || || || 0,3 || науки и || архитек-
| ческого зонирования || 2004 || || || || || || || || || || промышлен- || тура
| Москвы как информацион || 2005 || || || || || || || || || || ности поли-
| ной основы принятия || || || || || || || || || || || тики города
| управленческих решений || || || || || || || || || || || Москвы
| при краткосрочном
| пранировании хозяйстве
| нной деятельности
: —&nbsp; || 12 || Разработка новых пра- || Всего || || || || || || || || 0,6 || 0,6 || МГП || Конкурс
| вил приема производст- || 2003 || || || || || || || || 0,3 || 0,3 || «Мосводока-
: —&nbsp; ||- || 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
: —&nbsp; || || венных сточных вод в || 2004 || || || || || || || || 0,3 || 0,3 || нал»
| московскую городскую || 2005
| канализацию
: —&nbsp; || 13 || Разработка новых пра- || Всего || || || || || || || || 0,6 || 0,6 || МГУП || Конкурс
| вил приема поверхност- || 2003 || || || || || || || || 0,6 || 0,6 || «Мосводо-
| ных сточных вод в горо || 2004 || || || || || || || || || || сток»
| дскую дождевую канали- || 2005
| зацию
: —&nbsp; || 14 || Разработка перечня || Всего || || || || || || || || 0,3 || 0,3 || МГП || Конкурс
| отраслевых нормируемых || 2003 || || || || || || || || 0,3 || 0,3 || «Мосводока-
| показателей качества || 2004 || || || || || || || || || || нал»,МГУП
| сточных вод для абонен || 2005 || || || || || || || || || || «Мосводо-
| тов МГП „Мосводоканал“ || || || || || || || || || || || сток»
| МГУП «Мосводосток»
|
|
: —&nbsp; || 15 || Разработка Московских || Всего || 0,3 || || || || || || || || 0,3 || Департамент || Конкурс
| отраслевых удельных || 2003 || || || || || || || || || || науки и про
| норм водопотребления || 2004 || 0,3 || || || || || || || || 0,3 || мышленной
| на единицу выпускаемой || 2005 || || || || || || || || || || политики
| продукции с учетом сов || || || || || || || || || || || города
| ременных достижений по || || || || || || || || || || || Москвы
| рациональному
| ресурсопотреблению
: —&nbsp; || 16 || Разработка региональ- || Всего || 0,3 || || || || || || || || 0,3 || Департамент || Конкурс
| ных нормативов рациона || 2003 || 0,3 || || || || || || || || 0,3 || науки и про
| льного землепользова- || 2004 || || || || || || || || || || мышленной
| ния в пределах водоох- || 2005 || || || || || || || || || || политики
| ранных зон и прибреж- || || || || || || || || || || || города
| ных защитных полос || || || || || || || || || || || Москвы
|
|
|
|
: —&nbsp; ||- || 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
: —&nbsp; || 17 || Разработка системы || Всего || || || || || || || 1,0 || || 1,0 || Департамент || Конкурс
| экологоэкономических || 2003 || || || || || || || 0,6 || || 0,6 || природополь
| макропоказателей (инди || 2004 || || || || || || || 0,4 || || 0,4 || зования и
| каторов) городского || 2005 || || || || || || || || || || охраны окру
| развития || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
: —&nbsp; || 18 || Методические указания || Всего || 0,4 || || || || || || 0,4 || || 0,8 || Департамент || Конкурс
| по оценке эффективнос- || || || || || || || || || || || науки и про
| ти природоохранных ме- || || || || || || || || || || || мышленной
| роприятий, учитываемых || || || || || || || || || || || политики
| при разработке градо- || || || || || || || || || || || города Моск
| строительной документа
| ции || || || || || || || || || || || вы,
| || || || || || || || || || || || Департамент
| || || || || || || || || || || || природополь
| || || || || || || || || || || || зования и
| || || || || || || || || || || || охраны
| || || || || || || || || || || || окружающей
| || || || || || || || || || || || среды горо-
| || || || || || || || || || || || да Москвы
: —&nbsp; || || || 2003 || || || || || || || 0,4 || || 0,4 || Департамент
| || || || || || || || || || || || природополь
| || || || || || || || || || || || зования и
| || || || || || || || || || || || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| || 2004 || 0,4 || || || || || || || || 0,4 || Департамент
| || 2005 || || || || || || || || || || науки и про
| || || || || || || || || || || || мышленной
| || || || || || || || || || || || политики
| || || || || || || || || || || || города
| || || || || || || || || || || || Москвы
|
|
: —&nbsp; ||- || 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
: —&nbsp; || 19 || Разработка и принятие || Всего || || || || || || || 0,4 || || 0,4 || Департамент || Конкурс
| пакета нормативно-мето || 2003 || || || || || || || || || || природополь
| дических документов по || 2004 || || || || || || || 0,4 || || 0,4 || зования и
| стимулированию предпри || 2005 || || || || || || || || || || охраны окру
| ятий, работающих в || || || || || || || || || || || жающей сре-
| области природопользо- || || || || || || || || || || || ды города
| вания, к экологизации || || || || || || || || || || || Москвы
| их деятельности
: —&nbsp; || 20 || Разработка системы при || Всего || 1,5 || || || || || || || || 1,5 || Департамент || Управле-
| оритетных мер в облас- || 2003 || 0,75 || || || || || || || || 0,75 || науки и про || ние тран
| ти управления по обес- || 2004 || 0,75 || || || || || || || || 0,75 || мышленной || спорта
| печению экологической || 2005 || || || || || || || || || || политики || и связи
| безопасности автотранс || || || || || || || || || || || города || города
| портного комплекса || || || || || || || || || || || Москвы || Москвы,
| города || || || || || || || || || || || || ГУП
| || || || || || || || || || || || || «Мосэко-
| || || || || || || || || || || || || пром»
: —&nbsp; || 21 || Разработка и реализа- || Всего || 2,3 || || || || 0,7 || || || || 3,0 || Департамент || Управле-
| ция проектов оптимиза- || 2003 || 1,5 || || || || || || || || 1,5 || науки и про || ние тран
| ции дорожного движе- || 2004 || 0,8 || || || || 0,7 || || || || 1,5 || мышленной || спорта и
| ния: «Переменная разде || 2005 || || || || || || || || || || политики || связи
| лительная полоса на || || || || || || || || || || || города || города
| автомагистралях горо- || || || || || || || || || || || Москвы, || Москвы,
| да», «Парковка авто- || || || || || || || || || || || Департамент || ГУП
| транспорта» «Ограниче- || || || || || || || || || || || природополь || „Мосэко-
| ние въезда автотранс- || || || || || || || || || || || зования и || пром“
| порта на отдельные тер || || || || || || || || || || || охраны окру
| ритории города». || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
|
|
|
|
|
: —&nbsp; ||- || 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
: —&nbsp; || 22 || Разработка эколого- || Всего || 0,25 || || || || || || || || 0,25 || Департамент || Моском-
| градостроительных тре- || 2003 || 0,25 || || || || || || || || 0,25 || науки и про || архитек-
| бований к местам раз- || 2004 || || || || || || || || || || мышленной || тура,
| мещения потенциально || 2005 || || || || || || || || || || политики || ЦГСЭН
| экологически опасных || || || || || || || || || || || города
| объектов на территории || || || || || || || || || || || Москвы
| города Москвы
: —&nbsp; || 23 || Разработка нормативов || Всего || 1,5 || || || || || || 0,6 || || 2,1 || Департамент || ЦГСЭН,
| качества и создание || 2003 || 1,0 || || || || || || 0.6 || || 1,6 || науки и про || конкурс
| системы сертификации || 2004 || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || мышленной
| грунтов, используемых || 2005 || || || || || || || || || || политики
| в Москве при проведе- || || || || || || || || || || || города
| нии озеленительных и || || || || || || || || || || || Москвы,
| строительных работ || || || || || || || || || || || Департамент
| || || || || || || || || || || || природополь
| || || || || || || || || || || || зования и
| || || || || || || || || || || || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
: —&nbsp; || 24 || Разработка научных || Всего || || || || || || || 2,3 || || 2,3 || Департамент || Конкурс
| основ охраны биологи- || 2003 || || || || || || || || || || природополь
| ческих ресурсов и сре- || 2004 || || || || || || || 1,4 || || 1,4 || зования и
| ды их обитания || 2005 || || || || || || || 0,9 || || 0,9 || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
: —&nbsp; || Итого по подпрограмме || Всего || 6,85 || || || || 0,7 || || 18,3 || 1,5 || 27,35
| 2003 || 4,1 || || || || || || 9,95 || 1,2 || 15,25
| 2004 || 2,75 || || || || 0,7 || || 5,45 || 0,3 || 9,2
| 2005 || || || || || || || 2,9 || || 2,9
| || || || || || || || || || || || || ||- 3.2. Охрана воздушного бассейна города
'''3'''.2.1. Общие положения
Источниками загрязнения атмосферы на территории Москвы являются более 2,5&nbsp;млн единиц автотранспорта, 31 тыс. промышленных и строительных объектов, 14 теплоэлектростанций и их филиалов (ТЭЦ), 67 районных и квартальных тепловых станций (РТС&nbsp;— 39, КТС- 28), более тысячи мелких отопительных котельных. Ежегодно в атмосферу выбрасывается около миллиона тонн загрязняющих веществ. Основным источником поступления загрязняющих веществ в атмосферу является автотранспорт (83&nbsp;%), при этом автотранспортный парк города потребляет в год около 4&nbsp;млн тонн моторного топлива, которое реализуется на 780 АЗС, за ним по степени негативного воздействия следуют выбросы от стационарных источников промышленных предприятий (11&nbsp;%). На объекты теплоэнергетики приходится примерно 6&nbsp;% от суммарного объема выбросов загрязняющих веществ.
По данным городской системы экологического мониторинга уровень загрязнения атмосферы на территории г. Москвы в 2000—2001&nbsp;гг., продолжая оставаться высоким, имел устойчивую тенденцию к снижению по сравнению с предыдущими годами. Основными соединениями, загрязняющими атмосферу, как и в предыдущие годы, оказались оксиды азота, оксид углерода, формальдегид, бенз(а)пирен. В отдельные периоды локально по городу образовывались очаги загрязнения аммиаком, толуолом, бензолом, фенолом, углеводородами.
Борьба с загрязнением атмосферного воздуха является важнейшей общегородской задачей и приоритетным направлением экологической программы г. Москвы, поскольку качество воздуха влияет на здоровье каждого без исключения жителя столицы. Прямые замеры концентраций вредных выбросов в атмосфере столицы нередко показывают многократное превышение ПДК по СОх, СНх, NОх. В связи с чем, положение с загрязнением атмосферного воздуха в г. Москве следует рассматривать как близкое к критическому, а организационные, законодательные и технические мероприятия, направленные на снижение поступления загрязняющих веществ должны быть отнесены к числу приоритетных.
За последнее время в Москве выполнены следующие мероприятия по снижению воздействия на атмосферный воздух:
: —&nbsp;открытие и пуск в эксплуатацию 3-го транспортного кольца, что позволило существенно повысить пропускную способность автомагистралей;
: —&nbsp;оснащение нейтрализаторами отработавших газов свыше 25 тыс. единиц муниципального транспорта;
: —&nbsp;ужесточение требований к качеству бензина и его энергетическим характеристикам, усиление контроля за выполнением этих требований;
: —&nbsp;продолжение внедрения газового оборудования на общественном транспорте;
: —&nbsp;модернизация 19 котлов ПТВМ с повышением производительности котлов на 20&nbsp;% без расширения производственных площадей на тепловых станциях и установлены газоанализаторы на 30 котлах ПТВМ;
: —&nbsp;ликвидация и реконструкция 8 мелких котельных с устаревшим оборудованием;
: —&nbsp;вывод из центра (перебазирование) 45 предприятий;
Исходя из перечисленных проблем основными направлениями экологической программы 2003—2005&nbsp;гг. являются:
є снижение негативного воздействия на воздух автотранспорта,
&nbsp;в том числе:
: —&nbsp;разработка нормативных документов о введении ограничений
въезда автотранспорта на отдельные территории города;
: —&nbsp;разработка мер для идентификации автотранспорта по экологическим характеристикам;
: —&nbsp;экономическое стимулирование улучшения экологических харак-&nbsp;— 31 теристик автотранспорта с введением административных и налоговых льгот;
: —&nbsp;повышение эффективности организации движения автотранспорта в Москве за счет завершения строительства 3-го транспортного кольца, строительства дорожных развязок, организации работ по созданию перехватывающих парковок;
: —&nbsp;ужесточение требований к парковкам и размещению автотранспорта с использованием поступивших от парковок средств на развитие общественного транспорта;
: —&nbsp;повышение качества моторного топлива, в том числе улучшение экологических характеристик топлива, используемого автотранспортом городского хозяйства;
: —&nbsp;переоборудование общественного транспорта для использования газообразного топлива;
: —&nbsp;увязка решения проблем с Московской областью по вопросу воздействия автотранспорта на качество атмосферного воздуха;
: —&nbsp;развитие общественного транспорта как альтернативы использования частного автотранспорта;
: —&nbsp;проведение подробной оценки воздействия на окружающую среду транспортных проектов в городе;
: —&nbsp;подготовка предложений по внесению изменений в Федеральное законодательство в части ужесточения экологических требований к парковке и эвакуации автотранспортных средств и порядку лицензирования автотранспорта предприятий.
є снижение негативного воздействия на воздух стационарными объектами источников загрязнения.
В подпрограмме приводятся мероприятия по проведению инновационных разработок, которые будут связаны с созданием проекта системы приоритетных мероприятий по обеспечению экологической безопасности автотранспортного комплекса города, разработкой научно-технических обоснований степени возможной автомобилизации города, решением вопросов переоборудования топливной системы городского транспорта для работы на диметиловом эфире и на природном газе, оснащением городских предприятий абсорбционными системами улавливания и рекуперации паров бензина, оснащением муниципального автотранспорта нейтрализаторами отработавших газов, а также разработкой и реализацией проекта «Переменная разделительная полоса на автомагистралях города».
Для решения проблемы снижения массы выбросов от стационарных источников до нормативно установленных в соответствии с постановлением Правительства Москвы от 25.07.2000 № 571 в рамках «Целевой среднесрочной экологической программы города Москвы на 2003—2005 годы» предусмотрен ряд мероприятий, направленных на решение следующих проблем: модернизация котлов ПТВМ на тепловых станциях, разработка методов по установлению механизмов воздействия слабых электромагнитных полей на процессы горения органического топлива, внедрение глушителей шума на водогрейных котлах тепловых станций и др.
В результате выполнения планируемых мероприятий объем выбросов загрязняющих веществ в атмосферу снизится на 64 тыс. тонн за 3 года. 3.2.2. Перечень мероприятий подпрограммы «Охрана воздушного бассейна города»
| № п/п || Цель/мероприятие || Ожидаемый результат || Основание
| 1 || Разработка проекта и соз- || Производство 20 тыс. тонн в год диметилэфира на || № 170-ПП от
| дание опытно-производст- || муниципальных предприятиях. Разработка производства || 12.03.2002
| венной установки по произ || двигателей, оборудования для использования диметило
| водству диметилэфира с || вого эфира в качестве моторного топлива
| дальнейшим внедрением
| этого производства на
| муниципальных предприя-
| тиях города
|
| 2 || Организация работ по пере || Промышленное освоение производства оборудованных || № 170-ПП от
| оборудованию городского || для использования диметилэфира двигателей. Снижение || 12.03.2002
| транспорта для работы на || выбросов сажи, снижение выбросов СО на 30&nbsp;%, серы на
| диметилэфире. Реализация || 80&nbsp;% на переоборудованном транспорте
| мероприятий городской це-
| левой программы
| 3 || Дооснащение и ремонт ней- || Предотвращение выбросов вредных веществ на 15 тыс. || N655-ПП от
| трализаторов отработавших || тонн в период действия Программы (по 5 тыс. тонн в || 22.08.2000
| газов на муниципальном || год). К 2006 году реализация этих мероприятий позво || N1171-ПП от
| автотранспорте || лит обеспечить снижение валовых выбросов вредных || 25.12.2001
| || веществ на 15 тыс. тонн
| 4 || Переоборудование автобу- || Снижение выбросов вредных веществ от автотранспорта || № 170-ПП
| сов ГУП «Мосгортранс» для || на основных магистралях города на 15&nbsp;% в год || от 12.03.2002
| работы на газообразном
| топливе
| 5 || Организация и выпуск пер- || Снижение техногенных выбросов в атмосферу и очистка || Инновационные
| вой промышленной партии || отходов асфальто-бетонных, мусоросжигательных, хи- || разработки
| отечественных высокотемпе || мических, гальванических, нефтеперерабатывающих
| ратурных рукавных (650 || предприятий, очистка водостоков. Производство позво
| град.) углеродных фильт- || лит полностью отказаться от закупки импортных уголь
| ров на основе принципиаль || ных фильтров
| 1 || 2 || 3 || 4
| || но нового углеродного во-
| локнистого материала с за
| щитным покрытием тугоплав
| кими металлами
| 6 || Оснащение городских объек || Подготовка к серийному производству, изготовление и || № 655-ПП
| тов абсорбционными систе- || установка на муниципальных объектах установок АСУ- || от 22.08.2000
| мами улавливания и рекупе || БП-30 и АСУ-БП-120. Снижение выбросов паров бензина
| рации паров бензина (АСУ- || на объектах на 80&nbsp;% или на 315 тонн в год с рекупера
| БП) || цией
| 7 || Модернизация 6 котлов || Снижение массы выбросов на 5&nbsp;% (на 100 тонн в год) || № 655-ПП
| ПТВМ-50 на тепловых стан- || || от 22.08.2000
| циях
| 8 || Дооснащение опытных объек || Снижение в продуктах горения концентрации оксидов || Внедрение
| тов: ТЭЦ-25 и 3-х автозап || азота на 14-26&nbsp;%, оксида углерода на 13-15&nbsp;% при обра || энергосберегающих
| равочных станций г. Моск- || ботке нефтепродуктов. Повышение использования топ- || технологий
| вы&nbsp;— приборами типа || лива на 6-10&nbsp;%, снижение расхода топлива на 4-6&nbsp;%
| «Т-101»
| 9 || Разработка и создание теп || Использование низкопотенциального тепла сбросных || № 655-ПП
| лонасосной установки мощ- || вод для экономии топлива и сокращения выбросов вред || от 22.08.2000
| ностью 30 Гкал/час на || ных веществ до 70 тонн в год
| ТЭЦ-23
| 10 || Внедрение 21 глушителя шу || Снижение уровня шума от работы котлов на 5-10 дБА, || № 655-ПП
| ма на водогрейных котлах || то есть до нормативного уровня шума || от 22.08.2000
| тепловых станций ГУП «Мос
| теплоэнерго»
| 11 || Разработка плана совмест- || Предотвращение возгорания торфяников и задымления
| ных мероприятий Прави- || города в летний период
| тельства Москвы и Московс
| кой области по предотвра-
| щению возгорания торфяни-
| ков и задымления города в
| 1 || 2 || 3 || 4
| || летний период
| 12 || Разработка мероприятий по || Доведение уровня шума до нормативного&nbsp;— на 5-10 дБА || № 666-ПП
| снижению шумового диском- || || от 17.07.2001
| форта, в том числе от
| аэропортов «Внуково» и
| «Остафьево», строительных
| площадок, автомагистралей
| и пр.
'''3'''.2.3. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы «Охрана воздушного бассейна города»
| № || Наименование мероприя- || Сроки || Объемы и источники финансирования || Прив || Итого || Городской || Исполни-
п/п || тия || реали || Городской бюджет ЦБТЭФ || ле- || || инвестор || тель
| || зации || НИОКР || ПИР || КАП || Текущие || ПИР || КАП || НИОКР || чен-
| || || || || ВЛ || расходы || || ВЛ || || ные
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 1 || Разработка проекта и || Всего || 1,7 || 3,3 || 3,7 || || || || 0,7 || 23,4 || 32,8 || Департамент || Управле-
| создание опытно-произ- || 2003 || || 1,3 || || || || || 0,7 || 8,9 || 10,9 || науки и про || ние тран-
| водственной установки || 2004 || 1,7 || 2,0 || 3,7 || || || || || 14,5 || 21,9 || мышленной || спорта и
| по производству диме- || 2005 || || || || || || || || || || политики || связи
| тилэфира с внедрением || || || || || || || || || || || города || города
| производства на предп- || || || || || || || || || || || Москвы, || Москвы,
| риятиях города || || || || || || || || || || || Департамент || конкурс
| || || || || || || || || || || || природополь
| || || || || || || || || || || || зования и
| || || || || || || || || || || || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы,
| || || || || || || || || || || || Управление
| || || || || || || || || || || || городского
| || || || || || || || || || || || заказа горо
| || || || || || || || || || || || да Москвы
| 2 || Организация работ по || Всего || 2,0 || 4,0 || || || || || || 20,0 || 26,0 || Департамент || Управле-
| переоборудованию город || 2003 || 1,0 || 2,0 || || || || || || 7,0 || 10,0 || науки и про || ние тран-
| ского транспорта для || 2004 || 1,0 || 2,0 || || || || || || 13,0 || 16,0 || мышленной || спорта и
| работы на диметилэфи- || 2005 || || || || || || || || || || политики || связи
| ре. || || || || || || || || || || || города || города
| || || || || || || || || || || || Москвы, || Москвы,
| || || || || || || || || || || || Управление || конкурс
| || || || || || || || || || || || городского
| || || || || || || || || || || || заказа горо
| || || || || || || || || || || || да Москвы
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 3 || Дооснащение и ремонт || Всего || || || 90 || || || 16, || || || 106,9 || Департамент || Управле-
| нейтрализаторов отрабо || || || || || || || 9 || || || || природополь || ние тран-
| тавших газов на муни- || || || || || || || || || || || зования и || спорта и
| ципальном автотранспор || 2003 || || || || || || 16, || || || || охраны окру || связи
| те. || || || || || || || 9 || || || 16,9 || жающей сре- || города
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы || Москвы,
| || 2004 || || || 45, || || || || || || 45,0 || || ГУП «Мос-
| || || || || 0 || || || || || || || Управление || экопром»
| || || || || || || || || || || || городского
| || 2005 || || || 45, || || || || || || 45,0 || заказа горо
| || || || || 0 || || || || || || || да Москвы
| 4 || Переоборудование авто- || Всего || || || 35, || || || || || 20,0 || 55,0 || Управление || Управле-
| бусов ГУП «Мосгор- || 2003 || || || 0 || || || || || || || городского || ние тран-
| транс» для работы на || || || || || || || || || || || заказа горо || спорта и
| газообразном топливе || 2004 || || || 15, || || || || || 10,0 || 25,0 || да Москвы || связи
| || || || || 0 || || || || || || || || города
| || || || || || || || || || || || || Москвы,
| || 2005 || || || 20, || || || || || 10,0 || 30,0 || || конкурс
| || || || || 0
| 5 || Организация и выпуск || Всего || || || 12, || || 3,5 || || 2,5 || || 18,5 || Управление || ГУП
| первой партии отечест- || || || || 5 || || || || || || || городского || «Мосэко-
| венных высокотемпера- || || || || || || || || || || || заказа горо || пром»
| турных рукавных (650 || 2003 || || || || || 3,5 || || 2,5 || || 6,0 || да Москвы,
| град.) углеродных филь || || || || || || || || || || || Департамент
| тров на основе принци- || 2004 || || || 12, || || || || || || 12,5 || природополь
| пиально нового углерод || || || || 5 || || || || || || || зования и
| ного волокнистого мате || 2005 || || || || || || || || || || охраны окру
| риала с защитным покры || || || || || || || || || || || жающей сре-
| тием тугоплавкими ме- || || || || || || || || || || || ды города
| таллами || || || || || || || || || || || Москвы
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 6 || Оснащение городских || Всего || || || 30, || || || 58, || || 30,0 || 118,0 || Департамент || Управле-
| объектов абсорбционны- || || || || 0 || || || 0 || || || || природополь || ние тран-
| ми системами улавлива- || || || || || || || || || || || зования и || спорта и
| ния и рекуперации па- || 2003 || || || 10, || || || 15, || || 10,0 || 35,0 || охраны окру || связи
| ров бензина (АСУ-БП) || || || || 0 || || || 0 || || || || жающей сре- || города
| || || || || || || || || || || || ды города || Москвы,
| || 2004 || || || 10, || || || 25, || || 10,0 || 45,0 || Москвы, || ГУП «Мос-
| || || || || 0 || || || 0 || || || || Управление || экопром»
| || || || || || || || || || || || городского
| || 2005 || || || 10, || || || 18, || || 10,0 || 38,0 || заказа горо
| || || || || 0 || || || 0 || || || || да Москвы
| 7 || Модернизация 6 котлов || Всего || || || 185 || || || || || || 185,5 || Управление || Управле-
| ПТВМ-50 на тепловых || || || || ,5 || || || || || || || городского || ние
| станциях || || || || || || || || || || || заказа горо || топливно-
| || 2003 || || || || || || || || || || да Москвы || энергети-
| || 2004 || || || 98, || || || || || || 98,0 || || ческого
| || || || || 0 || || || || || || || || хозяйства
| || || || || || || || || || || || || города
| || 2005 || || || 87, || || || || || || 87,5 || || Москвы
| || || || || 5
| 8 || Дооснащение опытных || Всего || || || 9,0 || || || || || || 9,0 || Управление || Управле-
| объектов: ТЭЦ-25 и 3-х || 2003 || || || || || || || || || || городского || ние тран-
| АЗС г. Москвы&nbsp;— прибо- || 2004 || || || 6,0 || || || || || || 6.0 || заказа горо || спорта и
| рами типа «Т-101» || 2005 || || || 3,0 || || || || || || 3,0 || да Москвы || связи
| || || || || || || || || || || || || города
| || || || || || || || || || || || || Москвы,
| || || || || || || || || || || || || ГУП «Мос-
| || || || || || || || || || || || || энерго»
| 9 || Разработка и создание || Всего || || || || || || || || 9,0 || 9,0 || Управление || ГУП «Мос-
| теплонасосной установ- || 2003 || || || || || || || || || || городского || энерго»
| ки мощностью 30 Гкал/ || 2004 || || || || || || || || 6,0 || 6,0 || заказа горо
| час на ТЭЦ-23 || 2005 || || || || || || || || 3,0 || 3,0 || да Москвы
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 10 || Внедрение 21 глушителя || Всего || || || 10, || || || || || 5,0 || 15,0 || Управление || Управле-
| шума на водогрейных || || || || 0 || || || || || || || городского || топливно-
| котлах тепловых стан- || 2003 || || || || || || || || 5,0 || 5,0 || заказа горо || энергети-
| ций ГУП «Мостеплоэнер- || 2004 || || || 5,0 || || || || || || 5,0 || да Москвы || ческого
| го» || 2005 || || || 5,0 || || || || || || 5,0 || || хозяйства
| || || || || || || || || || || || || города
| || || || || || || || || || || || || Москвы
| 11 || Разработка плана сов- || Всего || || || || || || || || || || || Департа-
| местных мероприятий || 2003 || || || || || || || || || || || мент при-
| Правительства Москвы и || 2004 || || || || || || || || || || || родополь-
| Московской области по || 2005 || || || || || || || || || || || зования и
| предотвращению возгора || || || || || || || || || || || || охраны
| ния торфяников и задым || || || || || || || || || || || || окружаю-
| ления города в летний || || || || || || || || || || || || щей среды
| период || || || || || || || || || || || || города
| || || || || || || || || || || || || Москвы
| 12 || Разработка мероприятий || Всего || 0,5 || 3,0 || 11, || || || || 0,5 || 12,5 || 28,0 || Департамент || ГПУ
| по снижению шумового || || || || 5 || || || || || || || науки и про || «Мосэко-
| дискомфорта, в том || || || || || || || || || || || мышленной || монито-
| числе от аэропортов || 2003 || || 1,5 || 3,0 || || || || 0,5 || 4,0 || 9,0 || политики || ринг»,
| «Внуково» и «Остафье- || 2004 || 0,5 || 1,5 || 3,5 || || || || || 3,5 || 9,0 || города || ЦГСЭН
| во», строительных пло- || 2005 || || || 5,0 || || || || || 5,0 || 10,0 || Москвы,
| щадок, автомагистралей || || || || || || || || || || || Управление
| и пр. || || || || || || || || || || || городского
| || || || || || || || || || || || заказа горо
| || || || || || || || || || || || да Москвы,
| || || || || || || || || || || || Департамент
| || || || || || || || || || || || природополь
| || || || || || || || || || || || зования и
| || || || || || || || || || || || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| Итого по подпрограмме || Всего || 4,2 || 10, || 387,2 || || 3,5 || 74, || 3,7 || 119,9 || 603,7
| || || 3 || || || || 9
| 2003 || 1,0 || 4,8 || 13,0 || || 3,5 || 31, || 3,7 || 34,9 || 92,8
| || || || || || || 9
|
| 2004 || 3,2 || 5,5 || 198,7 || || || 25, || || 57,0 || 289,4
| || || || || || || 0
|
| 2005 || || || 175,5 || || || 18, || || 28,0 || 221,5
| || || || || || || 0 || || || || || || ||- 3.3. Охрана водного бассейна и очистка сточных вод
'''3'''.3.1. Общие положения
Комплекс водных объектов г. Москвы&nbsp;— это система, состоящая из более 140 рек и ручьев, 170 расположенных на них (русловых) водоемов, 4 озер и более 400 прудов различного происхождения. Наиболее крупными из этих рек являются реки Яуза, Сходня и Сетунь, которые начинаются на территории Московской области и являются притоками р. Москвы, 39 рек и ручьев имеют полностью открытые русла, 40 водотоков полностью забраны в коллекторы. Остальные имеют частично открытые русла и частично заключены в коллекторы. Эта сеть водоемов, сильно измененная в процессе градостроительной и иной хозяйственной деятельности, обеспечивает регулирование поверхностного и грунтового стока, несет рекреационные нагрузки, используется для хозяйственно-питьевого и технического водоснабжения, а также судоходства.
Системными водопользователями Москвы являются МГП «Мосводоканал», осуществляющее водоснабжение и канализование города, и МГУП «Мосводосток», осуществляющее сбор, транспортировку, очистку и отведение поверхностного стока с территории г. Москвы. Система водных объектов г. Москвы является частью природной среды города, выполняет градообразующие, инженерные и экологические функции, формирует ландшафтный облик города, осуществляет отвод поверхностного и дренажного стока. Сброс сточных и поверхностных вод составляет основную часть водопользования на территории города и существенно отражается на состоянии водных экосистем и водных ресурсов бассейна реки Москвы.
Необходимо отметить крайне высокую степень антропогенной нагрузки, превышающую природные возможности биологического самоочищения водных экосистем. Вместе с тем в последние годы отмечается некоторая стабилизация основных количественных и качественных показателей состояния водоемов на территории города. Реализуются мероприятия по снижению объемов сбросов загрязнителей в водоемы как за счет уменьшения объемов стоков, так и за счет повышения степени их очистки. Например, осуществлено строительство 2-х канализационных насосных станций общей производительностью 160 тыс. куб.м/сутки (Братеевской и Новокунцевской), выведены на проектные показатели очистные сооружения в Южном Бутово и в Зеленограде общей производительностью 220 тыс. куб. м/сутки, завершена реконструкция сооружений биотермической стабилизации пескового осадка Курьяновской станции аэрации 70 куб. м/сутки, продолжается реализация схемы удаления азота и фосфора на очистных сооружениях Люберецкой и Курьяновской станциях аэрации и&nbsp;т.&nbsp;д. Разработаны и применяются инженерно-технические мероприятия по санации самих водоемов. Например, проведена прочистка русла р. Яузы (район проспекта Мира, Сухонская набережная, Потешная набережная), расчищены русла рек Лихоборка и Каменка в месте впадения в р. Яузу с частичным габионным укреплением берегов и зарегулированием стока с целью исключения сброса в р. Яузу бытового мусора и взвешенных веществ и&nbsp;т.&nbsp;д.
В качестве приоритетного направления совершенствования технологий очистки сточных вод на ближайшие годы обозначено удаление биогенных элементов (азота и фосфора). В настоящее время завершены работы по реконструкции 3-й очереди старого блока Люберецкой станции аэрации, создан промышленный полигон по отработке новых технологий удаления биогенных элементов, проведены другие организационно-технические мероприятия по оптимизации процессов очистки сточных вод и внедрению переносных и стационарных приборов контроля, лабораторных приборов экспресс-анализа.
В целом все мероприятия подпрограммы являются переходными и их продолжение регламентируется различными постановлениями Правительства Москвы и Московской области, что во многом предопределяет приоритетность мероприятий, а именно:
: —&nbsp;очистка сточных вод московских станций аэрации, которая приведет к сокращению сброса соединений азота и фосфора в водоемы&nbsp;— 41 Москвы;
: —&nbsp;очистка поверхностных сточных вод основным элементом которой является строительство городских очистных сооружений в соответствии с постановлением Правительства Москвы от 17.04.2001 № 355ПП при условии достаточного финансирования этих работ. Однако, до настоящего времени эти средства не выделены;
: —&nbsp;совершенствование технологий очистки загрязненных сточных вод;
Для решения этих проблем необходимо применять комплексный подход. С этой целью планируется:
: —&nbsp;подготовка проекта закона «Об охране водных объектов на территории г. Москвы»;
: —&nbsp;совершенствование нормативной базы, определяющей виды водопользования, требования к спецводопользователям, функциональное назначение водоемов;
: —&nbsp;создание координирующего органа управления и охраны водных ресурсов в г. Москве;
: —&nbsp;подготовка и подписание договора о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти РФ и г. Москвы;
: —&nbsp;разработка и утверждение в установленном порядке реестра всех водных объектов на территории г. Москвы с указанием их принадлежности, основных гидрологических характеристик, оценки качества воды, видов водопользования и ответственных за содержание водного объекта и прилегающих территорий;
: —&nbsp;разработка проектов водоохранных зон по всем малым рекам на территории г. Москвы и вынос границ в натуру;
: —&nbsp;разработка и утверждение новых Правил приема сточных вод в городскую водосточную сеть, в том числе с селитебной территории города;
: —&nbsp;разработка модели баланса формирования стока по каждой реке и выявление источников загрязнения;
: —&nbsp;исключение сброса загрязненных производственных сточных вод в водные объекты и в городскую водосточную сеть без предварительной очистки;
: —&nbsp;максимальное стимулирование естественных самоочищающих процессов, в том числе за счет устройства дополнительных русловых прудов, аэрации, водоочищающей флоры и&nbsp;т.&nbsp;п.;
: —&nbsp;инженерная подготовка и оборудование прибрежных территорий;
: —&nbsp;охрана и восстановление природных сообществ и биологических ресурсов водных и околоводных систем;
: —&nbsp;разработка механизма для вывода из водоохранных зон экологически опасных и самовольно размещенных объектов;
: —&nbsp;определение участков, заключенных в коллекторы водных объек тов, по которым возможно восстановление открытых русел малых рек и разработка проектов по возврату их в естественное природное состояние;
: —&nbsp;разработка системы стимулирования предприятий, внедряющих водосберегающие и водоохранные технологии;
: —&nbsp;утверждение Методики расчета ущерба, причиненного в результате сверхнормативного сброса загрязняющих веществ в водные объекты, на рельеф местности, в городские сети канализации и водостока;
: —&nbsp;организация и обеспечение постоянной работы единой городской системы мониторинга водных объектов;
: —&nbsp;оснащение наиболее крупных водовыпусков приборами учета ко личества и качества сбрасываемых сточных вод.
Одним из приоритетных направлений является экологическая реабилитация долин малых рек, ручьев и прудов с учетом бассейнового подхода, комплексного благоустройства с формированием системы городских ландшафтов на основе Схемы размещения по административным округам объектов нового озеленения на территориях Природного комплекса города Москвы в соответствии с постановлением Правительства Москвы от 04.06.2002 № 413&nbsp;с привлечением средств инвесторов. Внедрение такого подхода к решению проблем в этой области создаст фи-&nbsp;— 42 нансовые возможности для реализации комплексной экологической реабилитации долин малых рек, ручьев и прудов с проведением работ по дноуглублению, берегоукреплению, новому (компенсационному) озеленению, рекультивации почвы и благоустройству прибрежных территорий.
Важной проблемой остается отсутствие единой системы по контролю за состоянием прудов, четкой программы мер по их экологической реставрации. Необходимо, чтобы городские водные объекты стали «экологическими островками», разделяющими и дополняющими застроенные территории города.
Выполнение планируемых мероприятий позволит:
: —&nbsp;сократить сброс загрязняющих веществ в водные объекты на 5000 тонн в год, в том числе на 4000 тонн в год соединений азота и на 875 тонн в год соединений фосфора
: —&nbsp;увеличить долю очистки поверхностного стока на 15&nbsp;%, что составит 60&nbsp;% от всего поверхностного стока;
: —&nbsp;создать дополнительные зоны рекреации для городского населения;
: —&nbsp;увеличить территорию Природного комплекса г. Москвы;
-улучшить качество воды и условий обитания водных биологических видов;
: —&nbsp;создать условия по сохранению и восстановлению биоразнообразия. 3.3.2. Перечень мероприятий подпрограммы «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
| № п/п || Цель/мероприятие || Ожидаемый результат || Основание
| 1 || Разработка и утверждение || Обеспечение комплексного подхода к оздоровлению и || Протокол совещания
| Концепции восстановления || восстановлению малых рек, очистке воды, восстановле || у Мэра Москвы от
| и реабилитации малых рек || нию биоразнообразия || 11.11.2002 № 40-ОС
| г. Москвы
| 2 || Разработка проектов и || Документация, утверждения в установленном порядке, || № 1166-ПП
| установление границ водо- || по определению и закреплению границ водоохранных || от 25&12&2001
| охранных зон и прибрежных || зон рек Москвы, Сходни, Сетуни, Пономарки, Нищенки, || № 695-ПП
| защитных полос водных || Шмелевки, вынос в натуру границ и обеспечение особо || от 27.08.2002
| объектов || го режима регулирования хозяйственной деятельности
| || на территории этих зон
| 3 || Разработка ПСД и проведе- || Утвержденная в установленном порядке проекто-смет- || № 101-ПП
| ние дноуглубительных ра- || ная документация. Проведение строительно-монтажных || от 10.02.98
| бот, берегоукрепление р. || работ. Очистка и благоустройство прибрежных террито || № 124 от 17.02.98
| Яузы, ее притоков,Лихобор || рий р. Яузы || № 833-ПП
| ского обводного канала и || || от 11.09.2001
| р. Чермянки
| 4 || Разработка ПСД и проведе- || Снижение в сбросах содержания взвешенных веществ и || N101-ПП
| ние работ по реконструк- || нефтепродуктов на 40&nbsp;% || от 10.02.98
| ции прудов-отстойников || || № 355-ПП
| «Нищенка», «Хапиловка», || || от 17.04.2001
| «Копытовка», «Нагатинский || || № 124 от 17.02.98
| затон», «Капотня», «Туши-
| но-1»
| 5 || Разработка технических || Создание стартовых условий для развития работ по || N101-ПП
| заданий и проектно-смет- || улучшению экологического состояния рек и ручьев: || от 10.02.98
| ной документации на прове || Сетунь, Очаковка, Самородинка, Натошенка, Раменка, || № 355-ПП
| дение работ по благоуст- || Чечера, Котловка, Битца, Чертановка, Гвоздянка, Ко- || 17.04.2001
| ройству и оздоровлению до || рюшка (Чура), Сходня, Лихоборка, Таракановка, Бусин || № 124 от 17.02.98
| лин малых рек и ручьев || ка, Пономарка, Нищенка, Жужа, Шмелевка, Городня,
| || Коршуниха и прилегающих к ним территорий
| 1 || 2 || 3 || 4
| 6 || Разработка технических || Экологическая реставрация прудов в г. Москве, преду || № 101 от 10.02.98
| заданий и проектно-смет- || сматривающей их очистку, предотвращение загрязне- || № 124 от 17.02.98
| ной документации по оздо- || ния, доведение до рекреационных кондиций или иных || № 355-ПП
| ровлению прудов г. Москвы || форм использования || от 17.04.2001
| 7 || Экологическая реставрация || Восстановление прудов: Сер-Виноградовского, Мази- || № 101-ПП
| прудов г. Москвы: очистка || ловского, по 95-му кварталу Кунцево, Мещерского, по || от 10.02.98
| дна и поверхности, рекон- || ул. Кравченко, Очаковского, Центрального в Солнце- || № 355-ПП
| струкция инженерных соору || во, П-Стрешневского, Калитниковского, Кировоградс- || от 17.04.2001
| жений с целью предотвраще || кого, Лефортовских прудов, Братцево, Рождественно, || № 124 от 17.02.98
| ния их загрязнения, озе- || Путяевский, Черкизовский, пруды в Покровское-Стреш-
| ленение и благоустройство || нево, мкр. Курьяново, Северное Медведково, на ручье
| прилегающих территорий || Ржавка, Гольяновский, по Черноморскому бульвару,
| || Щучий в Кузьминках, в Ясенево по ул. Рокотова, в
| || природном парке Москворецкий, Кожуховский затон, по
| || ул. Кутузова, в Свиблово, по ул. Дегунинская, в
| || усадьбе «Малое Голубино», в поселке Малино, и др.
| 8 || Разработка Положения об || Определение экономических механизмов и порядка || № 413
| инвестиционной деятель- || привлечения инвестиций, плана мероприятий, заказчи- || от 04.06.2002,
| ности в сфере экологичес- || ков, инвесторов и исполнителей, сроков и графиков || Инновационные
| кой реабилитации террито- || разработки ТЗ, проектов и их реализации, предусмат- || разработки
| рий водных объектов г. || ривающих проведение комплексной экологической реаби
| Москвы || литации городских ландшафтов в долинах малых рек,
| || ручьев и прудов с приданием им функционального наз-
| || начения (рекреационного, туристического, коммерчес-
| || кого и&nbsp;т.&nbsp;п.). Разработка современной схемы управле-
| || ния и контроля за состоянием водных объектов и их
| || содержания и эксплуатации в надлежащем состоянии
| 9 || Разработка проектно-смет- || Разработка проектной документации на благоустройст- || № 399
| ной документации и прове- || во родников, каптирование родников, проведение ра- || от 30.05.2000
| дение работ по благо- || бот по благоустройству прилегающих территорий
| устройству 37 родников
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4
| 10 || Строительство очистных || Разработка ПСД, проведение строительно-монтажных || № 115-ПП
| сооружений ливнестоков, || работ очистных сооружений ливнестоков для террито- || от 11.07.2001
| реконструкция очистных || рии около 50 га, снижение сброса загрязняющих ве-
| сооружений промстоков на || ществ на: взвешенных&nbsp;— 8,5 т/год, нефтепродуктов -
| территории Северной и Юж- || 0,8 т/год, ТМ&nbsp;— 15 кг/год, соединений фтора из
| ной промышленных зон || промстоков&nbsp;— 37 т/год, ТМ из промстоков&nbsp;— 10 т/год
| Зеленограда
| 11 || Завершение строительства || Завершение строительных работ. || № 124 от 17.02.98
| блока биологического уда- || Сокращение в сточных водах соеденений азота на 460
| ления биогенных элементов || тонн/год, фосфора на 75 тонн/год
|- сооружение доочистки
| 2-го блока Ново-Люберец-
| кой станции аэрации произ
| водительностью 500 тыс.
| м куб/сутки
| 12 || Реконструкция сооружения || Разработка ПСД и проведение строительно-монтажных || № 124 от 17.02.98
| биологической очистки || работ по разработанным проектным документам.
| Курьяновской станции || Сокращение в сточных водах соединений азота на 3640
| аэрации и Люберецкой || тонн/год, фосфора на 800 тонн/год
| станции аэрации с внедре-
| нием блока доочистки и
| обеззараживания сточных
| вод и технологии удаления
| биогенных элементов
| 13 || Строительство аварийно- || Разработка ПСД и проведение строительно-монтажных || № 124 от 17.02.98
| регулирующего резервуара || работ по разработанным проектным документам.
| при КНС «Черкизовская» || Повышение надежности работы канализационной сети
| объемом 45 тыс.м куб/сут-
| ки
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4
| 14 || Строительство напорного || Разработка ПСД и проведение строительно-монтажных || № 124 от 17.02.98
| коллектора Dy@0&nbsp;мм || работ по разработанным проектным документам
| длиной 5&nbsp;км от КНС до
| самотечного канализацион-
| ного коллектора с разра-
| боткой ПСД
| 15 || Строительство канализаци- || Исключение сбросов сточных вод в источники питьево- || № 124 от 17.02.98
| онных коллекторов для || го водоснабжения Москвы (долевое участие бюджета г. || NN 463-41, 464-42,
| отведения сточных вод в || Москвы, Московской области и абонентов по 33,3&nbsp;% от || 465-43 от 01.06.99
| московскую городскую кана || общей стоимости) || № 6-РСК
| лизацию в Красногорском || || от 29.05.2000
| Одинцовском, Мытищинском
| районах Московской облас-
| ти
| 16 || Проектирование водоохран- || Разработка ПСД. Улучшение экологического состояния || № 124 от 17.02. 98
| ных зон и прибрежных за- || Москворецкого (вдхр. Можайское, Рузское, Озернинс- || № 6-РСК
| щитных полос 10-ти водо- || кое, Истринское) и Волжского (вдхр. Пяловское, Пес- || от 29.05.2000.
| хранилищ и рек Истры, Ру- || товское, Учинское, Пироговское, Клязьменское, Хим-
| зы, Москвы (2-ой этап) || кинское) источников питьевого водоснабжения
: —&nbsp;
17 || Проектирование, реконст- || Разработка ПСД, проведение строительно-монтажных || Градостроительный
| рукция и строительство || работ. Улучшение качества воды поверхностных водое- || план развития
| кустовых очистных сооруже || мов за счет очистки загрязненных стоков в количест- || территории
| ний на водовыпусках МГУП || ве не менее 2,0&nbsp;млн м куб/год и сокращения сброса || Зеленоградского
| «Мосводосток» в р. Сходню || загрязняющих веществ в сточных водах: взвещенных&nbsp;— || административного
| (4 сооружения) в Зелено- || на 900 т/год, нефтепродуктов&nbsp;— на 18 т/год, БПК&nbsp;— || округа
| градском административном || на 49,5 т/го,. тяжелых металлов&nbsp;— на 70 кг/год || № 296 от 29.04.97
| округе города Москвы
| 18 || Создание блок-модульной || Достижение норм сброса загрязняющих веществ в вод- || Инновационные
| установки очистки сточных || ный бассейн. Очистка воды без образования вторичных || разработки
| вод предприятий легкой || загрязнений. Сокращение площадей, занимаемых очист-
| промышленности, бытовой || ными сооружениями. Снижение эксплуатационных зат-
| химии, гальванических || рат. Создание экологически чистой технологии.
| производств, поверхностно
| го стока и реконструкции
| городских очистных соору-
| жений
'''3'''.3.3. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод» || № || Наименование мероприя- || Сроки || Объемы и источники финансирования || Прив || Итого || Городской || Исполни-
п/п || тия || реали || Городской бюджет ЦБТЭФ || ле- || || инвестор || тель
| || зации || НИОКР || ПИР || КАП || Текущие || ПИР || КАП || НИОКР || чен-
| || || || || ВЛ || расходы || || ВЛ || || ные
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 1 || Разработка и утвержде- || Всего
| ние Концепции восста- || 2003
| новления и реабилита- || 2004
| ции малых рек г. || 2005
| Москвы
| 2 || Разработка проектов и || Всего || || 3,0 || 6,0 || || || || || || 9,0 || Департамент || Москомар-
| установление границ || 2003 || || 1,0 || 2,0 || || || || || || 3,0 || градострои- || хитектура
| водоохранных зон и || 2004 || || 1,0 || 2,0 || || || || || || 3,0 || тельной
| прибрежных защитных || 2005 || || 1,0 || 2,0 || || || || || || 3,0 || политики,
| полос водных объектов || || || || || || || || || || || развития и
| || || || || || || || || || || || реконструк-
| || || || || || || || || || || || ции города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 3 || Разработка ПСД и прове || Всего || || 2,7 || 17, || || || || || || 19,7 || Департамент || МГУП «Мос
| дение дноуглубительных || || || || 0 || || || || || || || градострои- || водосток»
| работ, берегоукрепле- || || || || || || || || || || || тельной || ГУП «Гид-
| ние р. Яузы, ее прито- || 2003 || || 2,7 || || || || || || || 2,7 || политики, || ромост»
| ков, Лихоборского || 2004 || || || 12, || || || || || || 12,0 || развития и
| обводного канала и р. || || || || 0 || || || || || || || реконструк-
| Чермянки || || || || || || || || || || || ции города
| || 2005 || || || 5,0 || || || || || || 5,0 || Москвы
| 4 || Разработка ПСД и прове || Всего || || 3,0 || 30, || || || || || || 33,0 || Департамент || МГУП «Мос
| дение работ по рекон- || || || || 0 || || || || || || || градострои- || водосток»
| струкции 6 прудов-отс- || 2003 || || 3,0 || || || || || || || 3,0 || тельной по-
| тойников || 2004 || || || 15 || || || || || || 15,0 || литики, раз-
| || || || || || || || || || || || вития и ре-
| || 2005 || || || 15 || || || || || || || конструкции
| || || || || || || || || || || || города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 5 || Разработка технических || Всего || || || || || 50,0 || || || 500,0 || 550,0 || Департамент || Конкурс
| заданий и проектно- || 2003 || || || || || 25,0 || || || 250,0 || 275,0 || природополь
| сметной документации || 2004 || || || || || 25,0 || || || 250,0 || 275,0 || зования и
| на проведение работ по || 2005 || || || || || || || || || || охраны окру
| благоустройству и оз- || || || || || || || || || || || жающей сре-
| доровлению долин малых || || || || || || || || || || || ды города
| рек и ручьев || || || || || || || || || || || Москвы
| 6 || Разработка ТЗ и ПСД по || Всего || || || || || 50,0 || || || || 50,0 || Департамент || Конкурс
| оздоровлению прудов г. || 2003 || || || || || 25,0 || || || || 25,0 || природополь
| Москвы || 2004 || || || || || 25,0 || || || || 25,0 || зования и
| || 2005 || || || || || || || || || || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 7 || Экологическая реставра || Всего || || || || 190,0 || 330, || || || || 520,0 || Управление || Конкурс
| ция прудов г. Москвы: || || || || || || 0 || || || || || городского
| очистка дна и поверх- || || || || || || || || || || || заказа горо
| ности, реконструкция || 2003 || || || || || 90,0 || || || || 90,0 || да Москвы,
| инженерных сооружений, || || || || || || || || || || || Департамент
| озеленение и благоуст- || || || || || || || || || || || природополь
| ройство прилегающих || 2004 || || || || 70,0 || 90,0 || || || || 160,0 || зования и
| территорий || || || || || || || || || || || охраны окру
| || 2005 || || || || 120,0 || 150, || || || || 270,0 || жающей сре-
| || || || || || || 0 || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 8 || Разработка Положения || Всего || 1,0 || || || || || || 2,0 || 15,0 || 18,0 || Департамент || Конкурс
| об инвестиционной дея- || 2003 || 1,0 || || || || || || 2,0 || || 3,0 || науки и про
| тельности в сфере эко- || 2004 || || || || || || || || 10,0 || 10,0 || мышленной
| логической реабилита- || 2005 || || || || || || || || 5,0 || 5,0 || политики го
| ции территорий водных || || || || || || || || || || || рода Москвы
| объектов г. Москвы || || || || || || || || || || || Департамент
| || || || || || || || || || || || природополь
| || || || || || || || || || || || зования
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 9 || Разработка проектно- || Всего || || 8,3 || || || || || || 70,0 || 78,3 || Департамент || Конкурс
| сметной документации и || 2003 || || 2,5 || || || || || || 22,5 || 25,0 || градострои-
| проведение работ по || 2004 || || 2,8 || || || || || || 21,6 || 24,4 || тельной по-
| благоустройству 37 || 2005 || || 3,0 || || || || || || 25,9 || 28,9 || литики, раз
| родников || || || || || || || || || || || вития и ре-
| || || || || || || || || || || || конструкции
| || || || || || || || || || || || города Москвы
| 10 || Строительство очистных || Всего || || || 10,0 || || || || || 10,0 || 20,0 || Департамент || ГУП «Мос-
| сооружений ливнесто- || || || || || || || || || || || градострои- || экопром»
| ков, реконструкция || 2003 || || || || || || || || || || тельной по-
| очистных сооружений || || || || || || || || || || || литики, раз
| промстоков на террито- || 2004 || || || 10,0 || || || || || 10,0 || 20,0 || вития и ре-
| рии Северной и Южной || || || || || || || || || || || конструкции
| промышленных зон Зеле- || 2005 || || || || || || || || || || города Москвы
| 11 || Завершение строительст || Всего || || || 1482, || || || || || || 1482, || Департамент || МГП «Мос-
| ва блока биологическо- || || || || 0 || || || || || || 0 || градострои- || водока-
| го удаления биогенных || || || || || || || || || || || тельной по- || нал»
| элементов&nbsp;— сооружение || 2003 || || || 148,0 || || || || || || 148,0 || литики, раз
| доочистки 2-го блока || || || || || || || || || || || вития и ре-
| Ново-Люберецкой стан- || 2004 || || || 700,0 || || || || || || 700,0 || конструкции
| ции аэрации за счет та || || || || || || || || || || || города Моск
| рифов производитель- || 2005 || || || 634,0 || || || || || || 634,0 || вы
|
| ностью 500 тыс. м куб/
| сутки
| 12 || Реконструкция сооруже- || Всего || || 5,0 || 105,0 || || || || || || 110,0 || Департамент || МГП «Мос-
| ния биологической очис || || || || || || || || || || || градострои- || водока-
| тки Курьяновской стан- || 2003 || || 5,0 || || || || || || || 5,0 || тельной по- || нал»
| ции аэрации и Люберец- || || || || || || || || || || || литики, раз
| кой станции аэрации с || 2004 || || || 65,0 || || || || || || 65,0 || вития и ре-
| внедрением блока доо- || || || || || || || || || || || конструкции
| чистки и обеззаражива- || 2005 || || || 40,0 || || || || || || 40,0 || города Моск
| ния сточных вод и тех- || || || || || || || || || || || вы
| нологии удаления био-
| генных элементов
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 13 || Строительство АРР при || Всего || || 9,0 || 300,0 || || || || || || 309,0 || Департамент || МГП «Мос-
| КНС „Черкизовская“ || 2003 || || 3,0 || || || || || || || 3,0 || градострои- || водока-
| объемом 45 тыс. м куб/ || 2004 || || 6,0 || 127,0 || || || || || || 133,0 || тельной по- || нал»
| сутки || 2005 || || || 173,0 || || || || || || 173,0 || литики, раз
| || || || || || || || || || || || вития и ре-
| || || || || || || || || || || || конструкции
| || || || || || || || || || || || города Моск
| || || || || || || || || || || || вы
| 14 || Разработка ПСД и стро- || Всего || || 2,0 || 67,0 || || || || || || 69,0 || Департамент || МГП «Мос-
| ительство напорного || 2003 || || 2,0 || || || || || || || 2,0 || градострои- || водока-
| коллектора от КНС до || 2004 || || || 34,0 || || || || || || 34,0 || тельной по- || нал»
| самотечного канализа- || 2005 || || || 33,0 || || || || || || 33,0 || литики, раз
| ционного коллектора с || || || || || || || || || || || вития и ре-
| разработкой ПСД || || || || || || || || || || || конструкции
| || || || || || || || || || || || города Моск
| || || || || || || || || || || || вы
| 15 || Строительство канализа || Всего || || || 19,2 || || || || || || 19,2 || Департамент || МГП «Мос-
| ционных коллекторов || 2003 || || || || || || || || || || градострои- || водока-
| для отведения сточных || 2004 || || || 9,6 || || || || || || 9,6 || тельной по- || нал»
| вод в московскую город || 2005 || || || 9,6 || || || || || || 9,6 || литики, раз
| скую канализацию в || || || || || || || || || || || вития и ре-
| Красногорском, Один- || || || || || || || || || || || конструкции
| цовском, Мытищинском || || || || || || || || || || || города Моск
| районах Московской об- || || || || || || || || || || || вы
| ласти
| 16 || Проектирование водоох- || Всего || || 11, || || || || || || || 11,2 || Департамент || МГП «Мос-
| ранных зон и прибреж- || || || 2 || || || || || || || || градострои- || водока-
| ных защитных полос 10- || 2003 || || 11, || || || || || || || 11,2 || тельной по- || нал»
| ти водохранилищ и рек || || || 2 || || || || || || || || литики, раз
| Истры, Рузы, Москвы || 2004 || || || || || || || || || || вития и ре-
| (2-ой этап) || || || || || || || || || || || конструкции
| || 2005 || || || || || || || || || || города Моск
| || || || || || || || || || || || вы
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 17 || Проектирование, рекон- || Всего || || 2,0 || 40,0 || || || || || || 42,0 || Департамент || МГП
| струкция и строитель- || || || || || || || || || || || градострои- || «Мосводо-
| ство кустовых очистных || || || || || || || || || || || тельной по- || канал»
| сооружений на водовы- || 2003 || || 2,0 || 10,0 || || || || || || 12,0 || литики, раз
| пусках МГУП «Мосводо- || || || || || || || || || || || вития и ре-
| сток» в р. Сходню (4 || || || || || || || || || || || конструкции
| сооружениях) в Зелено- || 2004 || || || 20,0 || || || || || || 20,0 || города Моск
| градском административ || || || || || || || || || || || вы
| ном округе города
| Москвы || 2005 || || || 10,0 || || || || || || 10,0
|
| 18 || Создание блок-модуль- || Всего || || || 30,0 || || || || 2,2 || || 32,2 || Департамент || Конкурс
| новй установки очистки || || || || || || || || || || || градострои-
| сточных вод предприя- || 2003 || || || || || || || 1,2 || || 1,2 || тельной
| тий легкой промышлен- || 2004 || || || 10,0 || || || || 1,0 || || 11,0 || политики,
| ности, бытовой химии, || || || || || || || || || || || развития и
| гальванических произ- || || || || || || || || || || || реконструк-
| водств, поверхностного || 2005 || || || 20,0 || || || || || || 20,0 || ции города
| стока и реконструкция || || || || || || || || || || || Москвы,
| городских очистных || || || || || || || || || || || Департамент
| сооружений || || || || || || || || || || || природополь
| || || || || || || || || || || || зования и
| || || || || || || || || || || || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| Итого по подпрограмме || Всего || 1,0 || 46, || 2106, || 190,0 || 430, || || 4,2 || 595,0 || 3372,
| || || 2 || 2 || || 0 || || || || 6
|
| 2003 || 1,0 || 32, || 160,0 || || 140, || || 3,2 || 272,5 || 609,1
| || || 4 || || || 0
|
| 2004 || || 9,8 || 1004, || 70,0 || 140, || || 1,0 || 291,6 || 1517,
| || || || 6 || || 0 || || || || 0
|
| 2005 || || 4,0 || 941,6 || 120,0 || 150, || || || 30,9 || 1246,
| || || || || || 0 || || || || 5
| || || || || || || || || || || || || ||- 3.4. Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами.
3.4.1. Общие положения.
Исходя из численности постоянно проживающего в городе Москве населения 8 500 тыс.чел., утвержденной нормы накопления 1,68 куб.м. на 1 жителя (твердые бытовые отходы&nbsp;— 1,31 куб.м. и крупногабаритный мусор&nbsp;— 0,37 куб.м.) нормативный объем накопления твердых бытовых отходов (ТБО) и крупногабаритного мусора (КГМ) составляет 14 280 тыс.куб.м. (соответственно 11 138 и 3 145 тыс.куб.м.) или 3100 тыс.тонн.
Объемы образования ТБО в городе складываются из двух потоков: от жилого фонда и от общественных и коммерческих организаций и учреждений. В количественном отношении потоки составляют: из жилого фонда&nbsp;— 1,9&nbsp;млн т/год (60&nbsp;% от всех собираемых ТБО), из общественных и коммерческих организаций и учреждений 1,2&nbsp;млн т/год (40&nbsp;% от всех собираемых ТБО).
На долю мусоросжигания приходится 285,5 тысяч тонн в год, на полигоны&nbsp;— более 2,8&nbsp;млн тонн в год, причем через мусороперегрузку проходит 544 тыс. тонн в год, мусоросортировку&nbsp;— 100 тыс. тонн в год, т.е менее 3&nbsp;% от всего объема ТБО. Таким образом, на долю мусоросжигательных заводов приходится только 7&nbsp;% утилизации от нормативного объема накопления ТБО и КГМ.
Реально в городе работает два мусоросжигательных завода № 2 и № 3, а МСЗ № 4 находится в стадии подготовки к пуску. При условии своевременного финансирования только к 2006&nbsp;г. производительность трех МСЗ может достигать суммарно 680 тыс. тонн в год ТБО. Основным способом утилизации отходов является их захоронение на 3-х арендуемых муниципальных и некоторых других полигонах Московской области. Для уменьшения объемов захоронения отходов на полигонах, как промышленных, так и ТБО, в Москве создается система их сортировки и переработки. Смонтирована и принята в эксплуатацию мусоросортировочная станция в Южном Бутово, московским заводом «Станкоагрегат» изготовлен и передан для монтажа ГУП «Промотходы» комплект оборудования для еще одной сортировочной линии. Размещение отходов на полигонах становится все более проблематичным из-за высокой стоимости размещения и позиции властных структур Московской области, на территории которой расположены полигоны. Выходом из создавшегося положения представляется создание новых производств и увеличение доли перерабатываемых отходов.
В городе не создано единой централизованной системы сбора и переработки таких опасных отходов, как свинцово-кислотные аккумуляторы и электролиты, шины, масла и другие отходы автомобильной промышленности. Не решена проблема переработки полимерных материалов, которых ежегодно образуется десятки тысяч тонн.
Следует отметить, что принятая в 1992&nbsp;г. Правительством Москвы Концепция откорректированной схемы санитарной очистки г. Москвы от вредных бытовых отходов до 2010&nbsp;г. исчерпала свой ресурс. Намеченный в ней переход к 2010&nbsp;г. на 100&nbsp;% промышленную переработку ТБО не будет реализован. В обозримом будущем строительство новых мусоросжигательных заводов на большую производительность ожидать не приходится (стоимость одного такого завода составит не менее 100&nbsp;млн долларов). Мусоропрессование позволит сократить затраты на перевозку ТБО и сэкономить место на полигоне.
Одним их основных путей позитивного изменения ситуации является снижение потоков отходов за счет селективного сбора утильных фракций муниципальных отходов с последующей их переработкой (рециклингом). Сбор и переработка вторичного сырья жилого фонда
требует создания соответствующей инфраструктуры (наличия контейнеров для раздельного сбора на придомовых площадках, пунктов приема, установок для переработки). Без этой инфраструктуры сбор и переработка утильной фракции ТБО из жилого фонда экономически не оправданы. Целесообразно развивать систему сбора и переработки вторичного сырья из ТБО коммерческих и общественных зданий и учреждений, что позволит сократить поток отходов на полигоны и заводы,&nbsp;— 53 затраты на вывоз и обезвреживание и получить доход от реализации вторичных ресурсов. Внедрение системы селективного сбора отходов торговых предприятий и предприятий непромышленной сферы позволит без дополнительных затрат увеличить долю промышленной переработки ТБО с 25 до 65&nbsp;% отходов этих хозяйств, что отвечает среднему европейскому показателю.
Основными приоритетными видами отходов, подлежащими переработке, являются особо токсичные промышленные отходы, уничтожение которых осуществляется либо методами термического обезвреживания, либо химической нейтрализацией. Для этих видов отходов создание производств по уничтожению безотлагательно.
В городе отсутствует сквозная схема информационного и финансово-экономического обеспечения процесса обращения с отходами производства и потребления в Московском регионе. В случае несанкцио-нированного размещения отходов в соответствии с действующим законодательством применяются низкие штрафные санкции, которые не стимулируют выполнение природоохранных требований в обращении с отходами.
Формирующийся городской банк данных по отходам по состоянию на 01.01.2003 года содержит данные объемов образования отходов по основным крупным и средним предприятиям города. Этими предприятиями в год образуется более 6,0&nbsp;млн тонн отходов. Программой предусмотрено продолжение создания этого банка данных и ведение кадастра отходов производства и потребления на региональном уровне.
Одним из приоритетных направлений в этой области является разработка городского закона «Об отходах», предусматривающего экономические и правовые механизмы, стимулирующие создание новых производств по утилизации, переработке и уничтожению отходов, а также Концепции управления муниципальными отходами Москвы.
Для успешного решения проблем муниципальных отходов города необходимо создать конкурентную среду, в том числе следует предусмотреть участие малого и среднего бизнеса, представители которого работая непосредственно с населением, могли бы взять на себя функции раздельного сбора. При этом в Москве необходимо по примеру практически всех столиц стран ЕС ввести тендерные условия при заключении контрактов на проведение работ по сбору, транспортировке, переработке и захоронению ТБО. Но цепочка должна быть замкнута таким образом, чтобы в городе была бы организована инфраструктура по переработке вторичных ресурсов, извлеченных из муниципальных отходов.
Основные мероприятия подпрограммы направлены на:
: —&nbsp;создание информационной, организационной и финансово-экономической схемы управления потоками отходов в городе;
: —&nbsp;развитие новых технологий в области утилизации отходов;
: —&nbsp;реконструкцию действующих и создание новых производств по переработке отходов;
: —&nbsp;создание системы селективного сбора отходов, подлежащих переработке;
: —&nbsp;сокращение площадей, занятых под размещение (хранение) отходов.
Выполнение планируемых мероприятий подпрограммы позволит довести уровень переработки отходов до 65&nbsp;%, что составит 9,75&nbsp;млн тонн в год. 3.4.2. Перечень мероприятий подпрограммы «Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами».
№ п/п || Цель/мероприятие || Ожидаемый результат || Основание
| 1 || Создание производств по || Разработка ТЭО и проектной документации для отработ || N115 от 11.07.2001
| утилизации автомобильных || ки технологий по созданию промышленной установки по || N341 от 16.04.96
| шин. Использование продук || утилизации (рециклингу) изношенных автопокрышек с
| тов рециклинга отходов || поручением вторичных ресурсов
| автотранспорта для вторич
| ного использования в го-
| родском хозяйстве
| 2 || Проектирование опытно-про || 100%-ная переработка поступающих отходов, полное || Инновационные
| машленной установки для || разложение вредных соединений, получение дешевых || разработки
| высокотемпературного сжи- || углеводородов, аргона, азота, высокопрочных строи-
| гания различных видов || тельных и отделочных материалов, попутной тепловой
| отходов в шлаковом распла || энергии основного реактора
| ве с криогенным разделе-
| нием образующихся продук-
| тов сжигания
| 3 || Организация комплексной || Уменьшение вывоза органических отходов на полигоны || № 460-ПП
| системы сбора, транспорти || на 500 тыс. тонн в год; внедрение технологии получе || от 18.06.2002
| ровки, подготовки, перера || ния высококачественного компоста и биоудобрений для || (п. 4.2. приложе-
| ботки отходов (в том числе || нужд городского хозяйства. || ния)
| органических пищевого и || Производство технического грунта под городские зеле
| растительного происхожде- || ные насаждения, замещение природного грунта для
| ния с получением компос- || послойной пересыпки ТБО и рекультивации.
| та, биоудобрений для нужд
| городского хозяйства)
| 4 || Создание производств по || Снижение нагрузки на подмосковные полигоны по захо- || N571 от 25.07.2000
| сбору, сортировке, приему || ронению ТБО полимерных отходов, срок разложения ко- || N460-ПП
| и переработке полимерных || торых не менее 100 лет. Производство гранулята из || от 18.06.2002
| отходов (в том числе в || ПЭТФ для последующего использования в качестве
| промзоне Внуково ЗАО г. || сырья в городской промышленности. Организация сбора
| Москвы): проектирование, || и переработки ПЭТФ-тары с использованием продуктов
| поставка оборудования, || переработки в промышленных производствах, в том числе на
| строительно-монтажные ра- || объектах ГУП «Промотходы», ПК «Втормет», ОАО «Втор-
| 1 || 2 || 3 || 4
| || боты и пуск в эксплуата- || сырьепереработка», ЗАО «РОССКЭТМАШ»,ОАО «Рекстром»,
| цию || ЗАО «РесЭко»
| 5 || Внедрение системы сбора и || Создание систем сбора и использование биогаза для || № 460-ПП
| утилизации биогаза на по- || выработки тепло- и электроэнергии на полигонах. Это || от 18.06.2002
| лигонах ТБО || дает доход от экономии тепло- и электроэнергии на || (п. 4.3 приложения
| || собственные нужды (компенсация эксплуатационных
| || затрат на сбор и утилизацию биогаза). Разработка
| || ПСД. Приобретение оборудования и материалов.
| || Проведение строительно-монтажных работ.
| 6 || Разработка проекта и орга || Снижение нагрузки на подмосковные полигоны, сокраще || Инновационные
| низация промышленного || ние транспортных эатрат по уборке вырубленных зеле- || разработки
| изготовления мобильных || ных насаждений.
| машин по измельчению дре-
| весных отхдов и невыкорче
| ванных пней.
| 7 || Внедрение перспективных || Сокращение транспортных затрат на 1,8&nbsp;млн.руб./год, || № 460-ПП
| моделей собирающих мусоро || сокращение количества малотоннажных мусоровозов на || от 18.06.2002
| возов с учетом сокращения || 60 единиц. || (п. 2.1 приложения
| плеча вывоза ТБО до объек
| тов обезвреживания
| 8 || Реконструкция метантенков || Продолжение строительно-монтажных работ. || № 124 от 17.02.98
| московских станций аэра- || Сокращение количества образующегося осадка на 15&nbsp;%
| ции:
|- реконструкция метантен-
| ков старого блока ЛбСА;
|- реконструкция метантен-
| ков КСА;
|- разработка проекта ре-
| конструкции и реконструк-
| ция метантенков НлбСА
| 9 || Комплекс работ по сокра- || Рекультивация и увеличение емкости иловых площадок || № 124 от 17.02.98
| щению площадей, занятых || на 15&nbsp;%
| 1 || 2 || 3 || 4
| || иловыми площадками КСА и
| ЛбСА с созданием полиго-
| но депонирования
| 10 || Реконструкция Угрешских || Размещение производства по термическому обезврежива || № 1138 от 07.02.99
| групповых очистных соору- || нию опасных отходов производительностью 15 тыс. || N571 от 25.07.2000
| жений с созданием произ- || тонн в год
| водства термического
| обезвреживания отходов с
| использованием установки
| «Пиромак»
| 11 || Рекультивация (первооче- || Разработка ПСД. || N571 от 25.07.2000
| редные мероприятия) поли- || Проведение строительных рекультивационных работ
| гона «Щербинка» (Подоль-
| ский район Московской
| области)
| 12 || Развитие системы централи || Разработка ПСД. || N571 от 25.07.2000
| зованного сбора и перера- || Проведение строительно-монтажных работ
| ботки ртутьсодержащих
| отходов, образующихся на
| объектах здравоохранения,
| образования, а также
| предприятиях малого биз-
| неса и&nbsp;т.&nbsp;д.
| 13 || Создание новых полигонов || Разработка ИРД, предпроектные и проектные работы. || N571 от 25.07.2000
| для захоронения ТБО г. || Сокращение транспортных затрат на вывоз ТБО от || N460-ПП 18.06.2002
| Москвы в Южном и Западном || городских объектов санитарной очистки суммарной || (п. 4.1. приложе-
| секторах Московской облас || производительностью 960 тыс. тонн/год. || ния)
| ти. Строительство полиго-
| на отходов «Жирошкино»
| (Раменский район Москов-
| ской области)
| 14 || Разработка типового проек || Разработка проекта ТЭО, ПСД. Обустройство контейнер || N460-ПП 08.06.2002
| та и создание системы || ных площадок. Покупка контейнеров и мусоровозов. || (п.1.2, 3.1
| 1 || 2 || 3 || 4
| || селективного сбора ТБО в || Проведение организационных мероприятий. || приложения)
| г. Москве. || Уменьшение объемов захоронения ТБО на полигонах на || № 1030-ПП
| || 290 тыс. т/год (от жилого сектора); снижение затрат || от 17.12.2002
| || на транспортировку и захоронение ТБО на 104&nbsp;млн.
| || руб/год. Внедрение селективного сбора ценных компо
| || нентов ТБО.
| || Внедрение производственных комплексов по сепарации
| || ТБО
| 15 || Строительство мусоросжи- || Увеличение переработки ТБО на 380 тыс. т/год || № 701-ПП
| гательного завода в пром- || || от 31.07.2001
| зоне «Руднево» (ВАО) и || || № 883-ПП
| реконструкция МСЗ № 2 || || от 02.10.2001
| (СВАО), участка по измель || || N460-ПП 18.06.2002
| чению органических остат- || || № 1030-ПП
| ков в Зеленограде. || || от 17.12.2002
| 16 || Расширение системы двух- || Уменьшение объема вывоза ТБО на полигоны. || № 1166-ПП
| стадийного вывоза ТБО. || Сокращение транспортных затрат на 144&nbsp;млн руб/год. || от 25.12.2001
| Строительство мусоропере- || || № 666-ПП
| грузочной станции (ЮВАО) || || от 17.07.2001
| и комплекса по сбору и || || N460-ПП 18.06.2002
| сортировке ТБО (ЮЗАО). || || (п. 2.2, 3.3.
| Создание и развитие || || приложения)
| производственных участков || || № 1030-ПП
| по приему и сортировке || || от 17.12.2002
| крупногабаритного мусора
| с использованием сортиро-
| вочной линии, приобретен-
| ной «Станкоагрегатом».
| 17 || Совершенствование системы || Учет мест размещения отходов. Банк данных фирм, || ПП РФ № 818
| управления потоками ТБО || занимающихся разработкой и внедрением технологий, || от 26.10.2000
| г. Москвы. Автоматизация || изготовлением оборудования по обезвреживанию и || N460-ПП 18.06.2002
| управления санитарной || переработкой отходов. Создание «биржи отходов». || (п. 5.1, 5.2.
| очисткой города. Учет || Снижение затрат на санитарную очистку города за || приложения)
| объемов и номенклатуры || счет оптимизации схем сбора, транспортировки,
| 1 || 2 || 3 || 4
| || образующихся отходов || оперативного контроля, учета и управления потоками
| производства и потребле- || ТБО на 10-15&nbsp;млн руб/год. Создание и ведение Ка-
| ния на региональном || дастра отходов производства и потребления на
| уровне в целях оказания || региональном уровне
| помощи по созданию и веде
| нию Кадастра отходов
| производства на федераль-
| ном уровне
| 18 || Реконструкция МСЗ № 3 на || Увеличение переработки ТБО на 300 тыс. т/год || № 1030-ПП
| ул. Полольских курсантов, || || от 17.12.2002
| промзона «Бирюлево»
| (ЮАО)
3.4.3. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы «Организация системы управления промышленными и
&nbsp;бытовыми отходами» || № || Наименование мероприя- || Сроки || Объемы и источники финансирования || Прив || Итого || Городской || Исполни-
п/п || тия || реали || Городской бюджет ЦБТЭФ || ле- || || инвестор || тель
| || зации || НИОКР || ПИР || КАП || Текущие || ПИР || КАП || НИОКР || чен-
| || || || || ВЛ || расходы || || ВЛ || || ные
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 1 || Создание производств || Всего || || || 41, || || 4,0 || || || 40,0 || 85,0 || Департамент || ГУП
| по утилизации автомо- || || || || 0 || || || || || || || природополь || «Мосэко-
| бильных шин. Использо- || 2003 || || || || || 4,0 || || || 16,0 || 20,0 || зования и || пром»
| вание продуктов рецик- || 2004 || || || 26, || || || || || 12,0 || 38,0 || охраны окру
| линга отходов автотран || || || || 0 || || || || || || || жающей
| спорта для вторичного || || || || || || || || || || || среды горо-
| использования в горо- || 2005 || || || 15, || || || || || 12,0 || 27,0 || да Москвы,
| дском хозяйстве || || || || 0 || || || || || || || Управление
| || || || || || || || || || || || городского
| || || || || || || || || || || || заказа горо
| || || || || || || || || || || || да Москвы
| 2 || Проектирование и созда || Всего || || || 20, || || 15,0 || || || 23,0 || 58,0 || Департамент || ГУП
| ние опытно-промышлен- || || || || 0 || || || || || || || природополь || «Мосэко-
| ной установки для высо || || || || || || || || || || || зования и || пром»
| котемпературного || 2003 || || || || || 15,0 || || || 3,0 || 18,0 || охраны окру
| сжигания различных || 2004 || || || 10, || || || || || 10,0 || 20,0 || жающей
| видов отходов в шлако- || || || || 0 || || || || || || || среды горо-
| вом расплаве с криоге- || || || || || || || || || || || да Москвы,
| нным разделением обра- || 2005 || || || 10, || || || || || 10,0 || 20,0 || Управление
| зующихся продуктов || || || || 0 || || || || || || || городского
| сжигания || || || || || || || || || || || заказа горо
| || || || || || || || || || || || да Москвы
|
|
|
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 3 || Организация комплекс- || Всего || || || 35, || || 0,5 || || || 11,5 || 47,0 || Департамент || ГУП
| ной системы сбора, || || || || 0 || || || || || || || природополь || «Мосэко-
| транспортировки, подго || 2003 || || || || || 0,5 || || || 1,5 || 2,0 || зования и || пром»
| товки, переработки || 2004 || || || 25, || || || || || 10,0 || 35,0 || охраны окру
| отходов (в том числе органи || || || || 0 || || || || || || || жающей
| ческих пищевого и || || || || || || || || || || || среды горо-
| растительного происхож || 2005 || || || 10, || || || || || || 10,0 || да Москвы,
| дения с получением || || || || 0 || || || || || || || Управление
| компоста, биоудобрений || || || || || || || || || || || городского
| для нужд городского || || || || || || || || || || || заказа горо
| хозяйства) || || || || || || || || || || || да Москвы
| 4 || Создание производств || Всего || || || || || || || || 43,4 || 43,4 || || ЗАО
| по сбору, сортировке, || 2003 || || || || || || || || 43,4 || 43,4 || || «РесЭко»,
| приему и переработке || 2004 || || || || || || || || || || || конкурс
| полимерных отходов (в || 2005
| том числе в промзоне
| Внуково ЗАО г. Москвы):
| проектирование, пос-
| тавка оборудования,
| строительно-монтажные
| работы и пуск в эксплу
| атацию
| 5 || Внедрение системы добы || Всего || || || 10, || || || || || 20,0 || 30,0 || Управление || ГУП
| чи и утилизации биога- || || || || 0 || || || || || || || городского || «Мосэко-
| за на полигонах ТБО || 2003 || || || || || || || || || || заказа горо || пром»
| || 2004 || || || 5,0 || || || || || 10,0 || 15,0 || да Москвы
| || 2005 || || || 5,0 || || || || || 10,0 || 15,0
| 6 || Разработка проекта и || Всего || || || || || || || || 20,0 || 20,0 || || Конкурс
| организация промышле- || 2003
| нного изготовления || 2004 || || || || || || || || 10,0 || 10,0
| мобильных машин по || 2005 || || || || || || || || 10,0 || 10,0
| измельчению древесных
| отходов и невыкорчева-
| нных пней.
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 7 || Внедрение перспектив- || Всего || || || 20,0 || || || || || || 20,0 || Управление || Конкурс
| ных моделей собирающих || || || || || || || || || || || городского
| мусоровозов с учетом || 2003 || || || || || || || || || || заказа горо
| сокращения плеча выво- || 2004 || || || 10,0 || || || || || || 10,0 || да Москвы
| за ТБО до объектов
| обезвреживания
| || 2005 || || || 10,0 || || || || || || 10,0
|
|
|
| 8 || Реконструкция метатен- || Всего || || || 245,0 || || || || || || 245,0 || Управление || МГП
| ков московских станций || || || || || || || || || || || городского || «Мосводо-
| аэрации: || 2003 || || || || || || || || || || заказа горо || канал»
|- реконструкция мета- || 2004 || || || 120,0 || || || || || || 120,0 || да Москвы
| тенков старого блока
| ЛбСА
|- реконструкция мета- || 2005 || || || 125,0 || || || || || || 125,0
| тенков КСА
|- разработка проекта
| реконструкции и рекон-
| струкция метатенков
| НлбСА
| 9 || Комплекс работ по сок- || Всего || || || 130,0 || || || || || || 130,0 || Управление || МГП
| ращению площадей, заня || || || || || || || || || || || городского || «Мосводо-
| тых иловыми площадками || 2003 || || || || || || || || || || заказа горо || канал»
| КСА и ЛбСА с созданием || 2004 || || || 70,0 || || || || || || 70,0 || да Москвы
| полигонов допонирова-
| ния
| || 2005 || || || 60,0 || || || || || || 60,0
|
|
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 10 || Реконструкция Угрешс- || Всего || || 4,8 || 170,0 || || || || || || 174,8 || Управление || ГУП
| ких групповых очистных || || || || || || || || || || || городского || «Промотхо
| сооружений с созданием || || || || || || || || || || || заказа || ды»
| производства термичес- || 2003 || || 4,8 || || || || || || || 4,8 || города
| кого обезвреживания || 2004 || || || 78,6 || || || || || || 78,6 || Москвы
| отходов с использова-
| нием установки «Пиро-
| мак» || 2005 || || || 91,4 || || || || || || 91,4
| 11 || Рекультивация (первоо- || Всего || || 2,8 || 138,0 || || || || || || 140,8 || Управление || ГУП
| чередные мероприятия) || || || || || || || || || || || городского || «Промотхо
| полигона „Щербинка“ || || || || || || || || || || || заказа горо || ды»
| (Подольский район || 2003 || || 2,8 || || || || || || || 2,8 || да Москвы
| Московской области) || 2004 || || || 78,0 || || || || || || 78,0
|
|
| || 2005 || || || 60,0 || || || || || || 60,0
|
| 12 || Развитие системы || Всего || || 3,0 || 50,0 || || || || || || 53,0 || Управление || ЦГСЭН,
| централизованного сбо- || || || || || || || || || || || городского || ГУП «Пром
| ра и переработки ртуть || || || || || || || || || || || заказа горо || отходы»
| содержащих отходов, || 2003 || || 3,0 || || || || || || || 3,0 || да Москвы
| образующихся на объек- || 2004 || || || 30,0 || || || || || || 30,0
| тах здравоохранения,
| образования, а также
| предприятиях малого || 2005 || || || 20,0 || || || || || || 20,0
| бизнеса и&nbsp;т.&nbsp;п.
| 13 || Создание новых полиго- || Всего || || 3,0 || 182,0 || || || || || || 185,0 || Управление || ГУП
| нов для захоронения || || || || || || || || || || || городского || «Промотхо
| ТБО г. Москвы в Южном || || || || || || || || || || || заказа горо || ды»
| и Западном секторах || 2003 || || 3,0 || || || || || || || 3,0 || да Москвы
| Московской области. || 2004 || || || 112,0 || || || || || || 112,0
| Строительство полигона
| отходов «Жирошкино»
| (Раменский район || 2005 || || || 70,0 || || || || || || 70,0
| Московской области)
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 14 || Разработка типового || Всего || || || 34,0 || || || || || 102,0 || 136,0 || Управление || ГУП
| проекта и создание || || || || || || || || || || || городского || «Экотех-
| системы селективного || 2003 || || || || || || || || 8,0 || 8,0 || заказа горо || пром»
| сбора ТБО в г. Москве || 2004 || || || 27,0 || || || || || 71,0 || 98,0 || да Москвы
|
| || 2005 || || || 7,0 || || || || || 23,0 || 30,0
| 15 || Строительство мусоро- || Всего || || || 620,0 || || || || || || 620,0 || Департамент || ГУП
| сжигательного завода || || || || || || || || || || || градострои- || «Экотех-
| в промзоне Руднево || || || || || || || || || || || тельной по- || пром»
| (ВАО) и реконструкция || 2003 || || || 300,0 || || || || || || 300,0 || литики, раз
| МСЗ N2 (СВАО), участка || || || || || || || || || || || вития и ре-
| по измельчению органи- || || || || || || || || || || || конструкции
| ческих остатков в Зеле || 2004 || || || 220,0 || || || || || || 220,0 || города
| нограде || || || || || || || || || || || Москвы
|
| || 2005 || || || 100,0 || || || || || || 100,0
|
| 16 || Расширение системы || Всего || || || 320,0 || || || || || || 320,0 || Департамент || ГУП
| двухстадийного вывоза || || || || || || || || || || || градострои- || «Экотех-
| ТБО. Строительство || || || || || || || || || || || тельной по- || пром»
| мусороперегрузочной || 2003 || || || 70,0 || || || || || || 70,0 || литики, раз
| станции (ЮВАО) и комп- || || || || || || || || || || || вития и ре-
| лекса по сбору и сор- || || || || || || || || || || || конструкции
| тировке ТБО (ЮЗАО). || 2004 || || || 150,0 || || || || || || 150,0 || города
| Создание и развитие || || || || || || || || || || || Москвы
| производственных
| участков по приему и || 2005 || || || 100,0 || || || || || || 100,0
| сортировке крупногаба-
| ритного мусора с ис-
| пользованием сортиро-
| вочной линии, приобре-
| тенной «Станкоагрега-
| том»
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 17 || Совершенствование сис- || Всего || || || || || || || 9,0 || || 9,0 || Департамент || ГУП
| мы управления ТБО г. || 2003 || || || || || || || 3,0 || || 3,0 || природополь || «Моском-
| Москвы. Автоматизация || 2004 || || || || || || || 3,0 || || 3,0 || зования и || пром»,
| управления санитарной || 2005 || || || || || || || 3,0 || || 3,0 || охраны окру || конкурс
| очисткой города. Учет || || || || || || || || || || || жающей
| объемов и номенклатуры || || || || || || || || || || || среды горо-
| образующихся отходов || || || || || || || || || || || да Москвы
| производства и потреб-
| ления на региональном
| уровне в целях оказа-
| ния помощи по созданию
| и ведению Кадастра
| отходов производства
| на федеральном уровне
| 18 || Реконструкция МСЗ № 3 || Всего || || || 2150, || || || || || || 2150, || Управление || ГУП
| на ул. Подольских кур- || || || || 0 || || || || || || 0 || городского || «Экотех-
| сантов, промзона „Би- || || || || ** || || || || || || ** || заказа горо || пром“
| рюлево» (ЮАО) || || || || || || || || || || || да Москвы
| || 2003 || || || 150,0 || || || || || || 150,0
|
| || 2004 || || || 1000, || || || || || || 1000,
| || || || || 0 || || || || || || 0
| || 2005 || || || 1000, || || || || || || 1000,
| || || || || 0 || || || || || || 0
| Итого по подпрограмме || Всего || || 13, || 2015, || || 19,5 || || 9,0 || 259,9 || 2317,
| || || 6 || 0 || || || || || || 9
|
| 2003 || || 13, || 370,0 || || 19,5 || || 3,0 || 71,9 || 478,0
| || || 6
| 2004 || || || 961,6 || || || || 3,0 || 123,0 || 1087,
| || || || || || || || || || 6
| 2005 || || || 683,4 || || || || 3,0 || 65,0 || 751,4 || || || ||- Примечание: **&nbsp;— объем финансирования уточняется годовыми инвестиционными программами в соответствии с постановлением Правительства Москвы от 17.12.2002 № 1030-ПП
 3.5.Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия. 
3.5.1. Общие положения.
Природный комплекс (ПК) Москвы в настоящее время включает в себя 1270 объектов, имеющих различный режим регулирования градостроительной деятельности. В его состав входят сохранившиеся в городе лесные и лесопарковые массивы, небольшие по площади обособленные лесные участки, долины и участки долин более чем 50 рек и ручьев, фрагменты суходольных лугов и другие природные сообщества, особо охраняемые природные территории, озелененные территории общего и ограниченного пользования, озелененные территории специального назначения (лечебно-оздоровительных и образовательных учреждений, техзоны, санитарно-защитные зоны, кладбища и др.), а также резервные территории ПК. Система природных и озелененных территорий является природно-экологическим каркасом города, существование которого крайне важно для его нормального функционирования и повышения качества жизни населения («легкие Москвы»). В Природном комплексе Москвы особого внимания заслуживают особо охраняемые природные территории, имеющие ключевое значение для сохранения в черте города высокого биологического разнообразия, включая редкие виды животных и растений.
В настоящее время территории природного комплекса занимают 21&nbsp;% от площади Москвы, исключая внутриквартальное озеленение. Экологически обоснованная доля территории ПК Москвы составляет 30&nbsp;% от площади города, фактически этот показатель составляет 21&nbsp;%. С учетом этого требуется не только сохранение, но и существенное увеличение площади территории Природного комплекса.
Это соответствует и целевым ориентирам Генерального плана развития города Москвы. Уже в ближайшие годы намечается существенное сокращение производственных территориальных зон, занимающих сейчас 20,5 тыс. га, из которых 17 тыс. га являются промзонами. К 2005 году площади промзон будут сокращены до 13,5 тыс. га за счет создания вместо них зеленых насаждений и новых объектов Природного комплекса.
Основной проблемой сохранения и развития территорий Природного комплекса является то, что они находятся в хозяйственном ведении у большого числа разных организаций. Балансодержателями зеленых насаждений в городе являются: Московское городское управление лесами (МГУЛ), ГУП «Мосзеленхоз», префектуры административных округов, жилищные органы, различные ведомства и организации, вследствие чего отсутствует единая система управления Природным комплексом с жесткой вертикалью подчиненности. Принципы содержания ООПТ и ведения зеленого хозяйства построены на инженерных лесохозяйственных подходах, не отвечающих целям сохранения и восстановления Природного комплекса, который включает в себя не просто городские озелененные территории, а функционирующие природные экосистемы долины рек, водные объекты, леса, луга и др., при этом 70&nbsp;% территории природного комплекса имеют статус особо охраняемых (15,9 тыс. га).
За прошедшее время принят ряд городских нормативно-правовых актов, в том числе Законы города Москвы: от 26.09.2001 № 48 «Об особо охраняемых природных территориях города Москвы», от 05.05.99 № 17 «О защите зеленых насаждений»; постановления Правительства Москвы: от 20.02.2001 № 159-ПП «О порядке проведения компенсационного озеленения в г. Москве», от 04.06.2002 № 413-ПП «О первоочередных мерах по дальнейшему улучшению состояния и развитию озелененных территорий города Москвы», где определены участки первооче редного озеленения. Для решения этих проблем программой предусматривается создание в г. Москве единой системы особо охраняемых природных территорий (ООПТ), создание специальных органов&nbsp;— Дирекций ООПТ, разработка проектных документов для каждой ООПТ, комплексная реализация этих проектов и создание Государственного кадастра ООПТ г. Москвы.
По результатам прошедшего двухлетнего периода действия Закона города Москвы «О защите зеленых насаждений» удалось впервые достичь положительного баланса между количеством вырубаемых и высаживаемых деревьев и кустарников в городе. Установилась тенденция к увеличению количества деревьев при незначительном сокращении озелененных площадей и площадей, потенциально пригодных для озеленения, однако такая положительная тенденция может себя исчерпать, если не будет осуществлен целенаправленный подбор участков и выработана стратегия формирования устойчивых структур зеленых насаждений. При ограниченности городских земельных ресурсов для дальнейшего развития системы озеленения города важно не только создание новых озелененных территорий, но и тщательное проведение текущих работ по уходу за существующими, инвентаризация и создание единой системы учета и контроля за зелеными насаждениями.
Городские ландшафты представляют собой в основном искусственные образования, развивающиеся на основе природных процессов. Экологии городских ландшафтов с конца 70-х годов и до недавнего времени практически не уделялось внимания. В результате на значительных по площади территориях планировочная структура города и характер их функционирования не соответствуют требованиям сохранения устойчивого развития городской среды.
Важное место в декоративном оформлении города отводится цветочному оформлению. В 2002 году разработана Генеральная схема цветочного оформления города, предусматривающая интенсификацию работ по увеличению площадей, занятых объектами цветочного оформления и доведение их до 400 га.
Наиболее приоритетными направлениями развития Природного комплекса города в 2003—2005 годах являются:
: —&nbsp;Комплексный подход к восстановлению нарушенных территорий, предусматривающий реабилитацию зеленых насаждений с одновременным восстановлением водных объектов, оздоровлением почв, восстановлением биоразнообразия, развитием ООПТ, созданием четкой системы их управления и охраны.
: —&nbsp;Сохранение и увеличение в ближайшие 5 лет баланса вырубаемых и высаживаемых зеленых насаждений в пользу вторых с целью увеличения площади территорий Природного комплекса до 30&nbsp;% от площади города.
: —&nbsp;Улучшение состава и структуры зеленых насаждений с целью повышения их устойчивости к негативному воздействию окружающей среды.
: —&nbsp;Профилактика ослабления и заболевания зеленых насаждений, прежде всего древесных.
В результате реализации планируемых мероприятий подпрограммы будет проведена реконструкция почвенного слоя и растительного покрова на площади более 900 га, будут озеленены территории ПК на площади 632 га, подавлены очаги распространения вредителей растений на площади более 1000 га, созданы цветники на площади более 690 га, улучшены и восстановлены места обитания и численность животных и растений, занесенных в Красную книгу г. Москвы. 3.5.2. Перечень мероприятий подпрограммы «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
| № п/п || Цель/мероприятие || Ожидаемый результат || Основание
| 1 || Улучшение качества городс || Внедрение методики исчисления размера ущерба, нано- || Градостроительные
| ких почв, реконструкция || симого загрязнением почв. Разработка методики по оп || планы развития
| почвенного покрова. Разра || ределению степени загрязнения городских грунтов и || территорий админи-
| ботка плана мероприятий || проведение инвентаризации территорий, требующих ре- || стративных округов
| по сокращению площади || культивации. Разработка закона «О почвах». || № 159-ПП
| промзон, формированию са- || Утверждение и реализация Программы улучшения качест || от 20.02.2002
| нитарно-защитных зон про- || ва городских почв. Рекультивация почвенного слоя на
| мышленных предприятий. || объектах 1-ой категории, повышение приживаемости мо
| || лодых посадок. Подготовка плана действий по поэтап-
| || ному оздоровлению городских почв и растительного
| || покрова.
| || Создание карты почв города, подверженных химическо-
| || му, бактериологическому, механическому загрязнению.
| || Разработка и реализация плана мероприятий по сана-
| || ции загрязненных городских почв на период до 2005
| || года. Определение площадей первой очереди проведе-
| || ния работ по санации загрязненных почв.
| 2 || Разработка предложений по || Экологическая реабилитация жилых территорий санитар || № 695-ПП
| реализации эколого-градо- || но-защитных зон промышленных объектов || от 27.08.2002
| строительных мероприятий
| по реабилитации жилых тер
| риторий, находящихся в са
| нитарно-защитных зонах
| промышленных объектов
| 3 || Восстановление еловых и || Восстановление в черте города сосновых и еловых ле- || Протокол
| сосновых насаждений на || сов, отличающихся наибольшей средозащитной эффектив || заседания Экологи-
| ООПТ. Создание эксперимен || ностью, высоким биологическим разнообразием и рекре || ческого консульта-
| тальных защитных лесных || ационной привлекательностью || тивного Совета
| опушек вдоль МКАД на тер- || || от 26.04.2002
| ритории НП «Лосиный ост-
| ров»
|
| 1 || 2 || 3 || 4
| 4 || Разработка и реализация || Определение экологических критериев рассмотрения го || № 418-ПП
| Концепции сохранения, вос || родской территории как целостной природно-антропо- || от 04.06.2002
| становления и создания го || генной системы, разработка основы для проведения
| родских ландшафтов. Разра || нормирования допустимого качества городских ландшаф
| ботка Схемы сохраняемых || тов различного функционального назначения, подготов
| городских ландшафтов || ка каталога ценных ландшафтов г. Москвы
| 5 || Создание 92-х озелененных || Озеленение 632 га территории Природного комплекса с || № 413-ПП
| объектов общего пользова- || реконструкцией почвенного покрова || от 04.06.2002
| ния на территоориях При- || || (приложение № 3)
| родного комплекса
| 6 || Реконструкция и капиталь- || Озеленение 431,74 га территории Природного комплек- || № 413-ПП
| ный ремонт 58 объектов || са с реконструкцией почвенного покрова || от 04.06.2002
| озеленения вдоль городс- || || (приложение № 4)
| ких магистралей и улиц
| 7 || Реставрация 23 памятников || Реставрация зеленых насаждений на площади 504,3 га || № 413-ПП
| садово-паркового искусст- || территории Природного комплекса с реконструкцией || от 04.06.2002
| ва || почвенного покрова || (приложение № 5)
| 8 || Разработка Комплексной || Разработка планов посадки деревьев и кустарников, || № 159-ПП
| схемы озеленения города || восстановления и создания газонов, сохранение балан || от 20.02.2002
| Москвы по административ- || са вырубаемых и высаживаемых насаждений. Определе- || Градостроительные
| ным округам и Генеральной || ние основных направлений и стратегии развития систе || планы развития
| схемы озеленения города || мы озеленения города, создание новых объектов озеле || территорий админи-
| до 2020 года || нения общего пользования на территории Природного || стративных округов
| || комплекса, улучшения состояния существующих зеленых
| || насаждений, обеспечение единого учета зеленых насаж
| || дений
| 9 || Учет и вдение реестра зе- || Разработка исходных данных по оценке состояния зеле || № 159-ПП
| леных насаждений. Созда- || ных насаждений. Разработка электронной базы данных || от 20.02.2002
| ние общегородского Кадаст || типов и состояний зеленых насаждений. Получение дос || Градостроительные
| ра зеленых насаждений || товерной информации о фактическом состоянии зеленых || планы развития
| || насаждений, оценка эффективности проводимых работ || территорий админи-
| 1 || 2 || 3 || 4
| || || по уходу и посадке зеленых насаждений || стративных округов
| 10 || Цветочное оформление го- || Создание благоприятной визуальной среды города. Соз || № 50-ПП
| родских объектов города || дание цветников в г. Москве в 2003&nbsp;г.&nbsp;— не менее 290 || от 22.01.2002
| Москвы || га, в 2004—2005&nbsp;гг.&nbsp;— не менее 400 га
| 11 || Создание и ведение Госу- || Организация баз данных о составе объектов ООПТ, ос- || № 139-ПП
| дарственного кадастра || новных биотических и абиотических компонентах ООПТ || от 19.02.2002
| ООПТ г. Москвы
| 12 || Разработка проектов разви || Утвержденные проекты планировки, схемы организации || Закон города Моск-
| тия каждой существующей || и функционирования территорий, а также границ ООПТ, || вы № 48
| особо охраняемой природ- || мероприятия по обеспечению режима особой охраны и || от 26.09.2001
| ной территории г. Москвы || выводу сторонних землепользователей с территории || Закон города Моск-
| || ООПТ. Подготовка планов развития для каждой ООПТ, || вы № 47
| || разработка градостроительной документации, проект- || от 24.10.2001
| || ных решений по обустройству и развитию инфраструкту || № 695-ПП
| || ры (дорожно-тропиночная сеть, освещение, малые ар- || от 27.08.2002
| || хитектурные формы, капитальный ремонт зеленых насаж
| || дений), обеспечение режима охраны (ограждение, зак-
| || репление входов и въездов). Размещение информацион-
| || ных щитов. Закупка оборудования.
| 13 || Разработка проектов пла- || Создание возможности комплексного использования тер || № 695-ПП
| нировки территорий Природ || риторий ПК || от 27.08.2002
| ного комплекса
| 14 || Создание дирекций особо || Создание ГПУ: «Природный парк «Москворецкий», «При- || Закон города Моск-
| охраняемых природных тер- || родный заказник «Долина р. Сетуни», «Природный за- || вы № 47
| риторий || казник „Воробьевы горы“ и другие || от 24.10.2001
| 15 || Реализация мероприятий по || Восстановление растений и животных, занесенных в || Протокол заседания
| реинтродукции на особо ох || Красную книгу Москвы. Восстановление и увеличение || Экологического
| раняемых природных терри- || численности редких и декоративных животных&nbsp;— белок, || консультативного
| ториях видов растений и || зайцев, хищных и водоплавающих птиц, стрекоз и др. || Совета
| животных из Красной книги || || от 26.04.2002
| г. Москвы || || N634 от 10.07.2001
| 1 || 2 || 3 || 4
| 16 || Проведение реабилитации || Проведение работ по исследованию загрязнения компо- || № 1166-ПП
| бывшего полигона в Кузь- || нентов окружающей среды и разработка проектной до- || от 25.12.2001
| минском лесопарке || кументации по рекультивации
'''3'''.5.3. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы „Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия“
| № || Наименование мероприя- || Сроки || Объемы и источники финансирования || Прив || Итого || Городской || Исполни-
п/п || тия || реали || Городской бюджет ЦБТЭФ || ле- || || инвестор || тель
| || зации || НИОКР || ПИР || КАП || Текущие || ПИР || КАП || НИОКР || чен-
| || || || || ВЛ || расходы || || ВЛ || || ные
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 1 || Улучшение качества го- || Всего || 1,0 || || || || || || 4,5 || || 5,5 || Департамент || ГПУ „Мос-
| родских почв, реконст- || || || || || || || || || || || науки и про || экомонито
| рукция почвенного пок- || 2003 || 1,0 || || || || || || 2,5 || || 3,5 || мышленной || ринг“
| рова. Разработка плана || || || || || || || || || || || политики го
| мероприятий по сокраще || 2004 || || || || || || || 2,0 || || 2,0 || рода Москвы
| нию количества пром- || || || || || || || || || || || Департамент
| зон, формированию са- || 2005 || || || || || || || || || || природополь
| нитарно-защитных зон || || || || || || || || || || || зования и
| промышленных предприя- || || || || || || || || || || || охраны окру
| тий || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 2 || Разработка предложений || Всего || || || || 3,5 || || || || || 3,5 || Управление || Управ-ние
| по реализации эколого- || || || || || || || || || || || городского || жилищно-
| градостроительных ме- || 2003 || || || || 2,5 || || || || || 2,5 || заказа горо || коммуналь
| роприятий по реабилита || || || || || || || || || || || да Москвы || ного хоз-
| ции жилых территорий, || 2004 || || || || 1,0 || || || || || 1,0 || || ства
| находящихся в санитар-
| но-защитных зонах про- || 2005
| мышленных объектов
| 3 || Восстановление еловых || Всего || || || || || || 2,2 || 10,0 || 2,1 || 14,3 || Департамент || Конкурс
| и сосновых насаждений || 2003 || || || || || || || || 2,1 || 2,1 || природополь
| на ООПТ. Создание экс- || 2004 || || || || || || 2,2 || 3,0 || || 5,2 || зования и
| периментальных защит- || 2005 || || || || || || || 7,0 || || 7,0 || охраны окру
| ных лесных опушек || || || || || || || || || || || жающей сре-
| вдоль МКАД на террито- || || || || || || || || || || || ды города
| рии НП»Лосиный остров» || || || || || || || || || || || Москвы
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 4 || Разработка Концепции || Всего || || || || || || || 3,0 || || 3,0 || Департамент || Конкурс
| сохранения, восстанов- || 2003 || || || || || || || 1,0 || || 1,0 || природополь
| ления и создания город || 2004 || || || || || || || 1,0 || || 1,0 || зования и
| ских ландшафтов. Разра || 2005 || || || || || || || 1,0 || || 1,0 || охраны окру
| ботка Схемы сохраняе- || || || || || || || || || || || жающей сре-
| мых городских ландшаф- || || || || || || || || || || || ды города
| тов || || || || || || || || || || || Москвы
| 5 || Создание 92-х озеленен || Всего || || || || || 185,0 || 548, || || || 733,1 || Департамент || Конкурс
| ных объектов общего || || || || || || || 1 || || || || природополь
| пользования на террито || 2003 || || || || || 75,0 || 256, || || || 331,1 || зования и
| риях Природного комп- || || || || || || || 1 || || || || охраны окру
| лекса || 2004 || || || || || 55,0 || 146, || || || 201,0 || жающей сре-
| || || || || || || || 0 || || || || ды города
| || 2005 || || || || || 55,0 || 146, || || || 201,0 || Москвы
| || || || || || || || 0
| 6 || Реконструкция и капи- || Всего || || || || 141,0 || || || || || 141,0 || Управление || ГУП «Гор-
| тальный ремонт 58 || 2003 || || || || 47,0 || || || || || 47,0 || городского || мост»
| объектов озеленения || 2004 || || || || 47,0 || || || || || 47,0 || заказа горо || ГУП «Мос-
| вдоль городских магист || 2005 || || || || 47,0 || || || || || 47,0 || да Москвы || зеленхоз»
| ралей и улиц || || || || || || || || || || || || префекту-
| || || || || || || || || || || || || ры адми-
| || || || || || || || || || || || || нистратив
| || || || || || || || || || || || || ных окру-
| || || || || || || || || || || || || гов
| 7 || Реставрация 23 памятни || Всего || || 23, || || 130,0 || || || || || 153,0 || Управление || Москомар-
| ков садово-паркового || || || 0 || || || || || || || || городского || хитектура
| искусства || 2003 || || 10, || || 30,0 || || || || || 40,0 || заказа горо || ГУОП
| || || || 0 || || || || || || || || да Москвы || г. Москвы
| || 2004 || || 7,0 || || 70,0 || || || || || 77,0
|
| || 2005 || || 6,0 || || 30,0 || || || || || 36,0
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 8 || Разработка Комплексной || Всего || 5,0 || || || || || || || || 5,0 || Департамент || Москомар-
| схемы озеленения горо- || 2003 || || || || || || || || || || науки и про || хитектура
| да Москвы по админист- || 2004 || 5,0 || || || || || || || || 5,0 || мышленной || Управл.
| ративным округам и Ге- || 2005 || || || || || || || || || || политики го || жилищно-
| неральной схемы озеле- || || || || || || || || || || || рода Москвы || коммуналь
| нения города до 2020 || || || || || || || || || || || || ного хоз-
| года || || || || || || || || || || || || ва
|
|
|
| || Учет и ведение реестра || || || || || || || || || || || Управление || Управле-
9 || зеленых насаждений. || Всего || || || || 23,5 || || || || || 23,5 || городского || ние жилищ
| Создание общегородско- || || || || || || || || || || || заказа горо || но-комму-
| го Кадастра зеленых на || 2003 || || || || 17,5 || || || || || 17,5 || да Москвы || нального
| саждений || || || || || || || || || || || (префектуры || хозяйства
| || 2004 || || || || 3,0 || || || || || 3,0 || администра-
| || || || || || || || || || || || тивных окру
| || 2005 || || || || 3,0 || || || || || 3,0 || гов)
| || || || || || || || || || || || || ГУП «Мос-
| || || || || || || || || || || || || зеленхоз»
| || || || || || || || || || || || || префекту-
| || || || || || || || || || || || || ры админи
| || || || || || || || || || || || || стративн.
| || || || || || || || || || || || || округов
| 10 || Цветочное оформление || Всего || || || || 591,0 || || || || 162,7 || 753,7 || Управление || Управле-
| городских объектов || || || || || || || || || || || городского || ние жилищ
| г. Москвы || 2003 || || || || 168,0 || || || || 45,3 || 213,3 || заказа горо || но-комму-
| || || || || || || || || || || || да Москвы || нального
| || 2004 || || || || 198,0 || || || || 52,2 || 250,2 || (префектуры || хозяйства
| || || || || || || || || || || || администра- || префекту-
| || 2005 || || || || 225,0 || || || || 65,2 || 290,2 || тивных окру || ры админи
| || || || || || || || || || || || гов) || стратив-
| || || || || || || || || || || || || ных окру-
| || || || || || || || || || || || || гов
|
|- || 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14 || ||- || 11 || Создание и ведение Го- || Всего || || || || 7,0 || || || 1,5 || || 8,5 || Департамент || Конкурс
| сударственного кадаст- || 2003 || || || || || || || 1,5 || || 1,5 || природополь
| ра ООПТ г. Москвы || 2004 || || || || 3,5 || || || || || 3,5 || зования и
| || 2005 || || || || 3,5 || || || || || 3,5 || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| || || || || || || || || || || || Управление
| || || || || || || || || || || || городского
| || || || || || || || || || || || заказа горо
| || || || || || || || || || || || да Москвы || || ||- || 12 || Разработка проектов || Всего || || || || 12* || || 18,8 || || || 30,8 || Департамент || Москомар-
| развития для каждой су || || || || || || || || || || || природополь || хитектура
| ществующей ООПТ || 2003 || || || || || || 18,8 || || || 18,8 || зования и
| г. Москвы || || || || || || || || || || || охраны окру || конкурс
| || 2004 || || || || 6,1* || || || || || 6,1 || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || 2005 || || || || 5,9* || || || || || 5,9 || Москвы || || ||- || 13 || Разработка проектов || Всего || || 53, || || || || || || || 53,0 || Департамент || Москомар-
| планировки территорий || || || 0 || || || || || || || || градострои- || хитектура
| Природного комплекса || 2003 || || || || || || || || || || тельной по-
| || || || || || || || || || || || литики, раз
| || 2004 || || 26, || || || || || || || 26,5 || вития и ре-
| || || || 5 || || || || || || || || конструкции
| || 2005 || || 26, || || || || || || || 26,5 || города Моск
| || || || 5 || || || || || || || || вы || || ||- || 14 || Создание дирекций осо- || Всего || || || || 21,7 || || 157, || || || 179,3 || Департамент || Дирекции
| бо охраняемых природ- || || || || || || || 6 || || || || природополь || особо ох-
| ных территорий || 2003 || || || || 7,1 || || 15,0 || || || 22,1 || зования и || раняемых
| || || || || || || || || || || || охраны окру || природных
| || 2004 || || || || 7,3 || || 64,8 || || || 72,1 || жающей сре- || террито-
| || || || || || || || || || || || ды города || рий
| || 2005 || || || || 7,3 || || 77,8 || || || 85,1 || Москвы || || ||- || 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 15 || Реализация мероприятий || Всего || || || || || || 26,7 || || || 26,7 || Департамент || Дирекции
| по реинтродукции на || 2003 || || || || || || 8,7 || || || 8,7 || природополь || особо ох-
| особо охраняемых при- || 2004 || || || || || || 9,0 || || || 9,0 || зования и || раняемых
| родных территориях ви- || 2005 || || || || || || 9,0 || || || 9,0 || охраны окру || природных
| дов растений и живот- || || || || || || || || || || || жающей сре- || террито-
| ных из Красной книги || || || || || || || || || || || ды города || рий
| г. Москвы || || || || || || || || || || || Москвы
| 16 || Проведение реабилита- || Всего || || || || 15,0 || || || || || 15,0 || Администра- || ЦГСЭН
| ции бывшего военного || 2003 || || || || 3,0 || || || || || 3,0 || ция ТЕОС || конкурс
| полигона в Кузьминском || 2004 || || || || 2,0 || || || || || 2,0 || Кузьминки-
| лесопарке || 2005 || || || || 10,0 || || || || || 10,0 || Люблино
| Итого по подпрограмме || Всего || 6,0 || 76, || || 944,7 || 185,0 || 753, || 19,0 || 164,8 || 2148,
| || || 0 || || (12,0 || || 4 || || || 9
| || || || || *)
| 2003 || 1,0 || 10, || || 275,1 || 75,0 || 298, || 5,0 || 47,4 || 712,1
| || || 0 || || || || 6
| 2004 || 5,0 || 33, || || 337,9 || 55,0 || 222, || 6,0 || 52,2 || 711,6
| || || 5 || || (6,1*) || || 0
| 2005 || || 32, || || 331,7 || 55,0 || 232, || 8,0 || 65,2 || 725,2
| || || 5 || || (5,9*) || || 8
: —&nbsp;*- текущие расходы Целевого бюджетного территориального экологического фонда (ЦБТЭФ)
 3.6. Экологическое образование и просвещение, пропаганда охраны окружающей среды. 
3.6.1. Общие положения.
Экологическое информирование населения и его обучение являются основой устойчивого экономического развития, гармоничного с окружающей средой.
За предыдущий период Правительством Москвы проведена существенная работа в области экологического образования и просвещения. Департаментом образования города Москвы разработаны курсы «Основы экологии» для учащихся разновозрастных групп, прикладные учебно-методические материалы для школьного образования, принято решение об экспериментальной отработке курса экологии и устойчивого развития в 10-11 классах примерно 30 школ города. Этим школам присваивается статус экспериментальных площадок. В Московском Институте открытого образования создан Центр экологического образования и устойчивого развития. В Международном Университете (в Москве) создана кафедра Экологии и устойчивого развития.
Богатые возможности получить не только информацию о новых проектах и разработках, а также узнать о текущих и готовящихся мероприятиях&nbsp;— экспедициях, конференциях, слетах дает глобальная компьютерная сеть&nbsp;— Интернет. Ведутся Web-страницы, связанные с экологическим образованием&nbsp;— от программы юннатского кружка при зоологическом музее до крупных сайтов с межрегиональными сетевыми проектами. Среди учреждений дополнительного образования, ведущих экологическое воспитание, выделяются Московская городская станция юных натуралистов, Центральная станция юных натуралистов&nbsp;— экологов, Клуб юного эколога натуралиста, Детский экологический центр и др.
В колледжах и техникумах экологического профиля ведется подготовка по специальностям: «Охрана окружающей среды и рациональное использование природных ресурсов», «Охрана атмосферы на предприятиях», «Эксплуатация оборудования систем водоснабжения и водоотведения», «Мониторинг загрязнения атмосферного воздуха», «Мониторинг загрязнения природных вод», «Мониторинг загрязнения почв».
В высших учебных заведениях Москвы практически во все учебные дисциплины соответствующих специальностей включены курсы экологического профиля. В ряде вузов существуют кафедры охраны природы, экологии, экологические факультеты. Сформирован перечень экологических специальностей, в рамках которых вузы готовят специалистовэкологов. Создан Институт проблем устойчивого развития Российского химико-технологического университета.
Деятельность по экологическому образованию и воспитанию ведут также негосударственные образовательные учреждения, одним из которых является Международный независимый эколого-политологический университет, Международный университет (в Москве).В последнее время все большее распространение получают общественные организации. Одной из таких организаций является Экоцентр «Заповедники». Создана Московская Ассоциация Экологического Образования (МАЭО).
Однако деятельность в этой области требует большей централизации, контроля и координации со стороны государственных органов. Основными приоритетными направлениями подпрограммы являются:
: —&nbsp;вовлечение населения в общегородские экологические мероприятия;
: —&nbsp;проведение общегородских экологических праздников;
: —&nbsp;привлечение внимания населения к городским экологическим проблемам;
: —&nbsp;воспитание бережного отношения к природному наследию города Москвы;
: —&nbsp;проведение акций и мероприятий, побуждающих к сохранению, созиданию и приумножению экологических ценностей;
: —&nbsp;повышение квалификации специалистов в области экологического образования;
: —&nbsp;проведение специальных экологических информационных компа-&nbsp;— 77 ний;
: —&nbsp;реализация Концепции воспитание старшего поколения через воспитание младшего.
Мероприятия направлены на формирование и развитие «экологически правильного» мировоззрения и мышления руководителей, специалистов и жителей Москвы для внедрения процесса «экологизации» в социальную и хозяйственную сферы жизни и деятельности москвичей.
В целом, все мероприятия подпрограммы, включая и распространение в учебных заведениях города экологической литературы, распространение экологической информации и пропаганды в СМИ, направлены на формирование экологически ориентированного общественного мнения, и «экологически воспитанных» людей. 3.6.2. Перечень мероприятий подпрограммы «Экологическое образование и просвещение, пропаганда охраны окружающей среды»
| № п/п || Цель/основание || Ожидаемый результат || Основание
| 1 || Разработка городского || Подготовка педагогов-экологов, имеющих глубокие зна || № 537 от 13.06.95
| стандарта на квалификацию || ния в области экологического образования разных || (приложение № 4)
| педагога-эколога на осно- || уровней (дошкольное экологическое воспитание, эколо || № 115
| ве государственного обра- || гическое образование в учреждениях общего среднего, || от 11.07.2001
| завательного стандарта, || дополнительного и вузовского образования)
| определяющего содержание
| основных учебных программ
| с включением вопросов, ка
| сающихся проблем эколо-
| гии, охраны окружающей
| среды, природопользования
| и экологической безопас-
| ности в городе для каждо-
| го уровня системы экологи
| ческого образования
| 2 || Пропаганда бережного отно || Подготовка и создание информационных материалов и || № 537 от 13.06.95
| шения к природоохранному || средств наглядной агитации по ООПТ для распростране || (приложение № 4)
| комплексу || ния среди населения. Изготовление видеороликов, ра- || № 115
| || диопрограмм, плакатов, перетяжек и их размещение || от 11.07.2001
| || для демонстрации в СМИ
| 3 || Организация системы инфор || Создание на телевизионных каналах специальных эколо || № 537 от 13.06.95
| мационной поддержки эколо || гических программ и цикла передач историко-экологи- || (приложение № 4)
| гического образования, || ческой тематики для детей и взрослых. Организация || № 115
| привлечение внимания об- || ежегодного городского конкурса на лучшую публика- || от 11.07.2001
| щественности к этой тема- || цию, теле- и радиопередачу на экологическую тему.
| тике. Совершенствование || Проведение экологических олимпиад, финансирование
| профессионального мастерс || летней экологической школы на городской эксперимен-
| тва журналистов, выступаю || тальной площадке «Непрерывное экологическое образо-
| щих на экологические темы || вание»
|
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4
| 4 || Подготовка и распростране || Распространение в учебных и социальных заведениях || № 537 от 13.06.95
| ние средств наглядной аги || города экологической литературы и организация выпус || (приложение № 4)
| тации и информационной || ка городского периодического экологического издания || № 115
| поддержки экологического || для населения || от 11.07.2001
| образования в учреждениях
| общего среднего, дополни-
| тельного и высшего образо
| вания. Совершенствование
| системы и качества эколо-
| гического образования
| 5 || Подготовка и повышение || Организация на базе ВУЗов г. Москвы подготовки педа || № 537 от 13.06.95
| квалификации педагогов- || гогов-экологов и повышения квалификации учителей || (приложение № 4)
| экологов || школ || № 115
| || || от 11.07.2001
| 6 || Создание информационного || Реестры авторских программ по экологии, учебно-мето || № 537 от 13.06.95
| банка по экологическому || дической литературы, нормативных документов || (приложение № 4)
| образованию
'''3'''.6.3. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы «Экологическое образование и просвещение, пропаганда охраны окружающей среды»
| № || Наименование мероприя- || Сроки || Объемы и источники финансирования || Прив || Итого || Городской || Исполни-
п/п || тия || реали || Городской бюджет ЦБТЭФ || ле- || || инвестор || тель
| || зации || НИОКР || ПИР || КАП || Текущие || ПИР || КАП || НИОКР || чен-
| || || || || ВЛ || расходы || || ВЛ || || ные
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 1 || Разработка городского || Всего || || || || || || || 1,5 || || 1,5 || Департамент || Конкурс
| стандарта на квалифика || || || || || || || || || || || природополь
| цию педагога-эколога || 2003 || || || || || || || 1,5 || || 1,5 || зования и
| на основе государствен || || || || || || || || || || || охраны окру
| ного образовательного || 2004 || || || || || || || || || || жающей сре-
| стандарта, определяюще || || || || || || || || || || || ды города
| го содержание основных || 2005 || || || || || || || || || || Москвы
| учебных программ с
| включением вопросов,
| касающихся проблем эко
| логии, охраны окружаю-
| щей среды, природополь
| зования и экологичес-
| кой безопасности в го-
| роде для каждого уров-
| ня системы экологичес-
| кого образования
| 2 || Пропаганда бережного || Всего || || || || 94,5* || || || || || 94,5 || Департамент || Конкурс
| отношения к природоох- || 2003 || || || || 31,5 || || || || || 31,5 || природополь
| ранному комплексу || 2004 || || || || 31,5 || || || || || 31,5 || зования и
| || 2005 || || || || 31,5 || || || || || 31,5 || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
|
|
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 3 || Организация системы ин || Всего || || || || || || 11, || || || 11,1 || Департамент || Конкурс
| формационной поддержки || || || || || || || 1 || || || || природополь
| экологического образо- || 2003 || || || || || || 3,7 || || || 3,7 || зования и
| вания, привлечение вни || 2004 || || || || || || 3,7 || || || 3,7 || охраны окру
| мания общественности к || 2005 || || || || || || 3,7 || || || 3,7 || жающей сре-
| этой тематике. Совер- || || || || || || || || || || || ды города
| шенствование профессио || || || || || || || || || || || Москвы
| нального мастерства
| журналистов, выступаю-
| щих на экологические
| темы
| 4 || Подготовка и распрост- || Всего || || || || 19,5* || || || || || 19,5 || Департамент || Конкурс
| ранение средств нагляд || 2003 || || || || 6,5 || || || || || 6,5 || природополь
| ной агитации и инфор- || 2004 || || || || 6,5 || || || || || 6,5 || зования и
| мационной поддержки || 2005 || || || || 6,5 || || || || || 6,5 || охраны окру
| экологического образо- || || || || || || || || || || || жающей сре-
| вания в учреждениях об || || || || || || || || || || || ды города
| щего среднего, дополни- || || || || || || || || || || || Москвы
| тельного и высшего об-
| разования
| 5 || Подготовка и повышение || Всего || || || || 9,0 || || || || || 9,0 || Управление || Конкурс
| квалификации педаго- || 2003 || || || || 3,0 || || || || || 3,0 || бюджетного
| гов-экологов || 2004 || || || || 3,0 || || || || || 3,0 || планирова-
| || 2005 || || || || 3,0 || || || || || 3,0 || ния и город
| || || || || || || || || || || || ского зака-
| || || || || || || || || || || || за города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 6 || Создание информационно || Всего || 0,15 || || || || || || || || 0,15 || Департамент || Конкурс
| го банка по экологичес || 2003 || 0,05 || || || || || || || || 0,05 || науки и про
| кому образованию || 2004 || 0,05 || || || || || || || || 0,05 || мышленной
| || 2005 || 0,05 || || || || || || || || 0,05 || политики го
| || || || || || || || || || || || рода Москвы
|
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| Итого по подпрограмме || Всего || 0,15 || || || 123,0 || || 11, || 1,5 || || 135,
| || || || || (114,0 || || 1 || || || 75
| || || || || *)
| 2003 || 0,05 || || || 41,0 || || 3,7 || 1,5 || || 46,25
| || || || || (38,0*)
|
| 2004 || 0,05 || || || 41,0 || || 3,7 || || || 44,75
| || || || || (38,0*)
|
| 2005 || 0,05 || || || 41,0 || || 3,7 || || || 44,75
| || || || || (38,0*) || || || || || || || || ||-
 3.7. Мониторинг и нормирование качества окружающей среды. 
3.7.1. Общие положения.
В 2001 году в городе начало работу специализированное ГПУ «Мосэкомониторинг». В федеральном законе «Об охране окружающей среды» от 10.01.2002 № 7, а также в Постановлении Правительства Москвы от 22.02.2000 № 144 «Об организации единой системы экологического мониторинга города Москвы» нормативно закреплена необходимость ведения автоматизированного мониторинга антропогенных источников воздействия на окружающую среду. Наблюдения за уровнем загрязнения окружающей среды проводят организации различной ведомственной и государственной принадлежности: Центр Росгидромета, ЦГСЭН по г. Москве, Объединение административно-технических инспекций города Москвы, МГП «Мосводоканал», МГУП «Мосводосток», ЗАО «Прима М», ГПУ «Мосэкомониторинг», МосНПО «Радон». Это обусловливает необходимость объединения в одну систему экомониторинга всех данных, поступающих от этих организаций. Единая система экологического мониторинга в г. Москве должна быть ориентирована на решение конкретных оперативных задач Москвы, иметь современную и развивающуюся измерительную сеть.
Не менее важным является учет взаимного влияния одних компонентов природной среды на другие. На федеральном уровне «сталкиваются интересы» различных ведомств, в результате чего улучшение качества одной среды происходит за счет ухудшения другой, либо отсутствует полная информация по всем средам. Из-за этого рекомендации по улучшению качества одного компонента среды с точки зрения комплексности решения экологических проблем носят ограниченный характер.
Вопросы организации измерительной сети, обработки данных, применения расчетных методик должны учитывать потребности, возможности и специфику большого города. Поэтому необходимо согласовать друг с другом подходы к решению методических вопросов с учетом реальной, быстро изменяющейся экологической обстановки на конкретной территории. В 2003 году в рамках экологической программы планируется создать информационно-аналитическую систему Департамента природопользования и охраны окружающей среды города Москвы в целях организации каналов обмена информацией с ресурсами различных организаций для оперативной и аналитической работы.
Одновременно необходимо подготовить базу для применения данных автоматических измерений в качестве доказательственной основы предъявления претензий и исков предприятиям. Необходимо также сформулировать техническую политику по выбору измерительных средств.
С этой целью в городе создана специальное природоохранное учреждение ГПУ «Мосэкомониторинг». На сегодняшний день система ГПУ «Мосэкомониторинг» включает 13 станций контроля качества атмосферного воздуха (10 в Москве и 3 в Зеленограде). В 2003—2005 годах предусматривается развитие сети автоматических станций до 39. Посты Единой системы, также как и посты МосЦГМС, планируется организовать таким образом, чтобы контролировать уровень загрязнения в пределах характерных функциональных зон города&nbsp;— на жилых, промышленных и примагистральных территориях.
В рамках подпрограммы «Мониторинг и нормирование качества окружающей среды» в целях усовершенствования и развития системы мониторинга за состоянием атмосферного воздуха предусматриваются мероприятия, направленные на решение следующих основных вопросов:
: —&nbsp;техническое и программное обеспечение системы мониторинга;
: —&nbsp;создание комплексной схемы размещения постов сети мониторинга с учетом положений Генерального плана развития города Москвы
до 2020&nbsp;г.;
: —&nbsp;исследование содержания в атмосфере города специфически вредных веществ;
: —&nbsp;расширение перечня контролируемых ингредиентов с учетом рекомендаций ВОЗ и специфики выбросов антропогенных источников Москвы.&nbsp;— 84 -
Для измерения основных количественных и качественных показателей состояния водоемов на территории города, оценки степени антропогенной нагрузки на водные экосистемы, а также контроля экологической ситуации Москворецкого бассейна в целом, необходимо продолжать и расширять сеть мониторинговых наблюдений поверхностных вод. При этом вопрос мониторинга подземных вод, которые влияют на развитие карстово-суффозионных процессов, оседание и раскрытие трещин на зданиях, процессы подтопления в долинах рек Москвы и Яузы, является не менее актуальным.
Поэтому в данной подпрограмме намечены следующие приоритетные мероприятия:
: —&nbsp;инвентаризация и паспортизация водных объектов;
: —&nbsp;оборудование постов контроля за загрязнением воды и качеством стока;
: —&nbsp;создание схемы размещения постов сети мониторинга;
: —&nbsp;разработка структуры сети наблюдений и организация постоянно действующего мониторинга подземных вод и геологических процессов.
Данные мониторинга зеленых насаждений характеризуют состояние городских насаждений по отдельным показателям. Среди них: возраст, видовой состав, подверженность болезням, воздействие неблагоприятных погодных и антропогенных условий и многие другие. Также важные задачи, которые будут решаться в рамках реализации Программы мониторинга зеленых насаждений&nbsp;— это инвентаризация состояния зеленых насаждений с оценкой приживаемости посадок и создание общегородского Кадастра зеленых насаждений.
Для анализа результатов мониторинга и оценки качества окружающей среды необходимо использовать картографические материалы, основными принципами создания которых являются полнота и системность отображения информации.
Поэтому в подпрограмме «Мониторинг и нормирование качества окружающей среды» предусмотрены следующие мероприятия:
: —&nbsp;ведение электронной «Экологической карты Москвы»;
: —&nbsp;создание и обновление картографических подоснов для системы экомониторинга;
: —&nbsp;разработка комплексной карты Москвы по уровню воздействия транспортных потоков и экологического ущерба окружающей среде;
: —&nbsp;ведение информационной базы состояния здоровья населения, связанного с уровнем загрязнения компонентов окружающей среды и другие.
Решение вопроса информирования населения о результатах мониторинга качества окружающей среды позволит реализовать права горожан на получение достоверной информации о состоянии окружающей среды.
Поэтому первоочередными вопросами, обозначенными в «Целевой среднесрочной экологической программе города Москвы на 2003—2005 годы» стали:
: —&nbsp;оповещение жителей о текущей экологической ситуации с использованием данных единого информационно-аналитического центра системы экологического мониторинга;
: —&nbsp;разработка в Интернете сайта с текущей информацией о состоянии окружающей среды с использованием данных единого информационно-аналитического центра системы экологического мониторинга.
Для решения проблемы нормирования качества окружающей среды в «Целевой среднесрочной экологической программе города Москвы на
2003—2005 годы» предусмотрен ряд мероприятий по разработке комплексных нормативов (критериев) качества компонентов окружающей среды.
Для решения проблемы методического обеспечения реализации экологической программы в ней предусмотрен ряд мероприятий по разработке системы эколого-экономических макропоказателей (индикаторов) для целей социально-экономического прогнозирования и принятия управленческих решений. 3.7.27 Перечень мероприятий подпрограммы «Мониторинг и нормирование качества окружающей среды»
| № п/п || Цель/мероприятие || Ожидаемый результат || Основание
| 1 || Создание информационно- || Разработка технического задания по разработке инфор || № 7-ФЗ
| аналитической системы Де- || мационно-аналитической системы, объединение информа || от 10.01.2002
| партамента природопользо- || ционных ресурсов подразделений Департамента для опе || N144 от 22.02.2000
| вания и охраны окружающей || ративной и аналитической работы (принятие решений, || ПП РФ № 860
| среды города Москвы, орга || подготовка справок, докладов, оценка ситуации в ре- || от 07.12.2001
| низация каналов обмена ин || жиме реального времени) с использованием общегородс
| формацией с ресурсами раз || ких информационных ресурсов и классификаторов. Авто
| личных организаций. Проек || матизация для разработки рабочего проекта комплекс-
| тирование, изготовление и || ной единой системы экологического мониторинга г. Мос
| поставка оборудования и || квы. Сбор, обработка и доведение в режиме реального
| программных продуктов для || масштаба времени до заинтересованных структур Прави
| создания «Комплексной ав- || тельства города, государственных и различных пред-
| томатизированной системы || приятий, а также населения г. Москвы экологической
| обработки сводных экологи || информации. Обеспечение Департаменту природопользо-
| ческих данных г. Москвы и || вания и охраны окружающей среды города Москвы воз-
| оперативного управления || можности оперативного принятия решений для улучше-
| Департамента природополь- || ния экологического состояния города и проведения не
| зования и охраны окружаю- || обходимых мероприятий с целью предотвращения эколо-
| щей среды города Москвы» || гических нарушений. Снижение трудоемкости и рациона
| || лизация документооборота и служебной переписки Де-
| || партамента природопользования и охраны окружающей
| || среды города Москвы с различными организациями горо
| || да и населением по проблемам экологизации на основе
| || применения типовых общесистемных решений
| 2 || Разработка «Схемы размеще || Обоснование необходимого количества и мест размеще- || № 695
| ния постов сети мониторин || ния постов, определение структуры подсистемы мони- || от 27.08.2002
| га за состоянием атмосфер || торинга и единой привязки к территории города на ба
| ного воздуха» до 2020 го- || зе ЕГКО г. Москвы
| да
|
|
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4
| 3 || Доукомплектование автома- || Приобретение и запуск пяти газоанализаторов NOx (3 || № 144
| тических стационарных пос || АСК ЗА в Зеленограде, АСК ЗА «Сухаревка», АСК ЗА || от 22.02.2000
| тов контроля качества ат- || «Балчуг»); приобретение и запуск 5 газоанализаторов || ПП РФ № 860
| мосферного воздуха с об- || СО (3 АСК ЗА в Зеленограде, АСК ЗА «Ср. Переяслав- || от 07.12.2001
| новлением вышедшего из || ка», АСК ЗА «Сухаревка»); приобретение и запуск
| строя газоаналитического || трех ячеек для генераторов водорода при измерении
| оборудования || углеводорода (1 АСК ЗА в Зеленограде, АСК ЗА «Ср. Пе
| || реяславка», АСК ЗА «Сухаревка»); приобретение и за-
| || пуск трех автоматических метеокомплексов с трехком-
| || понентным анеморумбометром (1 АСК ЗА в Зеленограде,
| || АСК ЗА «Шаболовка», АСК ЗА «Сухаревка»
| 4 || Размещение на территории || Обеспечение контроля за состоянием атмосферного воз || № 144
| города 25 новых постов || духа в экологически неблагополучных районах г. Моск || от 22.02.2000
| контроля за загрязнением || вы || ПП РФ № 860
| атмосферного воздуха || || от 07.12.2001
| || || Градостроительные
| || || планы развития тер
| || || риторий администра
| || || тивных округов
| 5 || Разработка программного и || Расширение перечня измеряемых загрязняющих веществ || № 144
| технического обеспечения || на существующих постах до 10, включая МВЧ; разработ || от 22.02.2000
| системы мониторинга за ат || ка форматов для обмена информацией с постами; созда || ПП РФ № 860
| мосферой, в том числе оборудо- || ние подменного фонда оборудования для непрерывной || от 07.12.2001
| вание 10 АСК ЗА аппарату- || работы станций
| рой по контролю мелких
| взвешенных частиц (МВЧ)
| 6 || Оснащение стационарных ис || Обеспечение постоянного контроля за соблюдением при || № 144
| точников загрязнения окру || родоохранных норм на объектах теплоэнергетики, жи- || от 22.02.2000
| жающей среды приборами || лищно-коммунального хозяйства и промышленных пред- || ПП РФ № 860
| контроля || приятиях || от 07.12.2001
| 7 || Создание и ведение подсис || Приобретение 10 пассивных поглотителей. Схема пооче || № 144
| темы контроля канцероген- || редного размещения пассивных поглотителей || от 22.02.2000
| ных примесей с использова
| 1 || 2 || 3 || 4
| || нием «пассивных поглотите
| лей»
| 8 || Создание и ведение опера- || Техническое (закупка плазменной панели) и програм- || № 180-ПП
| тивной интерактивной кар- || мное обеспечение системы отображения информации о || от 19.03.2002
| ты уровня загрязнения ат- || состоянии загрязнения атмосферы в режиме реального || ПП РФ № 860
| мосферы и разработка комп || времени с привязкой результатов к Московской систе- || от 07.12.2001
| лекса мероприятий по регу || ме координат
| лированию выбросов в ат-
| мосферу
| 9 || Инвентаризация и паспорти || Создание базы данных состояния гидрографической се- || № 101 от 10.02.98
| зация водных объектов на || ти города, разработка проектов по системе их эксплу
| территории Москвы || атации, контроля за состоянием и реабилитации
| 10 || Оборудование 3 постов кон || Получение оперативной информации об уровне загрязне || № 144
| троля за загрязнением во- || ния р. Москвы. Определение основных источников заг- || от 22.02.2000
| ды в р. Москве в черте го || рязнения. Оперативное выявление виновников загрязне || ПП РФ № 860
| рода. Размещение 15 пос- || ния поврехностных вод, контроль за соблюдением нор- || от 07.12.2001
| тов контроля за качеством || мативов ПДС
| стока в основных местах
| сброса в р. Москву
| 11 || Разработка модели расчета || Оперативная (аварийные сбросы) и прогностическая || Инновационные
| и прогноза загрязнения по || оценка состояния качества поверхностных вод, опреде || разработки
| верхностных водоемов горо || ление основных источников их загрязнения
| да (с учетом аварийных и
| согласованных сбросов,
| расходов воды в реках)
| 12 || Разработка «Схемы размеще || Определение структуры подсистемы мониторинга за вод || № 695
| ния постов сети мониторин || ными объектами и плана мероприятий по ее реализации || от 27.08.2002
| га водных объектов» до
| 2020 года
|
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4
| 13 || Разработка структуры сети || Разработка ТЗ и проекта системы мониторинга проявле || Протокол заседания
| наблюдений за неблагопри- || ния опасных геологических процессов и явлений || Экологического кон
| ятными и опасными геологи || || сультативного Сове
| ческими процессами и явле || || та от 26.04.2002
| ниями
| 14 || Внедрение системы постоян || Оборудование системы для оперативного принятия мер || Протокол заседания
| но действующего мониторин || по предотвращению подтопления, определению утечек, || Экологического кон
| га подземных вод и геоло- || разработки мероприятий по дренажу и предотвращению || сультативного Сове
| гических процессов || негативных процессов на базе ЕГКО г. Москвы. Состав || та от 26.04.2002
| || ление карты защищенности подземных вод от загрязне-
| || ния на территории г. Москвы в масштабе 1:10 000.
| || Создание и оборудование точек контроля; подсистемы
| || передачи данных в Центр экологического мониторинга
| || Департамента природопользования и охраны окружаю-
| || щей среды города Москвы
| 15 || Разработка структуры сети || Разработка технического задания и проекта подсисте- || № 144
| наблюдений за состоянием || мы мониторинга почв. Создание и оборудование точек || от 22.02.2000
| почв и внедрение постоян- || контроля; подсистемы передачи данных в Центр эколо-
| но действующей системы мо || гического мониторинга Департамента природопользова-
| ниторинга почв || ния и охраны окружающей среды города Москвы
| 16 || Ведение электронной «Эко- || Разработка содержания „Экологической карты“, регла- || № 180
| логической карты Москвы» || мента взаимодействия по сбору и перердаче пользова- || от 19.03.2002
| и размещение в интернете || телям информации слоев карты. Подготовка обучающей || № 695-ПП
| сайта с текущей информаци || версии Экологической карты-схемы для ролевых игр, || от 27.08.2002
| ей о состоянии окружающей || организация обучения сотрудников инспекционных || ПП РФ № 860
| среды с использованием || служб города. Разработка слоев карты-схемы: «Эколо- || от 07.12.2001
| данных единого информаци- || гический кадастр ООПТ», Природный комплекс, зеленые
| онно-аналитического цент- || массивы, леса, шум, шум улично-дорожной сети, заг-
| ра системы экологического || рязнение почвенного покрова, воздушного бассейна, в
| мониторинга || т.ч. уровень загрязнения воздуха выбросами автотран
| || спорта и ущерб от загрязнения выбросами автотранс-
| || порта, поверхностных и подземных вод; опасные геоло
| || гические процессы и явления, заболеваемость, риски
| || здоровью. Реализация права населения на получение
| 1 || 2 || 3 || 4
| || || достоверной информации о состоянии окружающей среды
| 17 || Создание Единой диспетчер || Создание общегородской диспетчерской службы контро- || № 180-ПП
| ской службы по оперативно || ля и оповещения об экологических правонарушениях на || от 19.03.2002
| му оповещению об экологи- || базе Управления по борьбе с правонарушениями в об-
| ческих правонарушениях || ласти охраны окружающей среды ГУВД г. Москвы
| 18 || Разработка методического || Методика оценки экологической ситуации в районе с || Инновационные
| подхода оценки экологичес || рекомендациями по ее улучшению, исходя из целей оз- || разработки
| кой ситуации различных || доровления населения района
| районов Москвы с использо
| ванием сравнительного ана
| лиза имуннонейрогормональ
| ного статуса человека и
| показателей качества окру
| жающей среды
| 19 || Ведение информационной ба || Получение пространственно распределенной информации || ПП РФ № 860
| зы состояния здоровья на- || о связи состояния здоровья населения с уровнем заг- || от 07.12.2001
| селения, связанного с || рязнения атмосферы, почв и водных объектов в городе || № 536
| уровнем загрязнения компо || с использованием результатов переписи населения || от 11.07.2000
| нентов окружающей среды. || 2002 года. Использование этой информации в работе || (п. 8.2)
| Создание Атласа здоровья || ЦГСЭН
| населения Москвы, в том числе
| школьников
| 20 || Разработка и внедрение ме || Ежедневный количественный прогноз загрязнения возду || Инновационные
| тодов краткосрочного прог || ха || разработки
| ноза загрязнения воздуха
| на основе анализа данных
| сети экомониторинга и
| краткосрочного прогноза
| погоды
| 21 || Создание сети «экологичес || Информирование населения об экологической обстанов- || Инновационные
| ких» табло в г. Москве: не || ке в городе (через систему информационных табло) || разработки
| менее 1 табло в каждом ад
| министративном округе
'''3'''.7.3. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы «Мониторинг и нормирование качества окружающей среды»
| № || Наименование мероприя- || Сроки || Объемы и источники финансирования || Прив || Итого || Городской || Исполни-
п/п || тия || реали || Городской бюджет ЦБТЭФ || ле- || || инвестор || тель
| || зации || НИОКР || ПИР || КАП || Текущие || ПИР || КАП || НИОКР || чен-
| || || || || ВЛ || расходы || || ВЛ || || ные
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 1 || Создание информацион- || Всего || || || || || || 24, || 35,1 || || 59,7 || Департамент || Конкурс
| но-аналитической систе || || || || || || || 6 || || || || природополь
| мы Департамента приро- || || || || || || || || || || || зования и
| допользования и охраны || 2003 || || || || || || 3,9 || 14,5 || || 18,4 || охраны окру
| окружающей среды горо- || || || || || || || || || || || жающей сре-
| да Москвы, организация || 2004 || || || || || || 15, || 14,6 || || 30,3 || ды города
| каналов обмена информа || || || || || || || 7 || || || || Москвы
| цией с ресурсами раз-
| личных организаций. || 2005 || || || || || || 5,0 || 6,0 || || 11,0
| Проектирование, изго-
| товление и поставка
| оборудования и програм
| мных продуктов для соз
| дания «Комплексной ав-
| томатизированной систе
| мы обработки сводных
| экологических данных
| г. Москвы и оперативно
| го управления Департа-
| мента природопользова-
| ния и охраны окружаю-
| щей среды города Моск-
| вы
| 2 || Разработка «Схемы раз- || Всего || 2,0 || || || || || || || || 2,0 || Департамент || ГПУ „Мос-
| мещения постов сети мо || 2003 || 2,0 || || || || || || || || 2,0 || науки и про || экомонито
| ниторинга за состояни- || 2004 || || || || || || || || || || мышленной || ринг“
| ем атмосферного возду- || 2005 || || || || || || || || || || политики го || МосЦГМС
| ха» до 2020&nbsp;г. || || || || || || || || || || || рода Москвы
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 3 || Доукомплектование авто || Всего || || || || 2,0 || || || || || 2,0 || Департамент || ГПУ «Мос-
| матических постов конт || 2003 || || || || 2,0 || || || || || 2,0 || природополь || экомонито
| роля качества атмосфер || || || || || || || || || || || зования и || ринг»
| ного воздуха с обновле || 2004 || || || || || || || || || || охраны окру
| нием вышедшего из || || || || || || || || || || || жающей сре-
| строя газоаналитическо || 2005 || || || || || || || || || || ды города
| го оборудования || || || || || || || || || || || Москвы
| 4 || Размещение на террито- || Всего || || 9,0 || 21,0 || || || || || || 30,0 || Департамент || ГПУ «Мос-
| рии города 25 новых || 2003 || || 3,0 || 7,0 || || || || || || 10,0 || градострои- || экомонито
| постов контроля за заг || 2004 || || 3,0 || 7,0 || || || || || || 10,0 || тельной по- || ринг»
| рязнением атмосферного || 2005 || || 3,0 || 7,0 || || || || || || 10,0 || литики, раз
| воздуха || || || || || || || || || || || вития и ре-
| || || || || || || || || || || || конструкции
| || || || || || || || || || || || города Моск
| || || || || || || || || || || || вы
| 5 || Разработка программно- || Всего || 1,0 || || || 9,0 || || || 0,5 || || 10,5 || Департамент || ГПУ «Мос-
| го и технического обес || || || || || || || || || || || науки и про || экомонито
| печения системы монито || 2003 || || || || 3,0 || || || 0,5 || || 3,5 || мышленной || ринг»
| ринга за атмосферой, в || || || || || || || || || || || политики го
| т.ч. дооборудование 10 || 2004 || 0,5 || || || 3,0 || || || || || 3,5 || рода Москвы
| АСК ЗА аппаратурой по || || || || || || || || || || || Департамент
| контролю мелких взве- || 2005 || 0,5 || || || 3,0 || || || || || 3,5 || природополь
| шенных частиц (МВЧ) || || || || || || || || || || || зования и
| || || || || || || || || || || || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 6 || Оснащение стационарных || Всего || || || || || || || || 30,0 || 30,0 || || ГПУ «Мос-
| источников загрязнения || 2003 || || || || || || || || 10,0 || 10,0 || || экомонито
| окружающей среды прибо || 2004 || || || || || || || || 10,0 || 10,0 || || ринг»
| рами контроля || 2005 || || || || || || || || 10,0 || 10,0
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 7 || Создание и ведение под || Всего || 0,4 || || || || || || 0,2 || || 0,6 || Департамент || ГПУ «Мос-
| системы контроля канце || 2003 || || || || || || || 0,2 || || 0,2 || науки и про || экомонито
| рогенных примесей с ис || 2004 || 0,2 || || || || || || || || 0,2 || мышленной || ринг»
| пользованием «пассив- || 2005 || 0,2 || || || || || || || || 0,2 || политики го
| ных поглотителей» || || || || || || || || || || || рода Москвы
| || || || || || || || || || || || Департамент
| || || || || || || || || || || || природополь
| || || || || || || || || || || || зования и
| || || || || || || || || || || || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 8 || Создание и ведение опе || Всего || 4,0 || || || 6,0 || || || 1,8 || || 11,8 || То же || ГПУ «Мос-
| ративной интерактивной || || || || || || || || || || || || экомонито
| карты уровня загрязне- || 2003 || || || || || || || 1,8 || || 1,8 || || ринг»
| ния атмосферы и разра-
| ботка плана мероприя- || 2004 || 2,0 || || || 4,0 || || || || || 6,0
| тий по регулированию
| выбросов в атмосферу || 2005 || 2,0 || || || 2,0 || || || || || 4,0
| 9 || Инвентаризация и пас- || Всего || 1,0 || || || || || || || 0,5 || 1,5 || Департамент || МГУП «Мос
| портизация водных || 2003 || || || || || || || || 0,5 || 0,5 || науки и про || водосток»
| объектов на территории || 2004 || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || мышленной || конкурс
| Москвы || 2005 || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || политики го
| || || || || || || || || || || || рода Москвы
| 10 || Оборудование 3 постов || Всего || || 4,5 || 24,0 || || || || || || 28,5 || Департамент || ГПУ «Мос-
| контроля за загрязнени || 2003 || || 1,5 || || || || || || || 1,5 || градострои- || экомонито
| ем воды в р. Москве в || 2004 || || 1,5 || 12,0 || || || || || || 13,5 || тельной по- || ринг»
| черте города. Размеще- || 2005 || || 1,5 || 12,0 || || || || || || 13,5 || литики, раз
| ние 15 постов контроля || || || || || || || || || || || вития и ре-
| за качеством стока в || || || || || || || || || || || конструкции
| основных местах сброса || || || || || || || || || || || города Моск
| в р. Москву || || || || || || || || || || || вы
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 11 || Разработка модели рас- || Всего || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || Департамент || ГПУ «Мос-
| чета и прогноза загряз || 2003 || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || науки и про || экомонито
| нения поверхностных во || 2004 || || || || || || || || || || мышленной || ринг»
| доемов города (с уче- || 2005 || || || || || || || || || || политики го
| том аварийных и согла- || || || || || || || || || || || рода Москвы
| сованных сбросов, рас-
| ходов воды в реках»
| 12 || Разработка «Схемы раз- || Всего || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || Департамент || ГПУ „Мос-
| мещения постов сети мо || 2003 || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || науки и про || экомонито
| ниторинга водных объек || 2004 || || || || || || || || || || мышленной || ринг“
| тов» до 2020 года || 2005 || || || || || || || || || || политики го
| || || || || || || || || || || || рода Москвы
| 13 || Разработка структуры || Всего || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || Департамент || ГПУ «Мос-
| сети наблюдений за неб || 2003 || 0,5 || || || || || || || || 0,5 || науки и про || экомонито
| лагоприятными и опасны || 2004 || || || || || || || || || || мышленной || ринг»
| ми геологическими про- || 2005 || || || || || || || || || || политики го
| цессами и явлениями || || || || || || || || || || || рода Москвы
| 14 || Внедрение системы пос- || Всего || || || 15,0 || || || || || || 15,0 || Департамент || ГПУ «Мос-
| тоянно действующего мо || 2003 || || || 5,0 || || || || || || 5,0 || градострои- || экомонито
| ниторинга подземных || 2004 || || || 5,0 || || || || || || 5,0 || тельной по- || ринг»
| вод и геологических || 2005 || || || 5,0 || || || || || || 5,0 || литики, раз
| процессов (закупка обо || || || || || || || || || || || вития и ре-
| рудования) || || || || || || || || || || || конструкции
| || || || || || || || || || || || города Моск
| || || || || || || || || || || || вы
| 15 || Разработка структуры || Всего || || || 4,0 || || || || 0,5 || || 4,5 || То же, || ГПУ «Мос-
| сети наблюдений за сос || 2003 || || || || || || || 0,5 || || 0,5 || Департамент || экомонито
| тоянием почв и внедре- || 2004 || || || 2,0 || || || || || || 2,0 || природополь || ринг»
| ние системы мониторин- || 2005 || || || 2,0 || || || || || || 2,0 || зования и || конкурс
| га почв || || || || || || || || || || || охраны окру
| || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 16 || Ведение электронной || Всего || || || || 27,0 || || || 11,7 || || 38,7 || Департамент || ГПУ «Мос-
| „Экологической карты || || || || || || || || || || || природополь || экомонито
| Москвы“. Разработка и || 2003 || || || || || || || 3,9 || || 3,9 || зования и || ринг»
| размещение в интернете || || || || || || || || || || || охраны окру || ЦГСЭН
| сайта с текущей инфор- || 2004 || || || || 17,0 || || || 3,9 || || 20,9 || жающей сре- || МосЦГМС
| мацией о состоянии ок- || || || || || || || || || || || ды города
| ружающей среды с ис- || 2005 || || || || 10,0 || || || 3,9 || || 13,9 || Москвы
| пользованием данных
| единого информационно-
| аналитического центра
| системы экологического
| мониторинга
| 17 || Создание Единой диспет || Всего || || || || 2,2 || || || || || 2,2 || Департамент || ГПУ «Мос-
| черской службы по опе- || 2003 || || || || 0,7 || || || || || 0,7 || природополь || экомонито
| ративному оповещению || 2004 || || || || 1,0 || || || || || 1,0 || зования и || ринг»
| об экологических право || 2005 || || || || 0,5 || || || || || 0,5 || охраны окру
| нарушениях || || || || || || || || || || || жающей сре-
| || || || || || || || || || || || ды города
| || || || || || || || || || || || Москвы
| 18 || Разработка методическо || Всего || 3,0 || || || || || || || || 3,0 || Департамент || Институт
| го подхода оценки эко- || || || || || || || || || || || науки и про || иммуноло-
| логической ситуации || 2003 || 1,0 || || || || || || || || 1,0 || мышленной || гии Минис
| различных районов Моск || || || || || || || || || || || политики го || терства
| вы с использованием || 2004 || 1,0 || || || || || || || || 1,0 || рода Москвы || РФ («Кли-
| сравнительного анализа || || || || || || || || || || || || ника нев-
| имунно-нейрогормональ- || 2005 || 1,0 || || || || || || || || 1,0 || || розов»)
| ного статуса человека
| и показателей качества
| окружающей среды
|
|
|
|
|
| 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || 13 || 14
| 19 || Ведение информационной || Всего || 1,0 || || || 7,5 || || || 0,5 || || 9,0 || Департамент || ГПУ «Мос-
| базы состояния здоро- || || || || || || || || || || || природополь || экомонито
| вья населения, связан- || 2003 || || || || || || || 0,5 || || 0,5 || зования и || ринг»
| ного с уровнем загряз- || || || || || || || || || || || охраны окру || ЦГСЭН
| нения компонентов окру || 2004 || 0,5 || || || 5,0 || || || || || 5,5 || жающей сре- || МосЦГМС
| жающей среды. Создание || || || || || || || || || || || ды города
| Атласа здоровья населе || 2005 || 0,5 || || || 2,5 || || || || || 3,0 || Москвы
| ния Москвы, в том числе || || || || || || || || || || || Департамент
| школьников || || || || || || || || || || || науки и про
| || || || || || || || || || || || мышленной
| || || || || || || || || || || || политики го
| || || || || || || || || || || || рода Москвы
| 20 || Разработка и внедрение || Всего || 4,5 || || || || || || || || 4,5 || Департамент || ГПУ «Мос-
| методов краткосрочного || || || || || || || || || || || науки и про || экомонито
| прогноза загрязнения || 2003 || || || || || || || || || || мышленной || ринг»
| воздуха на основе ана- || || || || || || || || || || || политики го || Институт
| лиза данных сети экомо || 2004 || 3,0 || || || || || || || || 3,0 || рода Москвы || физики ат
| ниторинга и краткосроч || || || || || || || || || || || || мосферы
| ного прогноза погоды || 2005 || 1,5 || || || || || || || || 1,5 || || РАМН
| 21 || Создание сети «экологи || Всего || || || || || || || || 3,5 || 3,5 || || Конкурс
| ческих» табло в г. Мос || 2003
| кве: не менее 1 табло || 2004 || || || || || || || || 3,0 || 3,0
| в каждом административ || 2005 || || || || || || || || 0,5 || 0,5
| ном округ
| Итого по подпрограмме || Всего || 18,4 || 13,5 || 64,0 || 53,7 || || 24,9 || 50,3 || 34,0 || 258,5
| 2003 || 4,5 || 4,5 || 12,0 || 5,7 || || 3,9 || 21,9 || 10,5 || 63,0
| 2004 || 7,7 || 4,5 || 26,0 || 30,0 || || 15,7 || 18,5 || 13,0 || 115,4
| 2005 || 6,2 || 4,5 || 26,0 || 18,0 || || 5,0 || 9,9 || 10,5 || 80,1
|
|
|
|
| || || || || || || || || || || || || ||- ||- || 1 || 2 || 3 || 4 || 5 || 6 || 7 || 8 || 9 || 10 || 11 || 12 || ||- || Всего по Программе || Всего || 36,6 || 159,6 || 4572,4 || 1311,4 || 638,7 || 864,0 || 106,0 || 1175,1 || 8863,8
| || || || || (126,0*)
| 2003 || 11,65 || 65,3 || 555,0 || 321,8 || 238,0 || 338,1 || 48,25 || 438,4 || 2016,5
| || || || || (38,0*)
|
| 2004 || 18,7 || 53,3 || 2190,9 || 478,9 || 195,7 || 266,4 || 33,95 || 537,1 || 3774,95
| || || || || (44,0*)
|
| 2005 || 6,25 || 41,0 || 1826,5 || 510,7 || 205,0 || 259,5 || 23,8 || 199,6 || 3072,35
| || || || || (44,0*) || || || || || || ||- 4. Ресурсное обеспечение Программы с указанием городских инвесторов
'''4'''.1. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы
«Совершенствование нормативно-правового обеспечения
&nbsp;охраны окружающей среды в 2003—2005&nbsp;гг.»
|- || Городской инвестор || Источник || 2003 || 2004 || 2005 || Итого || ||- || Департамент науки и
промышленной поли-
тики города Москвы, || Всего || 4,1 || 2,75 ||- || 6,85
в том числе: ±-------------±-----±-----±-----±------
| НИОКР || 4,1 || 2,75 ||- || 6,85 || ||- || Департамент приро- || Всего || 9,95 || 6,15 || 2,9 || 19,0
допользования и ±-------------±-----±-----±-----±------+ || охраны окружающей || Бюджет: ||- ||- ||- ||-
среды города Москвы,±-------------±-----±-----±-----±------+ || в том числе: || ЦБТЭФ, т.ч.: || 9,95 || 6,15 || 2,9 || 19,0
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || Кап. вложения ||- ||- ||- ||-
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || ПИР ||- || 0,7 ||- || 0,7
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || НИОКР || 9,95 || 5,45 || 2,9 || 18,3
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || Текущие расх. ||- ||- ||- ||- || ||- || Департамент гра-
достроительной по- || Всего0 ||- ||- ||- ||-
литики, развития и ±-------------±-----±-----±-----±------+ || реконструкции го- || ПИР
рода Москвы, ±-------------±-----±-----±-----±------+ || в том числе: || Кап. вложения || || || || || ||- || Управление городско- || Всего ||- ||- ||- ||-
го заказа города ±-------------±-----±-----±-----±------+ || Москвы, в том числе: || Кап. вложения
&nbsp;±-------------±-----±-----±-----±------+ || || ПИР
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || Текущие расх. || || || || || ||- || Привлеченные || Всего || 1,2 || 0,3 ||- || 1,5
средства || || || || || || ||- || Всего || 15,25 || 9,2 || 2,9 || 27,35 || ||- 4.2. Ресурсное обеспечение мероприятий
подпрограммы «Охрана воздушного бассейна города»
|- || Городской инвестор || Источник || 2003 || 2004 || 2005 || Итого || ||- || Департамент науки и
промышленной поли- || Всего || 1,0 || 3,2 ||- || 4,2
тики города Москвы, ±-------------±-----±-----±-----±------+ || в том числе: || НИОКР || 1,0 || 3,2 ||- || 4,2 ||- 99 ||- || Департамент приро- || Всего || 39,1 || 25,0 || 18,0 || 82,1
допользования и ох- ±-------------±-----±-----±-----±------+ || раны окружающей || Бюджет ||- ||- ||- ||-
среды города ±-------------±-----±-----±-----±------+ || Москвы, в том числе: || ЦБТЭФ, т.ч. || 39,1 || 25,0 || 18,0 || 82,1
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || Кап. вложения || 31,9 || 25,0 || 18,0 || 74,9
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || ПИР || 3,5 ||- ||- || 3,5
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || НИОКР || 3,7 ||- ||- || 3,7
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || Текущие расх. ||- ||- ||- ||- || ||- || Департамент градо-
строительной поли- || Всего ||- ||- ||- ||-
тики, развития и ±-------------±-----±-----±-----±------+ || реконструкции го- || ПИР
рода Москвы, ±-------------±-----±-----±-----±------+ || в том числе: || Кап. вложения || || || || || ||- || Управление город- || Всего || 17,8 || 204,2 || 175,5 || 397,5
ского заказа го- ±-------------±-----±-----±-----±------+ || рода Москвы, || Кап. вложения || 13,0 || 198,7 || 175,5 || 387,2
в том числе: ±-------------±-----±-----±-----±------+ || || ПИР || 4,8 || 5,5 ||- || 10,3
&nbsp;+--------------+------+------+------+-------+ || || Текущие расх. ||- ||- ||- ||- || ||- || Привлеченные
средства || Всего || 34,9 || 57,0 || 28,0 || 119,9 || ||- || Всего || 92,8 || 289,4 || 221,5 || 603,7 || ||- 4.3. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы
«Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
|- || Городской инвестор || Источник || 2003 || 2004 || 2005 || Итого || ||- || Департамент науки || Всего || 1,0 ||- ||- || 1,0
и промышленной по-
литики города || НИОКР || 1,0 ||- ||- || 1,0
Москвы, в том числе: || || || || || || ||- || Департамент приро- || Всего || 143,2 || 141,0 || 150,0 || 434,2
допользования и || Бюджет ||- ||- ||- ||-
охраны окружающей || ЦБТЭФ, т.ч. || 143,2 || 141,0 || 150,0 || 434,2
среды города || Кап. вложения ||- ||- ||- ||-
Москвы, в том числе: || ПИР || 140,0 || 140,0 || 150,0 || 430,0
| НИОКР || 3,2 || 1,0 ||- || 4,2 ||- 100 || || Текущие расх. ||- ||- ||- ||- || ||-
|
Департамент гра- || Всего || 192,4 || 1014,4 || 945,6 || 2152,4
достроительной
политики, разви- || ПИР || 32,4 || 9,8 || 4,0 || 46,2
тия и реконст-
рукции города || Кап.вложения || 160,0 || 1004,6 || 941,6 || 2106,2
Москвы, в том числе: || || || || || || ||- || Управление горо- || Всего ||- || 70,0 || 120,0 || 190,0
дского заказа || Кап.вложения ||- ||- ||- ||-
города Москвы, || ПИР ||- ||- ||- ||-
в том числе: || Текущие расх. ||- || 70,0 || 120,0 || 190,0 || ||- || Привлеченные || Всего || 272,5 || 291,6 || 30,9 || 595,0
средства || || || || || || ||- || Всего || 609,1 || 1517,0 || 1246,5 || 3372,6 || ||- 4.4. Ресурсное обеспечение мероприятий
подпрограммы «Организация системы
управления промышленными и бытовыми отходами»
|- || Городской инвестор || Источник || 2003 || 2004 || 2005 || Итого || ||- || Департамент науки || Всего ||- ||- ||- ||-
и промышленной по-
литики города || НИОКР ||- ||- ||- ||-
Москвы, в том числе: || || || || || || ||-
|
Департамент приро- || Всего || 22,5 || 3,0 || 3,0 || 28,5
допользования и || Бюджет ||- ||- ||- ||-
охраны окружающей || ЦБТЭФ, т.ч. || 22,5 || 3,0 || 3,0 || 28,5
среды города || Кап. вложения ||- ||- ||- ||-
Москвы, в том числе: || ПИР || 19,5 ||- ||- || 19,5
| НИОКР || 3,0 || 3,0 || 3,0 || 9,0
| Текущие расх. ||- ||- ||- ||- || ||- || Департамент гра- || Всего || 370,0 || 370,0 || 200,0 || 940,0
достроительной || || || || || ||&nbsp;— 101 || политики, разви- || ПИР ||- ||- ||- ||-
тия и реконструк-
ции города || Кап. вложения || 370,0 || 370,0 || 200,0 || 940,0
Москвы, в том числе: || || || || || || ||- || Управление город- || Всего || 13,6 || 591,6 || 483,4 || 1088,6
ского заказа го- || Кап. вложения ||- || 591,6 || 483,4 || 1075,0
рода Москвы, || ПИР || 13,6 ||- ||- || 13,6
в том числе: || Текущие расх. ||- ||- ||- ||- || ||- || Привлеченные || Всего || 71,9 || 123,0 || 65,0 || 259,9
средства || || || || || || ||- || Всего || 478,0 || 1087,6 || 751,4 || 2317,0 || ||- 4.5. Ресурсное обеспечение мероприятий
&nbsp;подпрограммы «Развитие природного комплекса,
&nbsp;охрана и восстановление почвенного покрова,
&nbsp;зеленых насаждений и биологического разнообразия»
|- || Городской инвестор || Источник || 2003 || 2004 || 2005 || Итого || ||- || Департамент науки || Всего || 1,0 || 5,0 ||- || 6,0
и промышленной по- || НИОКР || 1,0 || 5,0 ||- || 6,0
литики города
Москвы, в том числе: || || || || || || ||- || Департамент приро- || Всего || 385,7 || 296,4 || 309,0 || 991,1
допользования и || Бюджет || 7,1 || 7,3 || 7,3 || 21,7
охраны окружающей || ЦБТЭФ, в том числе || 378,6 || 289, || 301,7 || 969,4
среды города || Кап. вложения || 298,6 || 222, || 232,8 || 753,4
Москвы, в том числе: || ПИР || 75,0 || 55,0 || 55,0 || 185,0
| НИОКР || 5,0 || 6,0 || 8,0 || 19,0
| Текущие расх. ||- || 6,1 || 5,9 || 12,0 || ||- || Департамент градо- || Всего ||- || 26,5 || 26,5 || 53,0
строительной поли- || || || || || ||&nbsp;— 102 || тики, развития и || ПИР ||- || 26,5 || 26,5 || 53,0
реконструкции
города Москвы, || Кап. вложения ||- ||- ||- ||-
в том числе: || || || || || || ||- || Управление город- || Всего || 275,0 || 329,5 || 314,5 || 919,0
ского заказа горо- || Кап. вложения ||- ||- ||- ||-
да Москвы, в том числе: || ПИР || 10,0 || 7,0 || 6,0 || 23,0
| Текущие расх. || 265,0 || 322,5 || 308,5 || 896,0 || ||- || Привлеченные || Всего || 47,4 || 52,2 || 65,2 || 164,8
средства || || || || || || ||- || Администрация ТЕОС || Всего || 3,0 || 2,0 || 10,0 || 15,0
Кузьминки-Люблино || || || || || || ||- || Всего || 712,1 || 711,6 || 725,2 || 2148,9 || ||- 4.6. Ресурсное обеспечение мероприятий
подпрограммы «Экологическое образование и
просвещение, пропаганда охраны окружающей среды»
|- || Городской инвестор || Источник || 2003 || 2004 || 2005 || Итого || ||- || Департамент науки и || Всего || 0,05 || 0,05 || 0,05 || 0,15
промышленной поли-
тики города Москвы, || НИОКР || 0,05 || 0,05 || 0,05 || 0,15
в том числе: || || || || || || ||- || Департамент приро- || Всего || 43,2 || 41,7 || 41,7 || 126,6
допользования и ох- || Бюджет ||- ||- ||- ||-
раны окружающей || ЦБТЭФ, т.ч. || 43,2 || 41,7 || 41,7 || 126,6
среды города || Кап. вложения || 3,7 || 3,7 || 3,7 || 11,1
Москвы, в том числе: || ПИР ||- ||- ||- ||-
| НИОКР || 1,5 ||- ||- || 1,5
| Текущие расх. || 38,0 || 38,0 || 38,0 || 114,0 || ||- || Департамент градо- || Всего ||- ||- ||- ||-
строительной поли-
тики, развития и || ПИР
реконструкции го-
рода Москвы, || Кап. вложения
в том числе: || || || || || || ||- || Управление город- || Всего ||- ||- ||- ||-
ского заказа го- || Кап. вложения
рода Москвы, || ПИР
в том числе: || Текущие расх. || || || || || ||- || Управление бюдже- || Всего || 3,0 || 3,0 || 3,0 || 9,0
тного планирования
и городского зака-
за города Москвы || || || || || || ||- || Привлеченные || Всего ||- ||- ||- ||-
средства || || || || || || ||- || Всего || 46,25 || 44,75 || 44,75 || 135,75 || ||- 4.7. Ресурсное обеспечение мероприятий подпрограммы
«Мониторинг и нормирование качества окружающей среды»
|- || Городской инвестор || Источник || 2003 || 2004 || 2005 || Итого || ||- || Департамент науки и || Всего || 4,5 || 7,7 || 6,2 || 18,4
промышленной поли-
тики города Москвы, || НИОКР || 4,5 || 7,7 || 6,2 || 18,4
в том числе: || || || || || || ||- || Департамент приро- || Всего || 31,5 || 64,2 || 32,9 || 128,6
допользования и ох- || Бюджет || 5,7 || 30,0 || 18,0 || 53,7
раны окружающей || ЦБТЭФ, т.ч. || 25,8 || 34,2 || 14,9 || 74,9
среды города || Кап. вложения || 3,9 || 15,7 || 5,0 || 24,6
Москвы, в том числе: || ПИР ||- ||- ||- ||-
| НИОКР || 21,9 || 18,5 || 9,9 || 50,3
| Текущие расх. ||- ||- ||- ||- || ||- || Департамент градо- || Всего || 16,5 || 30,5 || 30,5 || 77,5
строительной поли-
тики, развития и || ПИР || 4,5 || 4,5 || 4,5 || 13,5
реконструкции
города Москвы, || Кап. вложения || 12,0 || 26,0 || 26,0 || 64,0
в том числе: || || || || || || ||- || Управление город- || Всего ||- ||- ||- ||-
ского заказа го- || Кап. вложения
рода Москвы, || ПИР
в том числе: || Текущие расх. || || || || || ||- || Привлеченные || Всего || 10,5 || 13,0 || 10,5 || 34,0
средства || || || || || || ||- || Всего || 63,0 || 115,4 || 80,1 || 258,5 || ||- 4.8. Ресурсное обеспечение мероприятий
Программы с указанием городских инвесторов
|- || Городской инвестор || Источник || 2003 || 2004 || 2005 || Итого || ||- || Департамент науки и || Всего || 11,65 || 18,7 || 6,25 || 36,6
промышленной поли- || НИОКР || 11,65 || 18,7 || 6,25 || 36,6
тики города Москвы,
в том числе: || || || || || || ||- || Департамент приро- || Всего || 675,15 || 577,45 || 557,5 || 1810,1
допользования и || Бюджет || 12,8 || 37,3 || 25,3 || 75,4
охраны окружающей || ЦБТЭФ, т.ч. || 662,35 || 540,15 || 532,2 || 1734,7
среды города || Кап.вложения || 338,1 || 266,4 || 259,5 || 864,0
Москвы, в том числе: || ПИР || 238,0 || 195,7 || 205,0 || 638,7
| НИОКР || 48,25 || 33,95 || 23,8 || 106,0
| Текущие расх. || 38,0 || 44,1 || 43,9 || 126,0 || ||- || Департамент градо- || Всего || 578,9 || 1441,4 || 1202,6 || 3222,9
строительной поли-
тики, развития и || ПИР || 36,9 || 40,8 || 35,0 || 112,7
реконструкции го-
рода Москвы, || Кап.вложения || 172,0 || 1030,6 || 967,6 || 2170,2
в том числе: || || || || || || ||- || Управление город- || Всего || 306,4 || 1195,3 || 1093,4 || 2595,1
ского заказа го- || Кап.вложения || 13,0 || 790,3 || 658,9 || 1462,2
рода Москвы, || ПИР || 28,4 || 12,5 || 6,0 || 46,9
в том числе: || Текущие расх. || 265,0 || 392,5 || 428,5 || 1086,0 || ||- || Администрация ТЕОС || Всего || 3,0 || 2,0 || 10,0 || 15,0
Кузьминки-Люблино || || || || || || ||- || Управление бюджет- || Всего || 3,0 || 3,0 || 3,0 || 9,0
ного планирования
и городского зака-
за города Москвы || || || || || || ||- || Привлеченные || Всего || 438,4 || 537,1 || 199,6 || 1175,1
средства || || || || || || ||- || Всего || 2016,5 || 3774,95 || 3072,35 || 8863,8 || ||- Раздел 5.
Территориальное распределение мероприятий Программы по административным округам.
Мероприятия Программы по Северо-Восточному административному округу города Москвы.
| № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
'''1'''. Разработка проектов и установление Департамент градо- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;границ водоохранных зон и прибреж- строительной поли- ра
&nbsp;ных защитных полос водных объектов тики, развития и
&nbsp;(реки Яузы) реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''2'''. Разработка ПСД и проведение дноуглу- Департамент градо- МГП «Мосводоканал» 2003—2005
&nbsp;бительных работ, берегоукрепление строительной поли- ГУП «Гидромост»
&nbsp;р. Яузы, ее притоков, Лихоборского тики, развития и
&nbsp;обводного канала и р. Чермянки реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''3'''. Разработка ПСД и проведение работ Департамент градо- МГУП «Мосводосток» 2003—2005
&nbsp;по реконструкции пруда-остойника строительной поли-
&nbsp;Копытовка тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''4'''. Разработка технических заданий и Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;проектно-сметной документации на допользования и ох-
&nbsp;проведение работ по благоустройству раны окружающей
&nbsp;и оздоровлению долины реки Лихобор- среды города Москвы
&nbsp;ки
'''5'''. Разработка проектно-сметной доку- Управление городс- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ментации и проведение работ по бла- кого заказа города
&nbsp;гоустройству родника на пересечении Москвы
&nbsp;Лазоревского проезда и ул. Седова, Департамент приро-
&nbsp;в 100 м от д. 22 по Лазоревскому допользования и ох------------------------------------------------------------------------------------------------------- || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;проезду, в 5 м от уреза р. Яузы раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы По подпрограмме «Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами»
'''1'''. Реконструкция МСЗ № 2 Управление городс- ГУП «Экотехпром» 2003—2005
&nbsp;кого заказа города
&nbsp;Москвы По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
'''1'''. Создание 13 озелененных объектов обще- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;го пользования на территории Природно- допользования и ох-
&nbsp;го комплекса раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''2'''. Реконструкция и капитальный ремонт 2 Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;объектов озеленения вдоль Алтуфьевско- допользования и ох-
&nbsp;го шоссе и 3-го транспортного кольца раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''3'''. Реставрация памятников садово-парково- Управление городс- Москомархитек- 2003—2005
&nbsp;го искусства усадеб «Алтуфьево» и «Ос- кого заказа города тура
&nbsp;танкино» (ГУП «Мосзеленхоз») Москвы ГУОП г. Москвы
--------------------------------------------------------------------------------------------------------
Мероприятия Программы по Северному административному округу города Москвы
N п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы) || По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод» || По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
'''1'''. Разработка ПСД и проведение дноуглуби- Департамент градо- МГУП «Мосводос- 2003—2005
&nbsp;тельных работ, берегоукрепление Лихо- строительной поли- ток»
&nbsp;борского обводного канала тики, развития и ГУП «Гидромост»
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''2'''. Разработка технических заданий и про- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ектно-сметной документации на прове- допользования и ох-
&nbsp;дение работ по благоустройству и оз- раны окружающей
&nbsp;доровлению долин малых рек (Лихобор- среды города Москвы
&nbsp;ки, Бусинки) и ручьев (Братцевского и
&nbsp;Дегунинского)
По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
'''1'''. Создание 12 озелененных объектов об- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;щего пользования на территории При- допользования и ох-
&nbsp;родного комплекса раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''2'''. Реконструкция и капитальный ремонт 2 Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;объектов озеленения вдоль Дмитровско- допользования и ох-
&nbsp;го шоссе и 3-го траснпортного кольца раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''3'''. Реставрация памятника садово-парко- Управление городс- Москоархитек- 2003—2005
&nbsp;вого искусства (усадьба «Михалково») кого заказа города тура
&nbsp;Москвы ГУОП г. Москвы --------------------------------------------------------------------------------------------------------
&nbsp;Мероприятия Программы по Северо-Западному административному округу города Москвы
N п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод» 1. Разработка проектов и установление Департамент градо- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;границ водоохранных зон и прибрежных строительной поли- ра
&nbsp;защитных полос водных объектов (реки тики, развития и
&nbsp;Сходни) реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''2'''. Разработка ПСД и проведение работ по Департамент градо- МГУП «Мосводосток» 2003—2005
&nbsp;реконструкции пруда-отстойника «Ту- строительной поли-
&nbsp;шино-1» тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''3'''. Разработка технических заданий и про- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ектно-сметной документации на прове- допользования и ох-
&nbsp;дение работ по благоустройству и оз- раны окружающей
&nbsp;доровлению долины реки Сходни среды города Москвы
'''4'''. Разработка ТЗ и ПСД по оздоровлению Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;прудов Братцево и Покровско-Стрешнев- допользования и ох-
&nbsp;ского раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''5'''. Экологическая реставрация прудов Управление городс- Конкурс 2003—2005
&nbsp;Братцево и Покровско-Стрешневского: кого заказа города
&nbsp;очистка дна и поверхности, реконст- Москвы
&nbsp;рукция инженерных сооружений, озеле- Департамент приро-
&nbsp;нение и благоустройство прилегающих допользования и ох-
&nbsp;территорий раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''6'''. Разработка проектно-сметной доку- Департамент градо-
&nbsp;ментации и проведение работ по бла- строительной поли-
&nbsp;гоустройству 4 родников тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы ------------------------------------------------------------------------------------------------------- || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
'''1'''. Создание 10 озелененных объектов об- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;щего пользования на территории При- допользования и ох-
&nbsp;родного комплекса раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''2'''. Реконструкция и капитальный ремонт 2 Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;объектов озеленения вдоль 3-го транс- допользования и ох-
&nbsp;портного кольца и ул. Свободы раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''3'''. Реставрация памятника садово-парково- Управление городс- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;го искусства (усадьба «Троице-Лыко- кого заказа города ра
&nbsp;во») Москвы ГУОП г. Москвы --------------------------------------------------------------------------------------------------------
Мероприятия Программы по Западному административному округу города Москвы
N п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
'''1'''. Разработка проектов и установление Департамент градо- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;границ водоохранных зон и прибрежных строительной поли- ра
&nbsp;защитных полос водных объектов (реки тики, развития и
&nbsp;Сетуни) реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''2'''. Разработка технических заданий и про- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ектно-сметной документации на прове- допользования и ох-
&nbsp;дение работ по благоустройству и оз- раны окружающей
&nbsp;доровлению долин малых рек (Сетуни, среды города Москвы
&nbsp;Натошенки, Раменки, Самородинки)
'''3'''. Разработка ТЗ и ПСД по оздоровлению Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;прудов (Мещерского, по 95-му кв. допользования и ох-
&nbsp;Кунцево, по ул. Кравченко, Очаковско- раны окружающей
&nbsp;го, Центрального в Солнцево) среды города Москвы
'''4'''. Экологическая реставрация прудов (Ме- Управление городс- Конкурс 2003—2005
&nbsp;щерского, по 95-му кв. Кунцево, по кого заказа города
&nbsp;ул. Кравченко, Очаковского, Централь- Москвы
&nbsp;ного в Солнцево): очистка дна и по- Департамент приро-
&nbsp;верхности, реконструкция инженерных допользования и ох-
&nbsp;сооружений, озеленение и благоуст- раны окружающей
&nbsp;ройство прилегающих территорий среды города Москвы
'''5'''. Разработка проектно-сметной докумен- Департамент градо- Конкурс 2003—2005
&nbsp;тации и проведение работ по благо- строительной поли-
&nbsp;устройству 10 родников тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы ------------------------------------------------------------------------------------------------------- || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;По подпрограмме «Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами»
'''1'''. Проектирование и пуск в эксплуатацию Департамент приро- ГУП «Мосэкопром» 2003—2005
&nbsp;«под ключ» технического комплекса по допользования и ох-
&nbsp;сбору, сортировке, приему и переработ- раны окружающей
&nbsp;ке отходов из ПЭТФ в промзоне Внуково среды города Москвы
По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
'''1'''. Создание 10 озелененных объектов об- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;щего пользования на территории При- допользования и ох-
&nbsp;родного комплекса раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''2'''. Реконструкция и капитальный ремонт Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;10 объектов озеленения вдоль городс- допользования и ох-
&nbsp;ких магистралей и улиц раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''3'''. Реставрация памятника садово-парко- Управление городс- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;вого искусства (усадьба «Фили-Кун- кого заказа города ра
&nbsp;цево» (парк культуры и отдыха «Фи- Москвы ГУОП г. Москвы
&nbsp;ли») --------------------------------------------------------------------------------------------------------
&nbsp;Мероприятия Программы по Юго-Западному административному округу города Москвы
| № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
&nbsp;Департамент градо- Москомархитекту- 2003-2005 1. Разработка проектов и установление строительной поли- ра
&nbsp;границ водоохранных зон и прибрежных тики, развития и
&nbsp;защитных полос водных объектов (реки реконструкции го-
&nbsp;Городни) рода Москвы
'''2'''. Разработка технических заданий и про- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ектно-сметной документации на прове- допользования и ох-
&nbsp;дение работ по благоустройству и оз- раны окружающей
&nbsp;доровлению долин малых рек (Очаковки, среды города Москвы
&nbsp;Самородинки, Раменки, Чечеры, Котлов-
&nbsp;ки, Битцы, Чертановки, Гвоздянки, Го-
&nbsp;родни, Коршунихи)
'''3'''. Разработка проектно-сметной докумен- Департамент градо- Конкурс 2003—2005
&nbsp;тации и проведение работ по благоуст- строительной поли-
&nbsp;ройству 4 родников тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
По подпрограмме «Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами»
'''1'''. Строительство комплекса по сбору и Управление городс- ГУП «Экотехпром» 2003—2005
&nbsp;сортировке ТБО кого заказа города
&nbsp;Москвы По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биолоигического разнообразия»
'''1'''. Создание 7 озелененных объектов обще- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;го пользования на территории Природ- допользования и ох-
&nbsp;ного комплекса раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы ------------------------------------------------------------------------------------------------------- || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;2. Реконструкция и капитальный ремонт 12 Департамент приро- Конкурс 2003-2005
&nbsp;объектов озеленения вдоль городских допользования и ох-
&nbsp;магистралей и улиц раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''3'''. Реставрация 4 памятников садово-пар- Управление городс- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;кового искусства кого заказа города ра
&nbsp;Москвы ГУОП г. Москвы --------------------------------------------------------------------------------------------------------
&nbsp;Мероприятия Программы по Южному административному округу города Москвы || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
'''1'''. Разработка проектов и установление Департамент градо- Москоархитекту- 2003—2005
&nbsp;границ водоохранных зон и прибрежных строительной поли- ра
&nbsp;защитных полос водных объектов реки тики, развития и
&nbsp;Городни реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''2'''. Разработка ПСД и проведение работ по Департамент градо- МГУП «Мосводосток» 2003—2005
&nbsp;реконструкции пруда-отстойника «Нага- строительной поли-
&nbsp;тинский затон» тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''3'''. Разработка технических заданий и про- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ектно-сметной документации на прове- допользования и ох-
&nbsp;дение работ по благоустройству и оз- раны окружающей
&nbsp;доровлению долин малых рек (Котловки, среды города Москвы
&nbsp;Корюшки (Чуры), Городни, Коршунихи)
&nbsp;и Котловского ручья
'''4'''. Разработка ТЗ и ПСД по оздоровлению Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;Кировоградского, Борисовского, Цари- допользования и ох-
&nbsp;цынских (Верхнего и Нижнего) прудов раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''5'''. Экологическая реставрация Кировог- Управление городс- Конкурс 2003—2005
&nbsp;радского, Борисовского, Царицынских кого заказа города
&nbsp;(Верхнего и нижнего) прудов: очист- Москвы
&nbsp;ка дна и поверхности, реконструкция Департамент приро-
&nbsp;инженерных сооружений, озеленение и допользования и ох-
&nbsp;благоустройство прилегающих терри- раны окружающей
&nbsp;торий среды города Москвы ------------------------------------------------------------------------------------------------------- || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;6. Разработка проектно-сметной докумен- Департамент градо- Конкурс 2003-2005
&nbsp;тации и проведение работ по благоуст- строительной поли-
&nbsp;ройству 14 родников тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
По подпрограмме «Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами»
'''1'''. Разработка типового проекта и созда- Управление городс- ГУП «Экотехпром» 2003—2005
&nbsp;ние системы селективного сбора ТБО кого заказа города
&nbsp;Москвы По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
'''1'''. Создание 11 озелененных объектов об- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;щего пользования на территории При- допользования и ох-
&nbsp;родного комплекса раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''2'''. Реконструкция и капитальный ремонт Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;11 объектов озеленения вдоль городс- допользования и ох-
&nbsp;ких магистралей и улиц раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''3'''. Реставрация 4 памятников садово-пар- Управление городс- Москомархитек- 2003—2005
&nbsp;кового искусства кого заказа города тура
&nbsp;Москвы ГУОП г. Москвы --------------------------------------------------------------------------------------------------------
&nbsp;Мероприятия Программы по Юго-Восточному административному округу города Москвы || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
'''1'''. Разработка проектов и установление Департамент градо- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;границ водоохранных зон и прибрежных строительной поли- ра
&nbsp;защитных полос водных объектов (рек тики, развития и
&nbsp;Яузы, Нищенки, Пономарки и Шмелевки) реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''2'''. Разработка ПСД и проведение дноуглу- Департамент градо- МГУП «Мосводосток» 2003—2005
&nbsp;бительных работ, берегоукрепление строительной поли- ГУП «Гидромост»
&nbsp;р. Яузы тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''3'''. Разработка технических заданий и Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;проектно-сметной документации на допользования и ох-
&nbsp;проведение работ по благоустройству раны окружающей
&nbsp;и оздоровлению долин малых рек (По- среды города Москвы
&nbsp;номарки, Нищенки)
'''4'''. Разработка ТЗ и ПСД по оздоровле- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;нию Кузьминского, Люблинского и Ле- допользования и ох-
&nbsp;фортовских прудов раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''5'''. Экологическая реставрация Кузьмин- Управление городс- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ского, Люблинского и Лефортовских кого заказа города
&nbsp;прудов: очистка дна и поверхности, Москвы
&nbsp;реконструкция инженерных сооруже- Департамент приро-
&nbsp;ний, озеленение и благоустройство допользования и ох-
&nbsp;прилегающих территорий раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы ------------------------------------------------------------------------------------------------------- || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;6. Разработка проектно-сметной докумен- Департамент градо- Конкурс 2003-2005
&nbsp;тации и проведение работ по благоуст- строительной поли-
&nbsp;ройству родника на территории исто- тики, развития и
&nbsp;рико-культурного и рекреационного реконструкции го-
&nbsp;комплекса «Кузьминки-Люблино» рода Москвы По подпрограмме «Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами»
'''1'''. Строительство мусороперегрузочной Управление городс- ГУП «Экотехпром» 2003—2005
&nbsp;станции кого заказа города
&nbsp;Москвы По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
'''1'''. Создание 18 озелененных объектов об- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;щего пользования на территории При- допользования и ох-
&nbsp;родного комплекса раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''2'''. Реконструкция и капитальный ремонт Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;5 объектов озеленения вдоль городс- допользования и ох-
&nbsp;ких магистралей и улиц раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы
'''3'''. Реставрация 6 памятников садово- Управление городс- Москомархитек- 2003—2005
&nbsp;паркового искусства кого заказа города тура
&nbsp;Москвы ГУОП г. Москвы
'''4'''. Проведение реабилитации бывшего Администрация ЦГСЭН 2003—2005
&nbsp;военного полигона в Кузьминском ТЕОС Кузьминки- конкурс
&nbsp;лесопарке Люблино --------------------------------------------------------------------------------------------------------
&nbsp;Мероприятия Программы по Восточному административному округу города Москвы
N п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
'''1'''. Разработка проектов и установление Департамент градо- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;границ водоохранных зон и прибрежных строительной поли- ра
&nbsp;защитных полос реки Яузы тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''2'''. Разработка ПСД и проведение дноуглу- Департамент градо- МГУП «Мосводосток» 2003—2005
&nbsp;бительных работ, берегоукрепление строительной поли- ГУП «Гидромост»
&nbsp;р. Яузы тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''3'''. Разработка ПСД и проведение работ Департамент градо- МГУП «Мосводосток» 2003—2005
&nbsp;по реконструкции пруда-отстойника строительной поли-
&nbsp;Хапиловка тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
'''4'''. Разработка проектно-сметной доку- Департамент градо- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ментации и проведение работ по строительной поли-
&nbsp;благоустройству родника в долине тики, развития и
&nbsp;реки Рудневки, ул. Красковская, реконструкции го-
&nbsp;напротив д. 115 и д. 117, в тыло- рода Москвы
&nbsp;вом шве поймы р. Рудневка По подпрограмме «Организация системы управления промышленными и бытовыми отходами»
'''1'''. Строительство мусоросжигательного Управление городс- ГУП «Экотехпром» 2003—2005
&nbsp;завода в промзоне «Руднево» кого заказа города
&nbsp;Москвы По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
'''1'''. Создание 6 озелененных объектов Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;общего пользования на территории допользования и ох-
&nbsp;Природного комплекса раны окружающей
&nbsp;среды города Москвы ------------------------------------------------------------------------------------------------------- || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;2. Реконструкция и капитальный ремонт 7 Департамент приро- Конкурс 2003-2005
&nbsp;объектов озеленения вдоль городских допользования и
&nbsp;магистралей и улиц охраны окружающей
&nbsp;среды города Моск-
&nbsp;вы
'''3'''. Реставрация памятника садово-парко- Управление городс- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;вого искусства «Парк Сокольники» кого заказа города ра
&nbsp;Москвы ГУОП г. Москвы --------------------------------------------------------------------------------------------------------
&nbsp;Мероприятия Программы по Центральному административному округу города Москвы
N п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
'''1'''. Разработка ТЗ и ПСД по оздоровлению Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;Калитниковского пруда допользования и
&nbsp;охраны окружающей
&nbsp;среды города Моск-
&nbsp;вы
'''2'''. Экологическая реставрация Калитни- Управление городс- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ковского пруда: очистка дна и по- кого заказа города
&nbsp;верхности, реконструкция инженер- Москвы
&nbsp;ных сооружений, озеленение и благо- Департамент приро-
&nbsp;устройство прилегающих территорий допользования и
&nbsp;охраны окружающей
&nbsp;среды города Моск-
&nbsp;вы
'''3'''. Разработка проектно-сметной доку- Департамент градо- Конкурс 2003—2005
&nbsp;ментации и проведение работ по бла- строительной поли-
&nbsp;гоустройству родника на территории тики, развития и
&nbsp;памятника садово-паркового искусст- реконструкции го-
&nbsp;ва «Нескучный сад» рода Москвы По подпрограмме «Развитие природного комплекса, охрана и восстановление почвенного покрова, зеленых насаждений и биологического разнообразия»
'''1'''. Создание 3 озелененных объектов об- Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;щего пользования на территории При- допользования и
&nbsp;родного комплекса охраны окружающей
&nbsp;среды города Моск-
&nbsp;вы
'''2'''. Реконструкция и капитальный ремонт Департамент приро- Конкурс 2003—2005
&nbsp;объектов озеленения вдоль городских допользования и
&nbsp;магистралей и улиц охраны окружающей
&nbsp;среды города Моск-
&nbsp;вы ------------------------------------------------------------------------------------------------------- || № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;3. Реставрация 5 памятников садово-пар- Управление городс- Москомархитекту- 2003-2005
&nbsp;кового искусства кого заказа города ра
&nbsp;Москвы ГУОП г. Москвы -------------------------------------------------------------------------------------------------------
Мероприятия Программы по Зеленоградскому административному округу города Москвы
| № п/п || Наименование мероприятия || Инвестор || Исполнитель || Срок реализации (годы)
&nbsp;По подпрограмме «Охрана водного бассейна и очистка сточных вод»
'''1'''. Разработка проектов и установление Департамент градо- Москомархитекту- 2003—2005
&nbsp;границ водоохранных зон и прибрежных строительной поли- ра
&nbsp;защитных полос реки Сходни тики, развития и
&nbsp;реконструкции города Москвы
'''2'''. Разработка ПСД и проведение дноуглу- Департамент градо- МГУП «Мосводосток» 2003—2005
&nbsp;бительных работ, берегоукрепление строительной поли- ГУП «Гидромост»
&nbsp;р. Сходни тики, развития и
&nbsp;реконструкции го-
&nbsp;рода Москвы
Раздел 6. Перечень нормативно-правовых актов Российской Федерации и Прави тельства Москвы, на основании которых сформирована Программа
'''1'''. Постановление Московской городской Думы от 11.07.2001 № 115 О ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЕ ПО УЛУЧШЕНИЮ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ОБСТАНОВКИ В ГОРОДЕ МОСКВЕ НА 2001 ГОД
'''2'''. Постановление Правительства Москвы от 24.07.2001 № 668-ПП О ХОДЕ РЕАЛИЗАЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ПЛАНА РАЗВИТИЯ Г.МОСКВЫ ЗА 2000 ГОД И ЗАДАЧАХ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОГО РАЗВИТИЯ МОСКВЫ
'''3'''. Постановление Правительства Москвы от 25.07.2000 № 571 О ХОДЕ РЕАЛИЗАЦИИ ГЕНЕРАЛЬНОГО ПЛАНА РАЗВИТИЯ ГОРОДА МОСКВЫ ЗА ПРОШЕДШИЙ ГОД И ЗАДАЧАХ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОГО РАЗВИТИЯ МОСКВЫ
'''4'''. Постановление Правительства Москвы от 17.04.2002 № 355-ПП О ГЕНЕРАЛЬНОЙ СХЕМЕ ОТВОДА И ОЧИСТКИ ПОВЕРХНОСТНОГО СТОКА С ТЕРРИТОРИИ Г. МОСКВЫ НА ПЕРИОД ДО 2010 Г.
'''5'''. Постановление Правительства Москвы от 10.02.98 № 101 О КОМПЛЕКСЕ МЕР ПО ОХРАНЕ,ВОССТАНОВЛЕНИЮ, ОЗДОРОВЛЕНИЮ РЕК МОСКВЫ, ЯУЗЫ, ДРУГИХ ВОДНЫХ ОБЪЕКТОВ ГОРОДА И БЛАГОУСТРОЙСТВУ ПРИЛЕГАЮЩИХ К НИМ ТЕРРИТОРИЙ
'''6'''. Постановление Правительства Москвы от 19.02.2002 № 139-ПП ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ПОРЯДКЕ ВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО КАДАСТРА ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ г. МОСКВЫ
'''7'''. Постановление Правительства Москвы от 20.02.2001 № 413-ПП О ПЕРВООЧЕРЕДНЫХ МЕРАХ ПО Д АЛЬНЕЙШЕМУ УЛУЧШЕНИЮ СОСТОЯНИЯ И РАЗВИТИЮ ОЗЕЛЕНЕННЫХ ТЕРРИТОРИЙ ГОРОДА МОСКВЫ
'''8'''. Постановление Правительства Москвы от 20.02.2001 № 159-ПП О ПОРЯДКЕ ПРОВЕДЕНИЯ КОМПЕНСАЦИОННОГО ОЗЕЛЕНЕНИЯ В ГОРОДЕ МОСКВЕ
'''9'''. Постановление Правительства Москвы от 04.06.2002 № 418-ПП О ПРОГНОЗЕ СОЦИАЛЬНО&nbsp;— ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ г. МОСКВЫ НА 2003 ГОД И НА ПЕРИОД 2003—2005 ГОДОВ И ПРОЕКТЕ АДРЕСНОЙ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПРОГРАММЫ ПРАВИТЕЛЬСТВА МОСКВЫ НА 2003 ГОД
'''10'''. Закон города Москвы от 24.10.2001 № 47 О КОМПЛЕКСНОЙ ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЕ РАЗВИТИЯ МОСКОВСКОЙ ГОРОДСКОЙ СИСТЕМЫ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ И ЛИКВИДАЦИИ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ НА 2001—2005 ГОДЫ
'''11'''. Постановление Правительства Москвы от 02.04.2002 № 230-ПП О ГОРОДСКОЙ ПРОГРАММЕ РАЗВИТИЯ НАУКИ И ТЕХНОЛОГИЙ ГОРОДА МОСКВЫ НА 2002—2004 ГОДЫ
'''12'''. Постановление Правительства Москвы от 25.12.2001 № 1171-ПП О ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫХ ИТОГАХ ВЫПОЛНЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПРАВИТЕЛЬСТВА МОСКВЫ НА 2001 ГОД И ПРОГРАММЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА МОСКВЫ НА 2002 ГОД
'''13'''. Постановление Правительства Москвы от 12.03.2002 № 170-ПП О ГОРОДСКОЙ ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АЛЬТЕРНАТИВНЫХ ВИДОВ МОТОРНОГО ТОПЛИВА НА АВТОМОБИЛЬНОМ ТРАНСПОРТЕ ГОРОДА НА 2002—2004 ГОДЫ
'''14'''. Постановление Правительства Москвы от 09.10.2001 № 912-ПП О ГОРОДСКОЙ ПРОГРАММЕ ПО ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЮ НА 2001—2003 ГОДЫ В г. МОСКВЕ&nbsp;— 124
'''15'''. Постановление Правительства Москвы от 10.07.2001 № 622-ПП О КОМПЛЕКСНОЙ ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЕ ОСВОЕНИЯ ПРОИЗВОДСТВА ВЫСОКОЭФФЕКТИВНОГО ОБОРУДОВАНИЯ И МАШИН ДЛЯ ЖИЛИЩНО&nbsp;— КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА ГОРОДА НА ОСНОВЕ НАУЧНО&nbsp;— ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ КООПЕРАЦИИ МОСКОВСКИХ ПРЕДПРИЯТИЙ НА ПЕРИОД 2001—2003 ГГ.
'''16'''. Протокол совместного заседания Экологического консультативного Совета при Мэре Москвы и Коллегии Департамента природопользования и охраны окружающей среды города Москвы от 26.04.2002&nbsp;г. О СОСТОЯНИИ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ Г. МОСКВЫ В 2000—2001 ГОДАХ
'''17'''. Постановление Правительства Москвы от 09.04.2002 № 262-ПП «О МЕРАХ ПО РЕАЛИЗАЦИИ ЗАКОНА ГОРОДА МОСКВЫ «ОБ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЯХ В ГОРОДЕ МОСКВЕ»
'''18'''. Постановление Правительства Москвы от 17.02.98 № 124 8 О ГЕНЕРАЛЬНЫХ СХЕМАХ ВОДОСНАБЖЕНИЯ, КАНАЛИЗАЦИИ, КОНЦЕПЦИИ ОТВОДА И ОЧИСТКИ ПОВЕРХНОСТНОГО СТОКА Г. МОСКВЫ НА ПЕРИОД
'''19'''. Постановление Правительства Москвы от 25.12.2001 № 1166-ПП О ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ ЮГО -ВОСТОЧНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''20'''. Постановление Правительства Москвы от 22.01.2002 № 43-ПП О ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ ЮЖНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''21'''. Постановление Правительства Москвы от 13.11.2001 № 1031-ПП О ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ Т ЕРРИТОРИИ ЗАПАДНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''22'''. Постановление Правительства Москвы от 02.10.2001 № 892-ПП О ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ СЕВЕРНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''23'''. Постановление Правительства Москвы от 02.10.2001 № 883-ПП О ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ СЕВЕРО&nbsp;— ВОСТОЧНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''24'''. Постановление Правительства Москвы от 14.08.2001 № 744-ПП О ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ СЕВЕРО&nbsp;— ЗАПАДНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''25'''. Постановление Правительства Москвы от 31.07.2001 № 701-ПП О ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ ВОСТОЧНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''26'''. Постановление Правительства Москвы от 17.07.2001 № 666-ПП О ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ ЮГО&nbsp;— ЗАПАДНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''27'''. Постановление Правительства Москвы от 21.04.2001 № 410-ПП О ПРОЕКТЕ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОГО ПЛАНА РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ ЦЕНТРАЛЬНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА ДО 2020 ГОДА
'''28'''. Постановление Правительства Москвы от 27.02.2001 № 185-ПП О РАЗРАБОТКЕ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ ПО ТЕРРИТОРИИ ЦЕНТРАЛЬНОГО АДМИНИСТРАТИВНОГО ОКРУГА
'''29'''. Постановление Правительства Москвы от 07.12.99 № 1138 О СОВЕРШЕНСТВОВАНИИ И РАЗВИТИИ ГОРОДСКОЙ СИСТЕМЫ СБОРА И ПЕРЕРАБОТКИ ПРОМЫШЛЕННЫХ ОТХОДОВ И ВТОРИЧНОГО СЫРЬЯ
'''30'''. Постановление Правительства Москвы от 27.09.94 № 860 О КОМПЛЕКСНОЙ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ПРОГРАММЕ МОСКВЫ
'''31'''. Постановление Правительства Российской Федерации от 07.12.2001 № 860 О ФЕДЕРАЛЬНОЙ ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЕ «ЭКОЛОГИЯ И ПРИРОДНЫЕ РЕСУРСЫ РОССИИ(2002—2010 ГОДЫ»
'''32'''. Закон Российской Федерации от 10.01.2002 № 7-ФЗ ОБ ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
'''33'''. Постановление Правительства Москвы от 27.08.2002 № 695-ПП О ходе реализации Генерального плана развития города Москвы за 2001 год и задачах градостроительного развития Москвы
'''34'''. Постановление Правительства Москвы от 13.06.95 № 537 О ПОДГОТОВКЕ СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ ГОРОДА МОСКВЫ К НОВОМУ 1995/1996 УЧЕБНОМУ ГОДУ В ПЛАНЕ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ «СТОЛИЧНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ»
'''35'''. Постановление Правительства Москвы от 22.02.2000 № 144 ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ЕДИНОЙ СИСТЕМЫ ЭКОЛОГИЧЕСКОГО МОНИТОРИНГА ГОРОДА МОСКВЫ
'''36'''. Постановление Правительства Москвы от 19.03.2002 № 180-ПП ОБ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ КАРТЕ&nbsp;— СХЕМЕ ГОРОДА МОСКВЫ
'''37'''. Постановление Правительства Москвы от 30.05.2000 № 399 О СОХРАНЕНИИ, ОБУСТРОЙСТВЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИИ ПРИРОДНЫХ РОДНИКОВ НА ТЕРРИТОРИИ ГОРОДА МОСКВЫ
'''38'''. Постановление Правительства Москвы от 22.08.2000 № 655 О ЦЕЛЕВОЙ ПРОГРАММЕ ПО УЛУЧШЕНИЮ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ОБСТАНОВКИ В ГОРОДЕ МОСКВЕ, ФИНАНСИРУЕМОЙ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ ПРЕДПРИЯТИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ, ОСВОБОЖДАЕМЫХ ОТ УПЛАТЫ НАЛОГА НА ПРИБЫЛЬ В ЧАСТИ, ЗАЧИСЛЯЕМОЙ В БЮДЖЕТ ГОРОДА МОСКВЫ
'''39'''. Постановление Правительства Москвы от 22.01.2002 № 50-ПП О МЕРАХ ПО УЛУЧШЕНИЮ ЦВЕТОЧНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ГОРОДА МОСКВЫ
'''40'''. Постановление Правительства Москвы от 16.04.96 № 341 О МЕРАХ ПО СНИЖЕНИЮ ВРЕДНОГО ВЛИЯНИЯ АВТОТРАНСПОРТА НА ЭКОЛОГИЧЕСКУЮ ОБСТАНОВКУ В МОСКВЕ
'''41'''. Постановление Правительства Москвы от 21.07.98 № 564 О МЕРАХ ПО РАЗВИТИЮ ТЕРРИТОРИЙ ПРИРОДНОГО КОМПЛЕКСА МОСКВЫ
'''42'''. Постановление Правительства Москвы от 11.09.2001 № 833-ПП О ПЕРВООЧЕРЕДНЫХ МЕРОПРИЯТИЯХ ПО ПРИВЕДЕНИЮ В ПОРЯДОК РУСЛА р. ЯУЗЫ
'''43'''. Постановление Правительства Москвы от 10.07.2001 № 634-ПП О КРАСНОЙ КНИГЕ ГОРОДА МОСКВЫ
'''44'''. Постановление Правительства Москвы от 18.06.2002 № 460-ПП О ПОВЫШЕНИИ ЭФФЕКТИВНОСТИ СИСТЕМЫ САНИТАРНОЙ ОЧИСТКИ Г. МОСКВЫ ОТ ТВЕРДЫХ БЫТОВЫХ ОТХОДОВ 45. Постановление Правительства Москвы от 17.12.2002 № 1030-ПП О ХОДЕ ВЫПОЛНЕНИЯ ПРОГРАММЫ РЕКОНСТРУКЦИИ И СТРОИТЕЛЬСТВА ОБЪЕКТОВ
САНИТАРНОЙ ОЧИСТКИ ГОРОДА МОСКВЫ
'''46'''. Закон города Москвы от 26.09.2001 № 48 ОБ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЯХ ГОРОДА МОСКВЫ
'''47'''. Закон города Москвы от 05.05.99 № 17 О ЗАЩИТЕ ЗЕЛЕНЫХ НАСАЖДЕНИЙ
'''48'''. Постановление Правительства Российской Федерации от 26.10.2000 № 818 О ПОРЯДКЕ ВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО КАДАСТРА ОТХОДОВ И ПРОВЕДЕНИЯ ПАСПОРТИЗАЦИИ ОПАСНЫХ ОТХОДОВ
'''49'''. Постановление Правительства Москвы от 18.09.2001 № 849-ПП ОБ УПРАВЛЕНИИ ПО БОРЬБЕ С ПРАВОНАРУШЕНИЯМИ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ ГУВД Г. МОСКВЫ
'''50'''. Постановление Правительства Москвы от 27.02.2001 № 210-ПП ОБ ИСКЛЮЧЕНИИ ПРАКТИКИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ В ПРЕДЕЛАХ ТЕРРИТОРИЙ ПРИРОДНОГО КОМПЛЕКСА ДО УТВЕРЖДЕНИЯ В УСТАНОВЛЕННОМ ПОРЯДКЕ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОЙ И ПРОЕКТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ, УСТАНАВЛИВАЮЩЕЙ ИХ ГРАНИЦЫ И РЕЖИМЫ РЕГУЛИРОВАНИЯ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
'''51'''. Постановление Правительства Москвы от 11.07.2000 № 536 ОБ ОСВОБОЖДЕНИИ ТРАССЫ ВНУТРИГОРОДСКОЙ КОЛЬЦЕВОЙ МАГИСТРАЛИ (3-Е БОЛЬШОЕ КОЛЬЦО) НА УЧАСТКЕ ОТ ВОЛГОГРАДСКОГО ПРОСПЕКТА ДО УЛ. ПРУД КЛЮЧИКИ (ЮГО-ВОСТОЧНЫЙ АДМИНИСТРАТИВНЫЙ ОКРУГ)
'''52'''. Постановление Правительства Москвы от 07.12.99 № 1125-ПП О СОЗДАНИИ ОБЩЕГОРОДСКОЙ СИСТЕМЫ СБОРА И ПЕРЕРАБОТКИ АВТОТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ, ПОДЛЕЖАЩИХ УТИЛИЗАЦИИ
'''53'''. Постановление Правительства Москвы от 29.04.97 № 296 О ГЕНЕРАЛЬНОМ ПЛАНЕ РАЗВИТИЯ Г. ЗЕЛЕНОГРАДА
Список сокращений, применяемых в программе
* АЗС Автоматическая заправочная станция
* АРР Аварийно-регулирующий резервуар
* АСК ЗА Автоматическая станция контроля загрязнения атмосферы
* БПК Биологическое потребление кислорода
* ВОЗ Всемирная организация здравоохранения
* ГПУ Государственное природоохранное учреждение
* ГУВД Главное управление внутренних дел
* ГУП Государственное унитарное предприятие
* Деп.науки Департамент науки и промышленной политики города Москвы
* ДМЭ Диметилэфир
* ЕГКО Единый государственный кадастр отходов
* ЗВ Загрязняющие вещества
* ИАЦ Информационно-аналитический центр
* КГМ Крупногабаритный мусор
* КНС Канализационно-насосная станция
* КПГ Компринированный (сжатый) природный газ
* КСА Курьяновская станция аэрации
* ЛбСА Люберецкая станция аэрации
* МВЧ Мелкие взвешенные частицы
* МГУЛ Московское городское Управление лесами
* МГУП Московское государственное унитарное предприятие
* МосЦГМС Московская городская мониторинговая служба
* МПР РФ Министерство природных ресурсов Российской Федерации
* МСЗ Мусоросжигательный завод
* НИОКР Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы
* НЛбСА Ново-Люберецкая станция аэрации
* НП Национальный парк
* ОВОС Оценка воздействия на окружающую среду
* ООПТ Особо охраняемые природные территории
* ПДК Предельно-допустимая концентрация
* ПИР Проектно-изыскательские работы
* ПК Природный комплекс
* ПМГД Постановление Московской городской Думы
* ПО Полигон отходов
* ППМ Постановление Правительства Москвы
* ППРФ Постановление Правительства Российской Федерации
* ПСД Проектно-сметная документация
* ПТВМ Водогрейные котлы большой мощности
* ПТЭФ Полиэтилентерифтолат
* РАМН Российская Академия медицинских наук
* РАН Российская Академия наук
* СЗЗ Санитарно-защитная зона
* ТБО Твердые бытовые отходы
* ТЗ Техническое задание
* ТЭО Технико-экономическое обоснование
* ФЗ Федеральный закон
* СН x Углеводороды
* СО x Оксиды углерода
* NO x Оксиды азота

Библиография
* Математика древних египтян (по папирусу Ринда). — [Москва, 1882].
* Очерки истории развития физико-математических знаний в России. 
** Вып. 1. — Москва, 1886. 
** Вып. 2. — Москва, 1893.
Словарные статьи
