'''Юрская система и период''' — средний из трех крупных геологических образований, на которые делится (XVIII, 941). Название Ю. системы происходит от цепи Юрских гор, где она развита наиболее полно. Название ''оолитовой'' системы или ''оолита'', даваемое прежде этой системе вследствие нахождения среди ее отложений оолитовых известняков, в настоящее время не употребляется. Подразделение Ю. системы первоначально было сделано в Англии . Вскоре затем в Германии разделил эту систему на три отдела: нижний или ''черная юра'', средний — ''бурая юра'' и верхний — ''белая юра'', руководствуясь преобладающей окраской горных пород в каждом из этих отделов. Но дальнейшие исследования, как в Германии, так и в других странах показали, что окраска является признаком непостоянным, а потому в Германии предложено было обозначение этих трех отделов названиями: черная юра или ''лейас'' (lias), бурая юра или ''доггер'' и белая юра или ''мальм.'' Это деление и принято в настоящее время в геологии. Эти главные отделы Ю. системы подверглись расчленению на более мелкие подразделения. Сначала французский палеонтолог д'Орбиньи разделил всю систему на десять подотделов или ярусов, указанных им среди отложений различных стран. Другой исследователь , изучивший отложения Ю. системы Швабии, разделил каждый отдел на шесть ярусов, а некоторые ярусы — на более мелкие подразделения. Принятое теперь подразделение Ю. системы следующее:
 
Подразделение, принятое французскими геологами, отличается от данного только тем, что нижняя часть синемюрского яруса выделяется в особый ''геттангский'' ярус, и между отложениями оксфордского и киммериджского ярусов различают еще отложения ''секванского'' яруса. Ученик Квенштедта, Оппель, на основании известного определенного распределения аммонитов в каждом из приведенных в таблице ярусов подразделил их на палеонтологические зоны (XII, 670), обозначающиеся названием наиболее характерного аммонита, заключающегося в них. Таким образом лейас разделяется на 14 зон, доггер на 11 и мальм на 8. Кроме того, было установлено, что характер зон изменяется в зависимости от внешних условий и местности. Установление таких мелких подразделений имеет то значение для науки, что дает возможность выяснить законы распространения и видоизменения ископаемых организмов и приблизиться к решению вопроса о сущности происхождения видов. Последовательность установленных для Средней Европы зон была констатирована впоследствии даже в местностях весьма отдаленных. Так, юрские отложения Куча близ устья реки Инд, Экваториальной Африки, Южной Америки и Австралии оказались весьма сходными с европейскими и расчленяющимися на те же палеонтологические зоны, которые установлены в Европе. Но это сходство замечается только между отложениями, содержащими морскую фауну, выраженную главным образом свободно плавающими животными открытого моря — аммонитами. Если же отложения не заключают в себе аммонитовую фауну (как, например, коралловые рифы), то такие отложения не поддаются ни подразделению на зоны, ни сравнению с соседними аммонитовыми отложениями. Иногда случается, что ближайшие отложения с аммонитовой фауной не обнаруживают одинакового разделения на зоны; это обстоятельство может быть объяснено принадлежностью этих отложений двум различным бассейнам, разобщенным между собой сушей. Поэтому одинаковому зональному подразделению поддаются только отложения одного и того же морского бассейна; с другой стороны, сходство или несходство морской фауны двух областей дает возможность судить, были ли морские бассейны в эпоху их образования соединены или разобщены, и таким образом получается возможность определить границы морей и материков в каждую эпоху. С другой стороны, зная, что в зависимости от географического положения местности отложения одного и того же бассейна обнаруживают несходство в распределении некоторых родов животных и проч., появляется возможность заключить, что и раньше состав фауны зависел от климатических условий. В результате детальное изучение последовательного появления и географического распределения ископаемых организмов позволяет восстановить картину физико-географических условий Ю. периода. Такую детальную реставрацию этого периода впервые представил знаменитый австрийский геолог Неймайр, изучивший обширные коллекции юрских окаменелостей различных местностей. Хотя и раньше Неймайра Л. фон Бух еще в 1846 году указывал на существование в Ю. период трех отдельных провинций в Западной Европе, но недостаток материала в то время не дал возможности ему дать более подробную картину прошлого. Неймайру же удалось не только реставрировать распределение материков и морей юрского периода, но и указать на влияние местных условий и климата. Первоначально Неймайр установил для Европы три провинции, отличающиеся как в литологическом, так и в палеонтологическом отношении: ''среднеевропейской провинцией'' он назвал площадь, занятую Ю. отложениями Англии, Франции и Германии, ''средиземноморской провинцией'' — область развития альпийских Ю. отложений, а область, занятую Ю. отложениями России, — ''русской'' или ''бореальной провинцией.'' Но более подробное изучение Ю. отложений различных стран дало возможность Неймайру впоследствии представить еще более подробную реставрацию распределения материков и морей и установить четыре области, подразделяемые на провинции:
I. ''Северная'' или ''бореальная область'', состоящая из трех провинций: 1) арктической, 2) русской и 3) гималайской.
II. ''Северно-умеренная область'': из 1) среднеевропейской, 2) каспийской, 3) пенджабской и 4) калифорнийской провинций.
III. ''Экваториальная область'': из 1) альпийской или средиземноморской, 2) крымско-кавказской, 3) южно-индийской, 4) эфиопской, 5) колумбийской (5а — караибской) и 6) перуанской провинций.
IV. ''Южно-умеренная область'': из 1) чилийской, 2) новозеландской, 3) австралийской и 4) капской провинций.
Эти области, распределяясь на земной поверхности поясами, тянущимися с запада на восток, то совпадая с параллелями, то уклоняясь от них, указывают на существование в Ю. период климатических зон. Различие указанных провинций, по-видимому, обуславливалось не только климатическими условиями, но и другими физико-географическими причинами. В состав отложений Ю. системы входят различные горные породы. Так, среди образований ''черной юры'' или ''лейаса'' преобладают породы, окрашенные в темный цвет — серый, бурый или черный: глины обыкновенные и сланцеватые (содержащие главным образом окаменелости), глинистые и песчанистые сланцы, рухляки, песчаники и отчасти известняки. Общая толща горных пород лейаса достигает 100 метров мощности. Отложения ''бурой юры'' или ''доггера'', мощностью около 400 метров, состоят из песчаников, рухляков, глин, оолитовых известняков, окрашенных то в светлые, то в бурые цвета. Наконец, горные породы, слагающие собой ''белую юру'' или ''мальм'', состоят преимущественно из белых или светло-желтых известняков, доломитов и рухляков. Песчаники и глины здесь не играют уже главной роли. Общая толща отложений мальма достигает 300 метров. Из полезных ископаемых в отложениях Ю. системы встречается каменный уголь, оолитовые железные руды, сферосидерит. Общая характеристика Ю. системы растительными и животными организмами выразится следующим образом: наземная флора была представлена хвойными цикадовыми и тайнобрачными растениями; фауна состояла из беспозвоночных, среди которых многочисленны строящиеся кораллы, моллюски, особенно головоногие — аммониты и белемниты, и позвоночных: первые костистые рыбы, многочисленные ящеры, первые настоящие зубастые птицы и сумчатые животные. О вулканической деятельности в юрский период можно судить по выходам изверженных пород. Немногочисленность этих выходов свидетельствует, что вулканическая деятельность в этот период проявлялась значительно слабее, чем в предыдущие периоды. Извержения юрского периода указаны на островах Скай и Моль у западных берегов Шотландии, где среди лейаса обнаружены базальты, сиениты и кварцевые порфиры. В Пиренеях встречается гранит в виде жил среди лейасовых сланцев, а потому извержение его произошло после образования лейасовых пород. Кроме того, изверженные породы юрского периода известны в Морее. В России изверженные породы этого периода известны только в Крыму и на Кавказе (диабазы, мелафиры и порфириты) и в Сибири на реке Вилюй, по берегам Енисея в Иркутской губернии и в других местах. Флора и в особенности фауна юрского периода весьма обильны.
''Флора лейаса.'' Среди растений лейаса впервые начинают появляться, наряду с видами, свойственными влажным местам, представители, характеризующие собой скорее сухие местности. Эта флора состоит из хвойных Araucarites, Baiera, Palissya, Schizolepis. Изобилует она также цикадовыми, особенно родами, свойственными влажным местам, каковы Podozamites, Pterozamites, Pterophyllum, Nilssonia. Папоротники выражены главным образом родами Clathropteris, Thiunfeldia, Dictyophyllum, Taeniopteris, a также родом Glossopteris, вымершим уже в Австралии и удержавшимся еще в Тонкине в начале лейасовой эпохи. Наиболее значительную роль среди папоротников играли в течение всего периода семейства Osmondeae и Schizeaceae, к которым принадлежит большинство так называемых Asplenites и Acrostichites. К фукоидным относят отпечатки, известные под названиями Chondrites, Shaerococcites и др., в изобилии встречающиеся в некоторых лейасовых сланцах.
''Фауна лейаса'' отличается большим разнообразием. Корненожки, в виде мелких, преимущественно микроскопических форм, распространены главным образом в рухляках. Кораллы представлены бедно, особенно в Западной Европе, где известны роды Montivaultia и Thecocyathus. Но в альпийской области встречаются во множестве строящиеся кораллы из рода Lithodendron. Криноидеи, особенно род Pentacrinus (табл. I, фиг. 6), встречаются как в виде цельных экземпляров, так и в виде отдельных чашечек и члеников. Среди морских ежей уже не встречаются палеозойские представители, которые замещены здесь представителями группы Regulares. Вообще морские ежи лейаса немногочисленны и относятся преимущественно к родам Diadema или Microdiadema и Diademopsis. Из плеченогих преобладают роды Rhynchjnella, Zeilleria и Terebratula (табл. I, фиг. 9). Среди пластинчатожаберных особенно были распространены устрицы (Ostreae), в особенности с загнутой макушкой из рода Gryphaea. Кроме устриц, встречаются в изобилии роды Avicula, Lima, Plagiostoma, Pecten, Plicatula (табл. I, фиг. 8), Cardinia, Posidonia и впервые появляется род Trigonia. Брюхоногие моллюски представлены родами Turbo, Trochus, Pleurotomaria, Ampullaria, Eucyclus, Littorina и др. Из головоногих моллюсков ''белемнитиды'', выраженные в триасе только двумя родами, фигурируют в лейасе в виде настоящих белемнитов, представленных многочисленными типами. Они принадлежат к семействам Acuarii, Clavati и Bipartite, Belemnites acutus, В. paxillosus, В. irregularis и В. clavatus. Аммониты в лейасе претерпевают значительное изменение. Кроме семейств Phylloceratidae и Lytoceratidae, все остальные семейства, жившие в триасовый период, оказываются в лейасовую эпоху уже вымершими, и здесь появляются внезапно новые формы. Сначала в нижних слоях лейаса появляются представители из семейства Aegoceratidae: Psiloceras (табл. I, фиг. 1), Arietites (табл. I, фиг. 4), Schlotheimia (табл. I, фиг. 3); позднее встречаются из того же семейства роды: Aegoceras, Deroceras и Hammatoceras, а из семейства Harpoceratidae — род Harpoceras и подроды — Ludwigia, Hildoceras, Grammoceras, Lioceras, к ним присоединяются представители семейства Amaltheidae — Oxynoticeras, Amaltheus (табл. I, фиг. 2); затем Phylloceras, Lytoceras (табл. I, фиг. 7) и, наконец, Coeloceras. Все семейства лейасовых аммонитов, за исключением семейства Aegoceratidae, существовали до конца Ю. периода, что послужило существенным основанием считать юрские образования принадлежащими к одной только системе. Кроме того, надо заметить, что только в эпоху образования верхнего яруса лейаса характерные для средиземноморской области роды Lytoceras, Hammatoceras и Lillia приспособляются к климатическим условиям Центральной Европы, благодаря, по-видимому, теплому течению с юга, обусловившему вместе с тем быстрое исчезновение настоящих Amaltheidae, принадлежащих к формам северных морей. Ракообразные весьма редки. Насекомые, напротив, многочисленны; в лейасовых отложениях Англии и Швейцарии найдены многочисленные представители жесткокрылых и сетчатокрылых, реже встречаются полужесткокрылые, прямокрылые и перепончатокрылые. Рыбы выражены формами, происходящими прямо от форм триасовых. Здесь встречаются из акуловых Hibodus, Acrodus, из костистых ганоидов — Lepidotus и Ptycholepis весьма многочисленны, продолжают существовать и роды Belonorhynchus и Saurichtys. Единственный род Mesodon является предвозвестником ганоидных пикнодонтовых, господствовавших впоследствии в верхнеюрскую эпоху. Земноводных не найдено ни в лейасе, ни в других отделах Ю. системы. Из пресмыкающихся встречаются крокодилы с маленькой головой, покрытой костистыми пластинками: Belodon, Mystriosaurus, Pelagosaurus и Macrospondylus. Из морских пресмыкающихся особенно характерен для лейаса ''ихтиозавр'' (см. XIII, 601), хотя первые представители этого рода появились уже в триасе; кроме того, здесь впервые встречается другой род гигантского плавающего пресмыкающегося — ''плезиозавр'' (см. XXIII, 866), а также род нотозавр (Nothosaurus), уже известный в триасе. Здесь же древнейшие следы крылатых ящеров или ''птерозавров'' — Dimorphodon, Dorygnathus. Из динозавров известен в лейасе Европы только род Scelidosauras. Млекопитающие представлены только маленькими сумчатыми: Microlestes antiques и Hypsiprymnopsis rhauticus.
''Флора бурой юры или доггера'' в Европе не богата. Папоротники принадлежат к типам возвышенных и сухих мест, как свидетельствует тонкая и скудная листва Ctenopteris и Lomatopteris. Среди цикадовых известны как представители влажных мест Pterozamites, так и местностей сухих — Zamites, Otozamites, Pterophyllum, Beania и др. Хвойные были крупных размеров; одни из них были аналогичны араукариям, другие ципреям, а некоторые секвойям, появившимся впервые в эту эпоху. Кроме того, из таксинов здесь встречается Baiera и Gingko. В северных областях (Англия, Европейская Россия, Сибирь и др.) известно более сотни видов растений: папоротников — Thyrsopteris, Dicksonia, Asplenium; цикадовых — Podozamites, Nilssonia, Anomozamites; хвойных — Baiera, Gingko, Pinus. Отпечатки, известные под именем Chondrites и Cancellophycus, считают за следы морских водорослей. Вся флора этой эпохи была вообще бедна, однообразна и мало пригодна в качестве пищи животных.
''Фауна доггера довольно разнообразна.'' Кораллы, преимущественно строящиеся, выражены родами: Calamophyllia, Isastraea, Thamnastraea и др. Из криноид роды Pentacrinus и Apocrinus весьма многочисленны. Морские ежи весьма разнообразны; из группы Regulares здесь развиваются Cidaris, Acrosalenia, из группы Irregulares, весьма немногочисленной в предыдущую эпоху, появляются здесь представители родов Clypeus, Hyboclypeus, Echinobrissus и др. Чрезвычайно обильны из плеченогих роды Rhynchonella (табл. I, фиг. 10), Aconthothyris, Waldheinna, Zeilleria, Terebratula, Eudesia и Dictyothyris. Среди пластинчатожаберных преобладают: Ostrea, Avicula, Pecten (табл. I, фиг. 13), Pholadomya (табл. II, фиг. 3), Homomia, Posidonia. Роды Lima, Limptula и Ctenostreon достигают здесь своего апогея. Типичные формы Trigonia (табл. I, фиг. 12) вытесняют род Myophoria. Начинают развиваться роды Inoceramus, Perna, Mytilus и Modiola. Брюхоногие моллюски, особенно многочисленные в прибрежных и коралловых образованиях, принадлежат преимущественно к родам: Pleurotomaria (табл. II, фиг. 2), Purpuroidea, Patella, Straparollus, Natica и др. Здесь же впервые появляются пресноводные формы Neritina, Planorbris, Paludina и Melania. Среди головоногих аммониты весьма многочисленны. К существовавшим в начале родам Harpoceras (с подродом Lioceras, табл.I, фиг. 11), Ludwigia, Hammatoceras, Erycites и Dumortieria присоединяются аммониты из группы Amaltheidae: Haplopleuroceras, Sonninia, Zurcheria, вернувшиеся вследствие внезапного наступления моря в Западной Европе, благодаря существовавшему в то время течению с севера. Группа Stephanoceratidae достигает сильного развития: Coeloceras, Morphoceras, Sphaeroceras, затем Cosmoceras (табл. II, фиг. 1), Oppelia, Parkinsonia (табл. I, фиг. 14), а в южной области — Phylloceras и Lytoceras. Также встречаются здесь и развернутые формы аммонитов — Toxoceras. Среди многочисленных белемнитов (табл. II, фиг. 4) известны группы Canaliculati, Hastati, а также крупные Acnarii (Megateuthis). Рыбы выражены родами, встречающимися в лейасе и позднее в мальме. Останки их (Ceratodus) известны только в Каене и Стонсфильде. Из пресмыкающихся встречаются: птерозавр — Rhamphocephalus, крокодилы — Teleosaurus, крупные динозавры — Megolosaurus и Cetiosaurus, достигавшие 12 метров длины. Млекопитающие встречены здесь в виде маленьких сумчатых: Amphitherium, Stereognathus, Phascoloterium и др.
''Флора белой юры'' или ''мальма'' близка к флоре доггера. Папоротники (Cycadopteris) так же, как и там, с плохой листвой. Цикадовые сухих местностей (Zamites) многочисленны и достигают здесь своего апогея. Хвойные (Brachyphyllum) отличались голыми стеблями. Особенно важно появление здесь первых представителей сосудосемянных растений, найденных в самых верхних отложениях юры Португалии (Rhizocaulon).
''Фауна белой юры'' или ''мальма'' очень разнообразна. Корненожки немногочисленны. Мшанковые кораллы, напротив, весьма обильны и вместе с настоящими кораллами принимали участие в образовании целых слоев. Из кораллов особенно часты Isastraea (табл. II, фиг. 10), Thamastraea, Thecosmilia (табл. II, фиг. 17), Calamophyllia, Cnemidiastrum (табл. II, фиг. 12). Из губок преобладали кремневые, реже встречаются известковистые. Иглокожие выражены многочисленными морскими ежами из группы Regulares, а именно Cidaris (табл. II, фиг. 16), Hemicidaris. Acrocidaris, Rhabdocidaris, Glypticus (табл. II, фиг. 14), а из группы Irregulares: Echinobrissus, Dysaster, Collyrites и др., а также криноидами: Eugeniacrinus, Millericrinus Plicatocrinus. Из плеченогих многочисленны Terebratula (табл. II, фиг. 8) и Rhynchonella Megerlea (табл. II, фиг. 6), а в южных областях встречаются оригинальные формы Pygope (табл. II, фиг. 13). Пластинчатожаберные представлены многочисленными устрицами — Ostrea, Gryphaea, Alectryonia и впервые появляющимся здесь родом Egogyra (табл. II, фиг. 11). Род Trigonia продолжает здесь развиваться так же, как Perna, Pholadomya, Ceromya, Astarte и др. Кроме того, впервые появляются Chamidae, представленные родом Diceras. Из брюхоногих чаще встречаются: Phasianella, Chemnitzia, Pseudomelania, Itieria, Nerinea, Zittelia, a также оригинальный род Pterocera (табл. II, фиг. 7). Среди головоногих белемниты очень разнообразны и принадлежат к различным группам. Из аммонитов преобладают Perisphinctes (табл. II, фиг. 15), Oppelia (табл. II, фиг. 5), Neumayria, Haploceras, Macrocephalites, Stephanoceras, Holcostephanus, Aspidoceras (табл. II, фиг. 9), Simoceras, Reineckia, Peltoceras, Phylloceras (табл. II, фиг. 18), характерный для южной области, и Cardioceras, характерный для северной. Кроме того, часто встречаются аптихи (Aptychus). Среди рыб замечается уменьшение числа гетероцерковых ганоидных, из которых известен только один род Coccolepis. Напротив, большая часть рыб принадлежит к отрядам Lepidosteae, Amiadae и Pycnodontae — Gyrodus, Microdon, Mesodon, а также из группы Clupeidae — Leptolepis, Thrissops и др. Из пресмыкающихся встречаются крокодилы Metriorhynchus и Geosaurus, а также короткорылые Alligatorellus и Atoposaurus. Черепахи обильны и большей частью принадлежат к формам морским Plesiochelys, а также предшественников наземных — Eurysterum, Thalassemys и др. Из птерозавров весьма интересны летающие ящеры: Pterodactylus и Rhamphorynchus (см. XXV, 713—714, фиг. в тексте). Из динозавров встречаются: Omosaurus, Camptosaurus, Compsognathus и оригинальные Brontosaurus и Atlantosaurus, достигавший 34 метров длины. Весьма интересно нахождение здесь первой зубастой птицы Archaeopterix (см. II, 252) в Золенгофенском литографическом сланце. Млекопитающие здесь выражены все еще низшими типами: Spalacotherium, Plagiaulax, Galestes, Triconodon. Большинство с признаками насекомоядных. Особенно много остатков найдено на острове Пурбеке и в Скалистых горах. В последней местности найдено множество родов Dryolestes, Stylacodon, Ctenacodon, Tinodon, Diplocynodon и др.; некоторые из них совмещают в себе признаки последовых и сумчатых животных.
В Европе Ю. отложения принадлежат к ''трем'' типам или провинциям, занимающим значительные площади. Отложения среднеевропейской провинции развиты в Англии, Германии, Австрии, во внеальпийских частях Франции, в северной Португалии, в северо-западной части Испании, в русской Польше и в южной России. К альпийской или средиземноморской провинции принадлежат Ю. отложения Альп, Италии, альпийской части Франции, Карпат, Балканских гор, а также местностей, лежащих к югу. Наконец, третью провинцию составляют Ю. отложения северной и средней России.
Ю. образования среднеевропейского типа подразделяются следующим образом: самый нижний лейас или ''синемюрский'' ярус разделяется на семь зон, характеризующихся, начиная снизу: 1) Psiloceras planorbis, 2) Schlotheimia angulata, 3) Arietites Bucklandi, 4) Pentacrinus tuberculatus, 5) Arietites obtusus, 6) Oxynoticeras oxynotum, 7) Ophioceras rarieostatum. Французские геологи выделяют две первые (нижние) зоны в особый ''геттангский'' ярус, а некоторые причисляют сюда в качестве самого древнего яруса Ю. системы и ''рётский'' ярус, относимый другими к самым верхним осадкам триаса. Из других ископаемых форм, характерных вообще для синемюрского яруса, назовем: Lima gigantea, Cardinia concinua, Hippopodium ponderosum, Spirifer Walcotti и Pentacrinus scalaris. ''Средний лейас'' или ''лейасский ярус'' разделяется на 5 зон: 8) Aegoceras Jamesoni, 9) Amaltheus ibex, 10) Aegoceras Davoei, 11) Amaltheus margaritatus и 12) Amaltheus spinatus. Кроме указанных форм, характерными для этого яруса являются: Aegoceras capricornum, Tropites costatus, Belemnites paxillosus, Gryphaea cymbium, Terebratula numismalis, Rhynchonella rimosa, Spirifer rostratus, Pentacrinus basaltiformis. ''Тоарский ярус'' разделяется на четыре зоны: 13) Posidonomia Bronni, 14) Lytoceras jurense, 15) Harpoceras opalimun и 16) Harpoceras Murchisonae. Последняя зона относится французскими геологами к нижней части следующего баиоского яруса бурой юры или доггера. Из других ископаемых тоарского яруса характерны: Phylloceras Leterophyllum, Harpoceras bifrons, H. serpentinum, H. lythense, Stephanoceras communis, Monotis striata. ''Баиоский ярус'' состоит из трех зон: 17) Harpoceras Sowerbyi, 18) Arietites Sauzei и 19) Stephanoceras Humphriesianum. Характерны, кроме того, для этого яруса: Nucula Hammeri и Trigonia navis. Также на три зоны разделяется ''батский'' ярус: 20) Parkinsonia Parkinsoni (и зона Ostrea acuminata у французов), 21) Parkinsonia ferruginea и 22) Oppelia aspidoides и Perisphinctes procecus. ''Келловейский ярус'' или ''верхний доггер'' (относимый французами к верхнему отделу юры) также делится на три зоны: 23) Macrocephalites macrocephalus, 24) Reineckia anceps и 25) Peltoceras athleta. Две последние зоны соответствуют одной зоне с Reineckia anceps и Stephanoceras coronatum французских геологов, относящих эту зону к нижнему келловею. Вообще, начиная с келловейского яруса, подразделения на зоны белой юры или мальма французскими геологами не совпадают и не сходны с подразделениями немецких геологов. Кроме указанных форм, характерными вообще для келловейского яруса считаются: Belemnites subhastatus, B. canaliculatus, Trigonia costata, Terebratula digona. В Англии в известковом сланце этого яруса найдены останки пресмыкающихся, а также цикадовых растений (Pterophyllum Preslianum) и папоротников. Нижняя часть белой юры или мальма — ''оксфордский'' ярус состоит из трех зон: 26) Aspidoceras perarmatum, 27) Peltoceras transversarium и 28) Peltoceras bimammatum. Этим зонам во Франции соответствуют две зоны, относимые к верхнему келловею: Cardioceras Lamberti и Oppelia Rengeri, а также две зоны с Cardioceras cordatum и Glypticus hieroglyphicus или Harpoceras canaliculatum — оксфордского яруса и зона Diceras arietinum или Harpoceras Marantianum роракского подъяруса секванского яруса. Из других характерных ископаемых форм оксфордского яруса отметим: Belemnites hastatus, Cidaris florigemma, Cidaris coronata, Trigonia clavellata, Terebratula impressa и Rhynchonella lacunosa. ''Киммериджский'' ярус, состоящий из трех зон: 29) Oppelia tenuilobata, 30) Aspidoceras acanticum, 31) Oppelia lithographica. Этому же ярусу свойственны формы: Pteroceras oceani, Waldeimia humeralis, Exogyra virgula и Aspidoceras orthoceras. Кроме того, известняки этого яруса (в Англии и Германии) изобилуют рифовыми кораллами из рода Cnemidiastrum, Hylaotragos и проч. Наконец, самый верхний ''портландский'' ярус состоит из двух зон: 32) Olcostephanus portlandicus (портландские отложения) и 33) Corbula inflexa и серпулиты (пурбекские отложения). Последние отложения в Англии принадлежат своей верхней частью к образованьям солоноватых и пресных вод, а нижней — к образованьям морским и выделяются некоторыми в особый пурбекский ярус; в пурбекских отложениях были найдены останки ископаемых пресмыкающихся и сумчатых. В Швабии, где имеются все три отдела Ю. отложений, нижний отдел или лейас был подразделен еще Квенштедтом на три части, которые в свою очередь разбивались на более мелкие подразделения, обозначаемый буквами греческого алфавита; таким образом синемюрский ярус заключает слои α и β, лейасский — γ и δ, тоарский ε и ζ. В северной Германии Ю. отложения тянутся полосой от границ Голландии к востоку. В Верхней Силезии ими занята обширная площадь. Кроме того, Ю. отложения известны в Вюртемберге, Моравии, в Саксонско-богемской Швейцарии. В Золенгофене интересны литографические сланцы, принадлежащие частью к киммериджскому и частью к титонскому ярусам. В этих сланцах найдена первая птица (Archaeopterix), летающие ящеры (Rhamphorynchus и Pterodactylus), динозавр — Compsognatus, а также много хорошо сохранившихся остатков рыб, ракообразных и насекомых. Ю. отложения Силезии и окрестностей Кракова, относящиеся к среднеевропейской провинции, отличаются тем, что лейасовые образования и самые нижние зоны средней юры здесь отсутствуют. В Галиции Ю. система начинается только известняками киммериджского яруса, лежащими непосредственно на палеозойских образованьях. Близкие к ним известняки встречаются и далее к востоку, например у Изюма, на Донце и у горы Богдо в Оренбургской губернии. Всюду в восточной части среднеевропейской провинции лейасовые отложения отсутствуют, и Ю. система начинается с какого-либо яруса среднего или верхнего отдела. То же наблюдается и в других провинциях Ю. периода. За исключением Кавказа и Крыма, во всей Европейской и Азиатской России, в Индостане, на Шпицбергене, на Новой Земле и в северо-западной части Северной Америки лейасовые отложения отсутствуют, и осадки среднего или верхнего отдела залегают на более древних породах. Из этого явствует, что все эти области в лейасовую эпоху и в начале среднеюрской эпохи представляли сушу; они были покрыты морем только во вторую половину среднеюрской эпохи, а местами даже в конце юрского периода. Во Франции юрские отложения этого типа известны во многих местах: в Нормандии, Бургони, Франш-Конте, в бассейне Роны, в Лангедоке, Провансе, Ванде, Арденнах и др. Известны также юрские образования в Эльзасе и Лотарингии, Богемии, Ганновере, в окрестностях Кракова, близ Ченстохова и др., а также в Испании и Португалии.
Отличительной чертой Ю. отложений ''альпийского типа'' является присутствие в них представителей аммонитов из рода Phylloceras, Lytoceras, Haploceras и Simoceras, отсутствующих в осадках среднеевропейской провинции, для которой характерными являются аммониты из рода Oppelia и Peltoceras. Отложения альпийского типа, как и показывает название, развиты в Альпах по обоим склонам. Лейасовые отложения здесь выражены четырьмя фациями. Характерную фацию альпийской юры составляют так называемые ''гирлатские слои'', названные так по имени горы в Зальцкаммергуте и отмечающие собой верхнюю границу нижнего лейаса. Образованы они белыми и светло-красными известняками, содержащими в изобилии своеобразных плеченогих, множество мелких аммонитов, а также раковины брюхоногих и пластинчатожаберных моллюсков. Гирлатские известняки заполняют собой углубления в кровельном известняке триасовой системы. К тому же возрасту относятся прибрежные образования с остатками растений и двустворчатых раковин, развитые в южном Тироле, в Венецианской области и в Хорватии. В южной Венгрии (у Фюнфкирхета) и в Банате (у Берзаски или Оршовы) эти образования содержат каменный уголь. Другую фацию представляют ''аднетские слои'' (по имени местечка Аднета близ Галлейна), состоящие из красных строительных мраморовидных известняков с многочисленными аммонитами Phylloceras, Lytoceras, Arietites и Harpoceras; эти известняки встречаются в различных горизонтах лейаса. Сходную аммонитовую фауну содержат и ''альгеуские слои'', образованные рухляками и сланцами и представляющие собой весь лейас; они известны в баварских Альпах, в западном Тироле и в австрийских передних Альпах. В этих последних на границе между Верхней и Нижней Австрией известны, кроме того, ''гритенские слои'' — прибрежные образования, содержащие раковины береговых моллюсков, остатки наземных растений и пласты каменного угля. Отложения доггера и мальма в альпийской области выражены беднее и встречаются отдельными участками. Из отложений доггера встречаются только нижние слои его, принадлежащие к зонам Harpoceras Murchisonæ и H. opalinum, a также ''слои Клауса'', относящиеся к верхнему отделению доггера; остальные горизонты встречаются редко. К отложениям мальма причисляют ''аммергауские слои'' (пятнистый рухляк) баварских Альп и западного Тироля, а также ''слои Вильса'', соответствующие нижнему отделению мальма. Вообще верхнеюрские отложения Альп выражены аммонитовыми и аптиховыми известняками. Кроме того, здесь на самые верхние горизонты Ю. системы налегают самые нижние горизонты меловой системы, выраженные также отложениями с аммонитами, причем значительное число видов первой переходит во вторую, что свидетельствует о ''непрерывности'' образования осадков. Самые верхние горизонты мальма между киммериджскими и нижнемеловыми отложениями в Альпах и Карпатах были выделены Оппелем в особый ''титонский ярус'', с фауной, отличающейся от фауны киммериджского яруса, и заключающий некоторые формы меловых отложений. В титонском ярусе различают: нижний подъярус — известняк с Terebratula diphya, образованный красным мраморовидным известняком, изобилующим упомянутой формой плеченогого. Этот известняк встречается в южно-тирольских и венецианских, а также в баварских Альпах. Верхний подъярус образован светлыми известняками или так называемыми ''Штрамбергскими слоями'', богатыми аммонитами (Phylloceras ptychoicum) и известными в южных Альпах, Карпатах и Зальцкаммергуте. Ю. отложения альпийского типа известны, кроме Альп, в юго-западной Португалии и Испании, в южной Франции, в Италии, в Карпатах (известняки Klippenkolk), откуда они тянутся до Добруджи. Затем встречаются в Крыму и на Кавказе. Далее отложения сходного типа (вообще экваториальной области) известны в Малой Азии, в Алжире, в экваториальной Африке у Момбаса и Мозамбика, на Мадагаскаре, близ Куча у устья Инда и в некоторых местах на восточном берегу Индостана. В Южной Америке встречаются в Гватемале и Перу. Но южнее 20° южной широты юрские отложения Южной Америки, а именно в Андах, Чили и Южной Боливии, являются более сходными со среднеевропейскими осадками. Также отличаются от альпийских юрские образования Новой Зеландии, северо-западной Австралии и в окрестностях Порт-Элизабет в Капской земле; эти отложения так называемой южно-умеренной области не содержат характерных для экваториальной области аммонитов — Phylloceras и Lytoceras. Такое отличие было вызвано различием климатических условий, влиявших на распределение морских животных.
Интересно привести здесь картину распространения суши и морей в верхнеюрскую эпоху, изображаемую Неймайром. В эту эпоху, по его словам, от Центральной Америки через всю Среднюю и Южную Европу, Малую Азию, Персию, Афганистан и Белуджистан тянулось огромное море, называемое Центральным Средиземным морем или океаном Тетис. У устья реки Инд от него отходил большой залив, продолжавшийся до Мадагаскара и Мозамбика и называемый Эфиопским Средиземным морем. С юга океан Тетис ограничивался Бразильско-Эфиопским материком и отходящим от него Индо-Мадагаскарским полуостровом, а на севере находился неарктический материк, составлявший восточную половину Северной Америки вместе с Гренландией и достигавший Шотландии. К востоку от него находился огромный Скандинавский остров и два русских острова, отделявших Московский бассейн от среднеевропейского; еще восточнее находился Туранский остров, восточнее которого юрские осадки или вовсе отсутствуют, или же выражены пресноводными образованиями с остатками растений и с пластами угля. Такие образования имеются в Тянь-Шане, в самой южной части Восточной Сибири, в Приамурской области, в Китае, в Индо-Китае, на Малайских и Папуасских островах и в значительной части Австралии. В юго-западной части Австралии, а также в юго-восточной ее части — в Земле Королевы, в Новой Зеландии и в Японии угленосные слои переслаиваются с морскими, что указывает на существование здесь берега суши, периодически затопляемого морем. Неймайр указывает на существование огромного Китайско-Австралийского материка, который тянулся от южной окраины Восточной Сибири через Китай, Японское и Китайское море и Индо-Китай, занимал почти всю Австралию и, продолжаясь через Австралийский архипелаг и острова Фиджи, кончался у Новой Зеландии. На западе этот материк омывался морем, следы которого в виде морских юрских отложений занимают в Тибете большую площадь. Кроме того, небольшие выходы этих отложений известны в Тянь-Шане, Каракоруме и на Памире. Среди аммонитов тибетских отложений встречаются весьма редко или даже вовсе отсутствуют формы умеренного и экваториального поясов; напротив, обилие в этих отложениях ауцелл (Aucella) указывает на соединение тибетского бассейна с бореальным. С другой стороны, ввиду нахождения здесь нескольких видов, распространенных в отложениях Куча, предполагается, что тибетский бассейн открывался также и на юг проливом Инда. Пролив, соединивший полярный бассейн с Центральным Средиземным морем, отделял Туранский остров от Китайско-Австралийского материка, который не соединялся также ни с Бразильско-Эфиопским, ни с Индо-Мадагаскарским полуостровом. Ввиду сходства юрских осадков юго-западной Австралии со среднеевропейскими, Неймайр предполагает, что море, омывавшее с юга Китайско-Австралийский материк, соединялось также со Средиземным морем. Вся остальная часть Великого океана представляла в это время, по всей вероятности, обширное море, покрывавшее полярные области и охватывавшее почти всю Сибирь, среднюю Россию и северо-западную часть Америки. Южные полярные области также были в значительной своей части покрыты морем. Схема распределения суши и моря в верхнеюрскую эпоху показана на прилагаемой карточке, где материки обозначены заштрихованными косыми чертами. [Карточка отсутствует. ''— Ред.'']
''Россия''. Отложения юрской системы в Европейской России известны в так называемом Московском бассейне, где они обнажаются теперь в виде отдельных, более или менее значительных участков в губерниях Московской, Тверской, Ярославской, Владимирской, Нижегородской, Рязанской, Орловской, а также в Тамбовской, Пензенской, Калужской и Смоленской. От этой центральной области, представлявшей в юрский период один обширный бассейн, отходит северное крыло, проходящее широким клином через Костромскую губернию на север, где юрские осадки обнаружены в Печорском крае и на Тимане. Следами другого, восточного крыла являются юрские осадки, обнажающиеся по правому берегу Волги и по правым притокам ее в губерниях Симбирской и Саратовской. Далее юрские образования известны за Волгой в Самарской и Оренбургской губерниях, в Земле уральских казаков, у Индерского озера, в Астраханской степи близ города Богдо, а также на Мангышлаке и близ восточного берега Карабугазского залива. На западе юрские отложения известны по реке Виндаве у Попелян, на границе Курляндской и Ковенской губерний, в Гродненской губернии и в Польше. На юге небольшие выходы юрских осадков известны у Канева на правом берегу Днепра, в Екатеринославской и Харьковской губерниях и в Земле Войска Донского. Кроме того, юрские осадки развиты в Крыму и на Кавказе, в Туркестане, на Урале и в Сибири. В северной, восточной и средней России юрские осадки, выраженные темными глинами и песчаниками, начинаются лишь с келловейских слоев, причем они обнаруживают большое сходство своих нижних горизонтов с соответственными осадками среднеевропейской области, тогда как верхние горизонты (волжские слои) являются своеобразными и по своей фауне отличаются от среднеевропейских. Но в южной России, Польше, на Мангышлаке и близ Карабугаза в состав юрских отложений, все же в общем сходных со среднеевропейскими, входят известняки с кораллами и губками и, кроме того, здесь встречается средний или нижний отдел юры. В Крыму и на Кавказе отложения Ю. системы образованы всеми тремя отделами ее и принадлежат к южному альпийскому типу, заключая вместе в тем в своей фауне несколько северных форм. Некоторая своеобразность русских юрских отложений послужила поводом к подразделению их на несколько иные слои или зоны, чем в Западной Европе, как это видно на прилагаемой табличке:
 
Выше идет зона Hoplites rjasanensis, Aucella volgensis и др., принадлежащая к рязанскому горизонту, представляющему собой переходный горизонт (эквивалент берриаского яруса) между юрской и меловой системами. Приведенное подразделение верхних горизонтов Ю. системы является схемой, применимой к центральной части Европейской России и составлено на основании изучения разрезов юрских осадков во многих местах. Верхнеюрские отложения здесь состоят почти всюду из темных глин и песчаников с фосфоритовыми, железистыми или мергелистыми сростками, и заключенные в них аммониты сохранились в большинстве случаев в виде колчеданистых ядер. Лучшие разрезы юрских отложений известны по реке Москве близ деревни Шелепихи и у селения Хорошова, где на черных слоистых глинах с Perisphinctes virgatus залегает зеленоватый рухляково-железистый песчаник с многочисленными ауцеллами. Такие же разрезы наблюдаются на Воробьевых горах и у села Мячкова Московской губернии. На реке Оке, близ села Окшева и города Елатьмы, изобилуют окаменелостями железистые песчаники келловейского яруса с Stephanoceras coronatum, лежащие на черных слоистых глинах и покрытые рухляками. По правому берегу Волги, близ деревни Городище, в так называемой городищенской глине наблюдаются все зоны верхней юры. В Рязанской губернии, в Чулковских копях оксфордские и келловейские слои выражены глинами с прослоями песков, а глина заключает бобовую руду. Вообще келловейские отложения некоторых мест Европейской России содержат залежи железных руд; например, в Кромском уезде Орловской губернии в келловейской глине обнаружен сферосидерит. Сходные отложения верхней юры обнажаются и в других вышеперечисленных губерниях центральной России. В Польше выходы Ю. системы известны севернее города Кельцы и у города Томашова Петроковской губернии; здесь нижнекелловейские слои образованы оолитами и песчаниками, на них лежат глауконитовые рухляки, соответствующие коронатовым и орнатовым слоям, а выше идут оксфордские и киммериджские образования, выраженные различными фациями. В Харьковской и Екатеринославской губерниях верхнеоксфордские и киммериджские слои выражены известняками, содержащими множество нериней, тригоний и кораллов. Близ Бахмута обнаружены слои верхнего лейаса и верхней части баиоского яруса. На реках Донце, Тиме и Каменке различают два яруса: ярус песчаников с лигнитом, сферосидеритом и бурым железняком и ярус известняков с множеством окаменелостей, сходных с западноевропейскими. В Киевской губернии, у Канева, известны только макроцефаловые слои. В Оренбургской губернии, близ Илецкой Защиты, развиты оксфордский, келловейский, а также батский и баиоский ярусы доггера; в нижних горизонтах последнего встречается бурый уголь. Ю. осадки Общего Сырта выражены тремя ярусами: нижний соответствует виргатовым слоям центральной России, а верхний — слоям с Holc. Okensis, а средний содержит фауну тех и других слоев. Ю. отложения известны в губерниях Вятской, Вологодской и Архангельской (бассейн Печоры), где они образованы глинами, рухляками и отчасти песчаниками черного цвета. В Крыму Ю. отложения слагают собой Таврические горы. Нижняя часть их сложена сильно изогнутыми сланцами и песчаниками, а вершины или так называемые Яйла образованы известняками; в некоторых местах между известняками и сланцами залегает конгломерат. Часть сланцев южного берега принадлежит к лейасу; в других местах сланцы и песчаники относятся к доггеру (у Фороса, Балаклавы и в верховьях Кача), а глинистые сланцы Судака принадлежат к келловейскому и оксфордскому ярусам. Конгломераты и известняки относят к верхней юре, а именно к киммериджскому и отчасти портландскому (титонскому) ярусу. На Кавказе Ю. система известна на обоих склонах главного хребта в Дагестане и Армении. Нижняя часть Ю. отложений образована песчаниками и рухляками, а верхняя известняками. На северном склоне песчаники с рухляками относятся к лейасу; на Кубани они заключают бурый уголь. Выше лежат рухляки батского яруса, над которыми идут известняки и железистый оолит — келловейского яруса. К мальму относятся верхние известняки, состоящие из нескольких горизонтов: внизу известняк с Phylloceras, выше — доломитовый известняк (титонские) c Nerinea и Diceras и, наконец, известняк с Pterocera. Среди Ю. осадков южного склона часто встречаются вулканические туфы и брекчии. Самые нижние слои здесь образованы песчаниками с залежами бурого угля (Тквибульское месторождение). Одни считают их осадками лейаса, другие — доггера. В Дагестане в юрских породах встречаются сера, каменная соль и соляные ключи. Лейас здесь и в Армении образован песчаниками с Harpoceras radians, к батскому ярусу доггера в Дагестане относятся песчаники с Harp. Murchisonae, a к келловейскому — слои с Stephanoceras coronatum. Залегающие выше коралловые и доломитизированные известняки относятся к мальму. В Закаспийской области Ю. отложения Мангышлака и Усть-Урта напоминают кавказские и выражены всеми тремя отделами. Келловейский известняк Усть-Урта интересен потому, что содержит в себе индейские формы аммонитов совместно с русскими и западноевропейскими. В Азиатской России Ю. отложения принадлежать к образованьям пресноводным (континентальным) и морским. Первые образованы песками и глинами с остатками растений и встречены в среднем Урале у Троицка, Челябинска и Екатеринбурга, на северном Урале и у южного края Урала близ Орска, а также в Иркутской губернии, в Амурском крае и в низовье Лены. Местами эти отложения содержат слои угля. Такие же пресноводные отложения с бурым углем известны и в Туркестанском крае. Морские осадки известны только вдоль северного побережья Сибири. Выходы их, а также валуны встречаются в низовьях Енисея и Лены, на Оленеке, Таймыре, Вилюзе и др. Ю. отложения по Анабаре относят к лейасу, а отложения Оленека и Лены параллельны со всей свитой ауцелловых слоев центральной России.
 
Приложения

'''Юрт''' — это слово имеет двоякое значение: 1) подвижной дом или шалаш у народов северной и средней Азии, и 2) земельный участок, например отцовский юрт. У казаков Ю. называется земельный надел, принадлежащий станице (см. Юрты).

'''Юрт Троицкий''' (Троицкое) — село Воронежской губернии, Новохоперского уезда, при реке Савале, в 13 верстах от станции железной дороги Раевской. 3 церкви, 3 школы, лавка, 5 ярмарок. Жителей 10928.

'''Юрт-Старый''' — поселение чеченцев Грозненского отдела Терской области, основано в 1705 г.; в 22 верстах от станции железной дороги. 3531 житель. Школа, 9 мечетей. Промышленных и торговых заведений 22; базар.

'''Юрта''' — слово, часто употребляемое для обозначения жилища большинства наших инородцев; на самом же деле его следовало бы применять лишь к жилищам монгольских кочевников (монголов, бурят и калмыков), так как оно происходит от монгольского «урто», что значит стойбище. Являясь жилищем кочевников, беспрестанно меняющих свое местопребывание, Ю. прежде всего должна быть пригодна для таких частых передвижений. Этому условию вполне удовлетворяет войлочная Ю., которая в полчаса или час может быть совершенно разобрана и в такой же короткий промежуток времени вновь составлена. Главными частями Ю. являются стенки, крыша и дверь. Стенки образуют решетки из деревянных планок, сколоченных крестообразно. Составленные вместе, т. е. связанные ремешками, несколько таких решеток образуют Ю., имеющую довольно правильную цилиндрическую форму. С наружной стороны эта решетка обшивается войлоками; кроме того, у самой земли остов Ю. опоясывается еще другим узеньким войлоком, чтобы не продувало. На остов Ю. ставится крыша, представляющая собой усеченный конус, основания которого соединены множеством лучеобразно расходящихся тонких палок-стропил. Этот конус также покрывается тщательно скроенными войлоками. Верхнее отверстие, служащее для выхода дыма, накрывается особым войлоком. Чтобы крыша держалась прочнее, внутри Ю. ставятся небольшие столбы, подпирающие верхний круг. Для входа в Ю. в решетчатом остове ее оставляется большое отверстие, в которое вделывается деревянная дверь; последняя же снаружи завешивается войлоком. Вход в Ю. обязательно должен быть обращен на юг. Свет проникает в Ю. или через дымовое отверстие, или через дверь, если войлок, закрывающий ее, приподнят. Окон Ю. не имеет; печей в них тоже не бывает; вместо печи в Ю., в самой ее середине, имеется на земле очаг, в котором по мере надобности, для варки пищи или согревания помещения, поддерживается огонь. Обстановка Ю., различная у бедных и богатых, монголов-ламаистов или бурят-шаманистов, но у всех этих кочевников правая половина женская, а левая — более почетная — мужская; кроме того, у ламаистов бурханы обязательно стоят у северной стены. Буряты и калмыки с давних пор стали строить и деревянные Ю., которые представляют собой обыкновенную избу из сруба, только без окон и печки; дверь и в них везде обращена на юг, а окном служит дымовое отверстие. Баргузинские и северобайкальские буряты раньше строили 6-ти и даже 8-угольные Ю., причем деревянная крыша возводилась конусообразно и засыпалась землей. Понятно, что такие Ю. являются уже совершенно неподвижными жилищами.

'''Юртовские татары''' — так называются местные татары города Астрахани и следующих 11 сел, входящих в состав Царевской волости Астраханского уезда: Зацаревского (2333 жителя), Башмаковского (1469), Карагалинского (699), Яксатовского (202), Кулаковского (250), Семиковского (168), Осыпно-Бугоринского (877), Трехпротокского (870), Мошаикского (559), Килинчинского (1252) и Бештюбинского (294); всего 8973 жителя. Сами Ю. татары считают себя ногаями, потомками золотоордынских татар; они занимаются скотоводством, извозом, а главное бахчеводством и огородничеством.

'''Юрты''' (юртовые земли) — в тесном смысле слова — земли, приуроченные к становищам (юртам) оседлых инородцев; от них это название перешло на надельные земли казачьих станиц, сменивших поселения вытесненных инородцев. Огромная территория Ю. раскинута по преимуществу по южным и юго-восточным окраинам: в Европейской России — по низовьям рек Дона и Волги, по течению рек Кубани и Урала, на побережьях Черного и Азовского морей; в Азиатской России — по южным ее границам к востоку до Приморской области. Из всей этой территории приведена только до некоторой степени в известность и приблизительно вычислена площадь казачьих юртовых земель, составляющая большую часть войсковых наделов. Все земли казачьих войск (около 2,8 % всего пространства России) равняются 58188000 десятин (558000 кв. верст); юртовые земли станиц занимают 38968000 десятин, или около 67 % этой площади, так называемый войсковой запас — фонд будущих казачьих наделов — 16182000 (около 28 %), офицерские участки (частная собственность) — 3038000 десятин (около 5 %). Все юртовые земли находятся в общинном пользовании населения станиц; только в Уральском войске земля не разделена даже между станицами и находится в пользовании всего войскового населения, разделенного на две большие общины: Илецкую (4 станицы) и Уральскую (27 станиц). Нет также частной земельной собственности и на территории Уссурийского и Забайкальского войск. По отдельным войскам размеры юртов и отношение их к остальным видам владений: 
 
Нормальный надел земель определен в 38 десятин на 1 душу казачьего населения, от 17-летнего возраста и выше, но в действительности размер наделов колеблется очень сильно, как это видно из следующей таблицы душевых наделов по отдельным войскам:
 
Остальную площадь наделов составляют неудобные земли. В общем средний размер наделов во всех юртах — 24,8 десятин, а удобной земли — 15,9 десятин. Все сведения о качестве юртовых земель приблизительны. О распределении земель по угодьям сведений нет. Вообще, регистрация юртовых земель находится в зачаточном состоянии, и большинство юртов даже не размежевано.

'''Юрубей''' — река Тобольской губернии, Березовского уезда, на полуострове Ялмал, берет начало 2 истоками из тундренных озер, течет к северу и северо-западу, а затем к западу и впадает в Байдарацкую губу Карского моря, образуя при устье небольшую губу. Река эта совершенно не исследована; некоторые принимают ее за реку Мутную, известную в XVII столетии как водный путь, которым жители нынешней Архангельской губернии ходили в город Мангазею на своих «котах». Длина реки до 200 верст, глубина 12 футов, в устье мелководна.

'''Юрфе''' (Оноре d’Urfé, маркиз de Valbromey граф de Châteauneuf) — знаменитый французский писатель, родом из Прованса (1568—1625). Получил образование в Турине. Примкнув к Лиге, он в 1595 г. попал в плен и начал писать свои «Epistres morales» (Лион, 1598), в которых пытался приложить философские теории к событиям жизни. Когда дело Лиги окончательно было проиграно, Ю. удалился ко двору герцога Савойского. По расторжении брака его брата Анна (Anne d’Urfé, тоже писатель, автор сонетов и др., 1555—1621) Ю. женился на его бывшей жене, прекрасной и богатой Диане де Шатоморан, не столько из любви, сколько по расчету, желая поправить расстроенное состояние семьи. Брак Ю. не был счастлив, и супруги через некоторое время расстались. Живя при дворе герцога Савойского, Ю. написал свой знаменитый пастушеский роман «Астрея» (« »), первая часть которого вышла в 1609 г., вторая в 1610 г., третья в 1617 г. Две последние части изданы были уже после его смерти его секретарем Baro, быть может, даже с редакционными изменениями последнего. Содержание этого огромного романа (в первых изданиях не менее 6000 страниц), сводится к истории пастушки Астреи и пастуха Селадона. Этот несложный сюжет запутан в романе до чрезвычайности введением множества вставочных эпизодов и лиц, рассказывающих свои истории и таким образом вставляющих в роман новые романы. «Астрея» представляет собой подражание поэме испанского поэта Монтемайора «Диана», являющейся, в свою очередь, подражанием «Аркадеи» Санназаро и пастушеским драмам Тассо и Гуарини — «Il re Aminta» и «Il pastor fido». С «Дианой» «Астрею» сближает не только общность содержания и манеры, но и множество отдельных характерных черт: и там, и здесь находим то же обилие вставочных эпизодов, ту же смесь мифологического и христианского элемента, ту же искусственность и слащавую сентиментальность и проч. Роман д’Ю. имеет весьма важное значение в истории французской литературы, представляя поворотный пункт от царившего до того романа рыцарского, сплошь искусственного и чуждого действительности, к роману пастушескому, где уже есть кое-какие черты реальные и более естественные. Другой заслугой д’Ю. было то, что он дал в своем романе обстоятельный анализ чувства любви в его различных проявлениях и фазисах. «Астрея», написанная в благородном, идеалистическом тоне, насквозь проникнута мыслью об облагораживающем влиянии любви и о том, что истинная любовь свойственна лишь благородным утонченным душам. Роман д’Ю. имел из ряда вон выходящий успех в течение почти всего XVII столетия и выдержал множество изданий, сокращений, переделок и подражаний. Драматические писатели черпали в нем сюжеты для своих произведений. Слава «Астреи» распространилась не только во Франции, но и во всех цивилизованных странах Европы. В 1624 г. д’Ю. получил послание от 50 владетельных и знатных особ Германии, в котором они сообщали ему, что ими основана «Академия истинно влюбленных», причем все члены ее присвоили себе имена различных героев «Астреи», и приглашали д’Ю. присоединиться к ним под именем Селадона. Имя «Селадон» сделалось вскоре нарицательным для обозначения верного любовника, несколько сентиментального вздыхателя. Вообще «Астрея» сделалась школой истинной любви, истинной галантности и куртуазии, и посетители отеля «Rambouillet» были ей обязаны весьма многим. Даже когда романы г-жи Скюдери вытеснили «Астрею», ей продолжали зачитываться и увлекаться такие люди, как г-жа Севинье, Ларошфуко, Руссо. Успех романа объясняется, во-первых, господствующим в романе идиллическим настроением, казавшимся особенно привлекательным обществу, утомленному страшными эпизодами религиозных войн и борьбы Лиги с королем; во-вторых, тем, что в нем, несмотря на искусственность фабулы и положений, чувствовалось некоторое понимание действительности и замечались намеки на современность. За вымышленными именами Селадона, Астреи, Гиласа и других читатель предполагал живых современников, в том числе и самого автора и его близких, видя таким образом в романе обширную аллегорию с реальной подкладкой. Некто Оливье Патрю, заинтересовавшись этой подкладкой, обратился к самому автору с просьбой дать верные разъяснения аллегорического значения героев романа. Д’Ю. обещал дать эти разъяснения через год, но не исполнил этого, так как в том же году умер (1625). Тем не менее впоследствии Патрю, на основании собственных предположений и догадок, обнародовал так называемый «Ключ» к «Астрее». По мнению Патрю, под именем героини романа изображена жена автора, Диана Шатоморан, под именем Селадона — сам автор (что совершенно неверно) и т. д. В XVIII веке «Астрея» считалась первым «правильным» романом. Правильность эта заключалась главным образом в построении романа согласно правилам, установленным для драмы: в делении романа на 5 частей соответственно делению драмы на 5 действий, в делении частей на главы соответственно делению актов драмы на явления и т. п. Среди всеобщего хора похвал, раздававшегося по адресу «Астреи», слышались отдельные голоса и против романа. Так, уже в начале XVII в. появилась пародия на «Астрею», написанная Шарлем Сорелем и озаглавленная им « ». Она по отношению к «Астрее» играет ту же роль, какую играет «Дон Кихот» по отношению к рыцарским романам, осмеивая всеобщее увлечение пастушеским и сентиментальным жанром и показывая наглядно, до каких крайностей может довести это увлечение. Кроме «Астреи», д’Ю. написал еще поэмы « » (1611), «Sylvanire» (1625) и неизданную « ».
См. Aug. Bernard, « » (П., 1839); N. Bonafous, « », (П., 1846); R. de Chantelauze, « » (П., 1860); Le Breton, « » (П., 1890); Charlotte Branfi, « » (Милан, 1895); Reure, « » (Монбризон, 1901); его же, « » (Монбризон, 1898). Главнейшие издания «Астреи» — 1637 (Париж), 1647 (Руан). Сокращенное и обновленное в смысле стиля издание «Астреи» сделано аббатом de la Souchaye (1733). В 1713 г. вышло в свет подражание Астрее: « » (анонимное).

'''Юрченково''' — село Харьковской губернии, Волчанского уезда, при речке Средний Бурлук, в 14 верстах от станции железной дороги Булацеловки. Жителей 3500, школа, лавки.

'''Юрьев день''' (26 ноября) — определенный законом срок, когда в Московской Руси поселившийся на господской земле и заключивший с владельцем «порядную» крестьянин имел право уйти от хозяина, выполнив предварительно все свои обязательства по отношению к нему. Это было единственное время в году, по окончании осенних работ (неделя до и после 26 ноября), когда зависимые крестьяне могли переходить от одного владельца к другому. По традиционному взгляду, высказанному еще Татищевым, право крестьянского выхода отменено предполагаемым указом царя Федора Иоанновича от 1592 г. (который, будто бы, подразумевается в указе 24 ноября 1597 г.), и таким образом Ю. день потерял силу. Взгляд Татищева на отмену крестьянского перехода законодательным путем принят был Костомаровым и Сергеевичем; но теперь, после работ Погодина, Беляева и особенно В. О. Ключевского и новейшего труда профессора Дьяконова, наиболее обоснованным является мнение, что Юрьев день не был отменен законом, а в силу тяжелых социально-экономических условий (крайней задолженности крестьян, зависимости от сильных землевладельцев и т. д.) «крестьянское право выхода замирает ''само собой'', без всякой законодательной отмены его, прямой или косвенной, и крестьяне уже до предполагаемого указа царя Феодора Иоанновича не пользовались (фактически) правом выхода» (Ключевский). В тверской вотчине князя Симеона Бекбулатовича (по писцовой книге 1580 г.) из 60 случаев, когда упоминается время перехода, на Ю. день приходится лишь ''два'' случая. Указ 1597 г. сам по себе не создавал общего прикрепления: он говорил лишь о пятилетней давности для исков о беглых, и в истории постепенно сложившегося крестьянского прикрепления не играл никакой роли (см. Крестьяне). В конце XVI и начале XVII вв. право перехода сменилось двумя явлениями: побегом крестьян на окраины и «свозом» их на земли крупных владельцев, и законодательство направлено было на устранение этих явлений (указы 1601 и 1602 гг., 1642 г., указ о переписи 19 октября 1645 г.).
''Литература.'' Беляев, «Крестьяне на Руси» (М., 1860); Костомаров, «Должно ли считать Бориса Годунова основателем крепостного права» (в «Монографиях», т. I); Погодин, «Историко-критические отрывки» (книга II, М., 1867; статья под тем же заглавием и «Ответ Костомарову»); J. Engelmann, «Die Leibeigenschaft in Russland» (Лейпциг, 1884); В. О. Ключевский, статья в «Русской Мысли» (1885, VIII и X и 1886, V, VII, IX и X); В. Сергеевич, «Русские юридические древности» (т. I, СПб.); М. А. Дьяконов, «К истории крестьянского прикрепления» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1893, июнь); С. Ф. Платонов, «Лекции по русской истории» (вып. 2, СПб., 1900).

'''Юрьев''' (Василий Михайлович) — боярин. В 1521 г. был послом в Казани и, по взятии этого города Саип-Гиреем и низложении с престола Шиг-Алея, взят под стражу; в 1549 г. участвовал в казанском походе; в 1553 г. ездил к польскому королю Сигизмунду-Августу с договорными грамотами о перемирии и успел уговорить последнего принять выгодные для Московского государства условия. Умер в 1559 г.

'''Юрьев''' (Сергей Андреевич) — известный литературный деятель. Род. в 1821 г. в , в имении своего отца. Умер в 1888 г. Образование получил в московском дворянском институте и московском университете, курс которого окончил по математическому факультету в 1845 г. Служил чиновником особых поручений при тверском губернаторе. В 1853 г. получил место астронома-наблюдателя при обсерватории московского университета и написал два мемуара «О солнечной системе», напечатанные в 60-х годах в «Математическом сборнике». Болезнь глаз заставила Ю. отказаться от прежних занятий и отправиться в заграничное путешествие, во время которого он посещал немецкие и французские университеты. Вернувшись, он с увлечением отдался делу просвещения народа: основал в своем имении народное училище, устроил крестьянский театр, где ставились пьесы Островского и Писемского и народные сказки, переложенные им в драматическую форму. С 60-х годов Ю. всецело отдается литературе. Первым его опытом был перевод комедии Кальдерона «Сам у себя под стражей». Впоследствии он перевел еще несколько пьес Кальдерона и Лопе де Вега, которые собраны в его книге: «Испанский театр цветущего периода XVI и XVII вв.» (Москва, 1877). Кроме того, он перевел ряд пьес Шекспира: «Антония и Клеопатру», «Макбета», «Сон в летнюю ночь», «Короля Лира», «Бурю» и «Цимбелина». В 1871 г. Ю. стал издавать на средства А. И. Кошелева журнал . Предполагалось, что он будет продолжением славянофильской «Русской Беседы»; но Ю. настоял на такой широкой редакционной программе, к которой могли примкнуть представители самых разнообразных мнений, лишь бы это были мнения, вытекшие из искреннего убеждения. После прекращения журнала в 1872 г. Ю. читал публичные лекции по истории драмы в доме Кошелевых и лекции о немецкой литературе на женских курсах профессора Герье. В 1880 г. основал журнал (см.), и стоял во главе редакции в течение пяти лет. Журнал сразу занял выдающееся положение (см. XXVII, 306). Ю. принадлежит к числу тех литературных деятелей, которые оказывают влияние на современников не столько литературной деятельностью, сколько своей личностью. Писал он немного, но принимал горячее участие в московской литературной и театральной жизни. Его избрали в 1878 г. председателем Общества любителей российской словесности, после смерти Островского — председателем Общества русских драматических писателей; благодаря его стараниям в 1880 г. торжество открытия памятника Пушкину получило характер крупного общественного события. Как горячий оратор, увлекательный собеседник он пользовался популярностью среди всей московской интеллигенции без различия направлений. Главным образом его ценили как одного из последних могикан 40-х годов, идеалиста чистой воды, который относился с симпатией ко всякому идейному увлечению, хотя бы оно не соответствовало его собственным взглядам. Ю. отличался полной терпимостью к чужим мнениям; как показывает уже опыт издания «Беседы», он считал, что теоретические разногласия не устраняют возможности и необходимости единения разных партий на почве общих гуманных идеалов. Собственное миросозерцание Ю. сложилось в славянофильских кружках 40-х годов, главным образом под влиянием Хомякова. Признавая вместе со славянофилами, что русская история идет особым, своеобразным путем, он не считал, однако, нужным открещиваться от западноевропейского и никогда не доходил до обскурантизма. Будучи искренне верующим человеком, он высказывался против позитивной философии, но в то же время относился с полным сочувствием к приобретениям современной науки; идеала церковного строя он искал не в византийских традициях, а в демократической общине первых веков христианства. В общественной жизни Ю. был сторонником «хорового начала», при котором слышен каждый отдельный голос и в то же время все голоса сливаются в одно гармоническое целое; он был также горячим поборником самого широкого участия общества в политической жизни страны. Более выдающиеся его статьи: «Речь при открытии памятника Пушкину» (1880); «Социальные стремления человечества и народная правда» (1882, «Русская Мысль»); «Значение театра, его упадок и необходимость школы сценического искусства» («Русская Мысль», 1883, кн. 8); «Опыт объяснения трагедии Гёте „Фауст“» («Русская Мысль», 1884, кн. 11—12), вышедший также отдельной брошюрой (М., 1886); «Несколько мыслей о сценическом искусстве» («Русская Мысль», 1888, кн. 2, 3, 5, 10; издано особо ред. «Русской Мысли», М., 1889). После смерти Ю. друзья почтили его память изданием сборника «В память С. А. Юрьева» (М., 1891). Ср. также ст. А. В. в «Вестнике Европы» (1891, № 1).
 
 
 
 
 
 ]

'''Юрьев''' (Ю. Польско́й) — уездный город Владимирской губернии, на обоих берегах реки Колокши (левый приток реки Клязьмы), при впадении речки Гзы (Кзы); станция железной дороги. В 1897 г. жителей было 5759 (2972 мужчины, 2787 женщин); грамотных 62% мужчин и 42% женщин. Главная масса населения состоит из мещан (2125) и крестьян (2889). 2 монастыря, 4 православные церкви, до 15 улиц, из коих большинство замощены, 2 богадельни, 3-классное городское училище, 4 приходских училища, 2 церковно-приходских школы, земская больница. В 1902 г. в доход города поступило 25051 руб., в том числе оценочного сбора с недвижимых имущества 10430 руб. и доходов от городских имуществ 3670 руб. Израсходовано 22244 руб., в том числе на учебные заведения 3282 руб., на медицину 1604 руб. Город имеет неприкосновенных капиталов 135187 руб., пожертвованных разными лицами на благотворительные цели. По раскладке государственного налога на 1903 г. недвижимость в городе Ю. оценена в 672126 руб. В последние два десятилетия число фабрик в Ю. сильно сократилось; осталось только несколько мелких промышленных заведений и 2 акционерные фабрики хлопчатобумажных тканей, с основным капиталом в 1050 тыс. руб. Ремесленная промышленность удовлетворяет лишь местным нуждам. Сравнительно развита торговля хлебом и льном, так как Ю. расположен среди довольно хлебородной местности.
''История.'' Название «Польской» (в большинстве случаев встречается неправильное написание «Польский») Ю. получил исстари по широким полям и безлесью, окружающим город, и в отличие от Ю. Лифляндского (бывшего Дерпта). Ю. основан великим князем Георгием (Юрием) Владимировичем Долгоруким, который, по словам Новгородского летописца, в 1152 г. «в Суздальстей земли постави мнози церкви… и град Ю. основа» в память своего имени. До 1212 г. Ю. числился пригородом и зависел от города Владимира или от города Суздаля. В 1212 г., при разделе великого княжества Суздальского, Ю. достался в удел младшему сыну Всеволода III, Святославу. Хотя с этого времени Ю. и сделался столицей удельного княжества, но самостоятельной роли не играл, и Юрьевские удельные князья служили только подручниками великих князей. Ю. два раза попадал в руки татар: в 1238 г., при нашествии Батыя, и в 1382 г., при нашествии Тохтамыша. В XV, XVI и начале XVII столетия Ю. неоднократно был отдаваем московскими князьями «в кормление» разным царственным изгнанникам, искавшим убежища в Московском государстве. Так, в 1408 г. великий князь Василий Дмитриевич отдал Ю., вместе с Владимиром, Переславлем и др. городами в удел литовскому князю Свидригайло Ольгердовичу (XXIX, 112), который владел этим уделом только пять месяцев. В 1507 г. Ю. был отдан Василием Ивановичем в удел изгнанному казанскому хану Абдуллетифу; при Иоанне Грозном некоторое время владел Ю. астраханский царевич Кайбула; в 1609 г. Тушинский самозванец отдал Ю. в удел Магомету Мураду, сыну Касимовского царя Урана Магомета. В 1708 г. Ю. приписан к Московской губернии; в 1719 г. назначен провинциальным городом, в состав провинции которого входили города Шуя и Лух; в 1778 г. назначен уездным городом Владимирского наместничества, впоследствии губернии. По описи 1760 г. Ю. состоял из кремля и посада; кремль был обнесен валом, который сохранился местами и до сих пор, и рвом; последний уже и тогда был заплывшим; на валу имелись следы трех ворот. Внутри кремля находились лишь 2 церкви и Архангельский монастырь с 4 каменными церквами. Все дома на посаде были деревянные, за исключением одного каменного. Некоторые из купечества промышляли юфтью. В 1817 г. в Ю. было 2660 жителей, в 1849 г. — 3764. В прежнее время Ю. имел большое торговое значение, так как находился на большой Стромынской дороге, соединявшей Суздальский край с Москвой (см. Стромынка, XXXI, 825). В XVII столетии в Ю. находилась таможня, и оборот по торговле достигал значительной для того времени суммы 100000 руб. В XVIII столетии в Ю. были прядильная и шелковая фабрики; в начале XIX столетия насчитывалось 11 полотняных фабрик и 2 кожевенных завода. С проведением Московско-Нижегородской железной дороги торговое значение Ю. сильно пало. В Георгиевском соборе, построенном в 1162 г. и перестроенном в 1234 году в византийском стиле, сохранилась в неизмененном виде часть стен, изукрашенная снаружи рельефными изображениями человеческих фигур, зверей, птиц и растений; это замечательный памятник церковного зодчества XIII века (ср. реферат академика Н. П. Кондакова «О научных задачах древнерусского искусства»). В соборе много исторических памятников, между прочим, гробница великого князя Святослава III Всеволодовича, скончавшегося в 1252 г.
''Юрьевский уезд'' расположен в северо-западной части Владимирской губернии; граничит на севере и северо-востоке с Ростовским уездом Ярославской губернии. ''Площадь'' уезда — 2641 кв. верста или 275113 десятин. Ю. уезд, вместе с уездами Александровским и частью Переяславского, занимает наиболее возвышенное положение во Владимирской губернии; высота местности колеблется преимущественно около 60—80 сажен над уровнем моря; самые возвышенные пункты (100—110 сажен) находятся близ западной границы уезда, в верховьях речек Пекши и Шахи; по направлению к юго-востоку местность в общем несколько понижается. Из рек более значительна Малая или иначе Клязьминская Нерль с притоком Селекшой, протекающая в северной части уезда. К югу от Нерли расположен водораздел, откуда берет начало река Колокша, текущая к юго-востоку. В юго-западной части уезда протекает река Пекша. Все названные реки, имеющие многочисленные притоки, несудоходны и впадают в реку Клязьму в пределах Владимирского (Нерль и Колокша) и Покровского (Пекша) уездов. Часть Ю. уезда, расположенная к северу от реки Нерли, представляет почти сплошную равнину, покрытую небольшими всхолмиями и в общем несколько наклоненную к реке Нерле. Местность к югу от реки Нерли представляет из себя довольно возвышенное плато, также богатое всхолмиями, особенно между рекой Нерлью и параллелью города Ю. В этой части уезда особенно много оврагов; часть последних еще развивается, другие же закончили свой рост и превратились в более или менее широкие суходолы с распаханными уже теперь склонами. В северной части уезда встречаются кое-где небольшие озера и много большей частью также небольших болот и мочажин — остатков прежних озер, заросших торфяниками. Небольшие болотца встречаются и во многих других местностях. Несомненно, в давно прошедшие времена в Ю. уезде были местами более или менее обширные водоемы, постепенно потом исчезнувшие. Из коренных пород преобладают волжские и меловые. Первые представлены песками и рыхлыми песчаниками, вторые — белой сланцеватой и черной песчанистой таблитчатой глиной и серыми фосфоритоносными песками. Под меловыми и волжскими породами расположены, по-видимому, по крайней мере по реке Пекше (завод Кольчугина), юрские глины. Из ледниковых наносов распространены нижневалунные пески (особенно по рекам Колокше и Нерле), валунные глины и верхневалунные пески; последние почти исключительно в северной части уезда, в остальной же, большей части уезда — валунные глины прикрыты лессовидными или похожими на них безвалунными глинами. Полезных ископаемых мало; встречаются глины, пригодные для строительного кирпича, белая кремнистая опока, могущая служить для приготовления огнеупорного кирпича, залежи торфа (в болотах Нерльской низины), местами скопления валунного камня и залежи фосфорита, встречающиеся в разных местностях, преимущественно по рекам Колокше и Пекше, где мощность прослоя фосфоритов достигает 5—6 дюймов. Означенные ископаемые, кроме кирпичной глины, не разрабатываются. Северо-восточный угол уезда покрыт подзолистыми суглинками, левобережье и отчасти правобережье реки Нерли — песчаными почвами, вся южная треть уезда — лесными серыми суглинками, а вся центральная часть покрыта коричнево-темными суглинками, тянущимися с запада на восток полосой в 10—20 верст ширины. Эта полоса, почти совершенно безлесная, вместе с западной также безлесной полосой Суздальского и частью Владимирского уездов составляет так называемое Ополье, т. е. местность, покрытую полями и почти лишенную лесной растительности. Темные и в общем хлебородные почвы Ополья даже получили в специальной литературе название «Юрьевского чернозема» и вызвали между почвоведами оживленный спор о степном происхождении этих почв (см. об этом «Материалы для оценки земель Владимирской губернии», т. IX, Владимир, 1903). Теперь выяснено, что Ополье в доисторические времена было густо покрыто лесами. В настоящее время сравнительно много лесов встречается лишь в северной части уезда (хвойные и частью смешанные); в южной встречаются довольно часто лишь небольшие островки преимущественно лиственных лесов.
''Население.'' В Ю. уезде 390 селений; в среднем на каждое приходится по 246 жителей. Население исключительно великорусское. По переписи 1897 г. в уезде числилось, не считая города Ю., 86868 жителей (38257 мужчин, 48611 женщин). На 1 кв. версту приходится жителей со включением города Ю.) 35,1 (по Владимирской губернии — 35,4 жителя). Дворян и чиновников с семьями — 158, духовного сословия — 1075, почетных граждан и купеческого звания — 157, мещан — 922, крестьян — 84519, прочих — 37. Ю. уезд прорезывается посередине, по направлению с западо-юго-запада на восток-северо-восток, железной дорогой Александров—Иваново-Вознесенск. В 1902 г. в обязательном земском страховании было застраховано в 16616 дворах 42084 постройки, оцененные в 5474 тыс. руб., и в добровольном земском страховании в селениях и усадьбах 1047 построек, оцененных в 525 тыс. руб. 3 земских больницы и 2 особых амбулаторных пункта, 4 врача, 6 медицинских фельдшеров. По переписи 1897 г. грамотных оказалось 43% мужчин и 10% женщин; процент грамотных определен для мужчин — 45,3%, женщин — 8,4%. В 1901 г. 1 школа приходилась на 29,3 кв. верст, на 1071 жителя и на 97 детей школьного возраста. Для осуществления всеобщего обучения, согласно принятой земством нормальной школьной сети, к существующим 90 школам надо прибавить еще 43, а из существующих расширить 75 школ. В 1902 г. всех школ в Ю. уезде было 116. В 1899 г. на крестьянское население падало всяких повинностей 406 тыс. руб. или на круговую десятину пашни (т. е. со включением земли под паром) по 4 руб. 41 коп., что при чистой доходности в 7 руб. 24 коп. с десятины составляет 61 %. По раскладке на 1903 г. назначено уездного земского сбора 88220 руб. (в том числе с земель 61525 руб., с торгово-промышленных заведений 24522 руб., с недвижимых имуществ в городе Ю. 2173 руб.), на губернские земские повинности и на составление дорожного капитала 57049 руб. Уездного земского сбора падает на 1 десятину земли надельной крестьянской по 32,04 коп. и на 1 десятину земли прочих категорий по 14,41 коп. По уездной смете на 1903 г. назначено расходов 119101 руб., в том числе на народное образование — 22778 руб., на медицину — 48016 руб.
''Землевладение.'' Всей земли 270951 десятина, в том числе надельной крестьянской — 148592, частновладельческой — 106202, удельного ведомства — 7956 десятин. Крестьянская надельная земля находится в общинном пользовании; всех общин 526. Под усадьбами — 2,2%, под пашней — 50,6%, под перелогом — 0,4%, под покосом — 13,1%, под выгоном — 3,4%, под лесом — 28,4% и под кустарником — 1,9%. 2,5% всех земель числятся неудобными. Из надельной крестьянской земли 69% под пашней и только 8,3% — под лесом, из частновладельческой земли под пашней только 26,4%, а под лесом 54,9%. Из частновладельческой земли 68,3% принадлежат дворянам, 15,3% — купцам, 10,5% — товариществам (преимущественно крестьянам), 3,8% — отдельным крестьянам, 2,1% — лицам других сословий. Всех частных владений — 606; из них в 148 не более 10 десятин удобной земли в каждом, в 292 — от 10 до 100 десятин, в 139 — от 100 до 1000 десятин, в 27 — от 1000 до 4000 десятин. В 1901 г. средние цены на землю были, по данным крестьянского банка, 78 руб. за десятину. К 1 января 1903 г. состояло в залоге в крестьянском банке 14 имений с 2633 десятинами, купленных за 198849 руб. и с остатком капитального долга в банк на 162972 руб.; в дворянском — 27 имений в 19478 десятин, оцененных банком в 1143764 руб. и с остатком капитального долга в 653521 руб.
''Земледелие.'' Ю. уезд — по преимуществу земледельческий; земледелием занимаются 88% крестьянских дворов, и в состав этих дворов входят 94% всего крестьянского населения уезда. Вся крестьянская посевная площадь в 1899 году составляла 80178 десятин, в том числе надельной земли 64868 (80,9%), купчей 3391 (4,2%) и арендованной 11919 (14,9%). Из крестьянской удобной надельной земли 3% занято усадьбами, 70% — пашней, 15% — сенокосом, 3% — выгоном, 8% — лесом и 1% — кустарником. Хозяйство у крестьян трехпольное; в озимом поле сеют почти исключительно рожь, в яровом 50% площади занято овсом, 11% гречей, 14% льном, 11% чечевицей, 14% прочими хлебами. Средний урожай (за 18 лет) в пудах с 1 десятины: ржи 63,8 и 52,8 (первая цифра означает сбор с владельческих земель, вторая — с крестьянских), овса 59,9 и 51,3, гречи 31,9 и 29,3, льняного семени 28 и 23, гороха 47,5 и 40,4; картофеля (в полях) 46,5 и 41,5 четвертей. Чистый ежегодный остаток (за вычетом семян) продовольственных хлебов (без овса, картофеля и масличных) составлял в среднем за 6 лет (1895—1900) 1762483 пуда, или по 19,5 пудов на 1 душу сельского населения. Из 100 надельных крестьянских дворов 6,1 % сдают свою землю в аренду целиком, 10,8% — частью. В последнее время среди крестьян начинают быстро распространяться плуги; последними пашут уже 44 % дворов. 7,5% дворов имеют молотилки, 16,9% — зерноочистительные машины. Уездный земский агроном; земский склад для продажи на льготных условиях усовершенствованных земледельческих орудий, семян и проч. В 1899 г. у крестьянского населения лошадей было 14968, коров и быков 17450, овец 36196, прочего мелкого скота 18335 голов. В числе надельных дворов было безлошадных 22,6%, бескоровных 10,1%, однолошадных 54,8%, дворов без всякого скота 7,1%. В числе безнадельных дворов 82,7% не имеют никакого скота. 2 ветеринарных врача и 4 ветеринарных фельдшера. Губернским земством установлено добровольное страхование скота, но прививается оно очень туго. При среднем потреблении в 19 пудов на человека и 12,16 пудов на голову крупного скота и принимая во внимание, что часть населения уходит на отхожие промыслы и питается в это время чужим хлебом, земские статистики определяют остаток хлеба местного крестьянского производства в 586 тыс. пудов, который сбывается преимущественно в соседние уезды на местных и соседних базарах. В 1900 г. со станции города Ю. Московско-Ярославско-Архангельской железной дороги отправлено разного хлеба 261645 пудов (в том числе ржи 90 тыс. пудов, овса 97 тыс. пудов, муки ржаной 65 тыс. пудов), прибыло разного хлеба 130636 пудов (в том числе муки пшеничной 64 тыс. пудов, пшена 34 тыс. пудов); со станции Келлерово отправлено хлеба 1398 пудов, прибыло 69554 пуда.
''Промыслы.'' Хотя земледелие сильно развито в Ю. уезде, тем не менее неземледельческими промыслами занимаются 88,5% всех крестьянских наличных дворов, 77,2% всего мужского населения в рабочем возрасте и 12,2% женщин в том же возрасте. Из женских промыслов наиболее распространено домашнее ткачество, из мужских местных — также ткачество, преимущественно же мужчины уходят на сторону, на ткацкие фабрики и отчасти на плотничные работы. Из лиц в рабочем возрасте, занимающихся неземледельческими промыслами, 34,5% заняты местными промыслами, 62,0% отхожими и 3,5% — частью местными, частью отхожими; 45% лиц в рабочем возрасте отрываются от земледелия и 55% занимаются такими промыслами, которые от земледелия не отрывают. Из числа дворов, где работники отрываются от земледелия, почти совсем бросили земледелие, дворов засевают в среднем на двор менее 3 десятин земли и только остальная треть засевает по 3 десятины и более.
''Фабрично-заводская промышленность'' развита слабо. Кроме фабрик для выделки хлопчатобумажных тканей в городе Ю., имеется лишь один большой завод «Товарищество латунного и меднопрокатного завода Кольчугина» при селе Васильеве, близ станции Келлерово, Московско-Ярославско-Архангельской железной дороги. Рабочих на заводе 1400 человек, годовое производство свыше 7 млн. руб. Основной капитал товарищества 2 млн. руб., прибыль за 1901 г. 580 тыс. руб. К 1 января 1902 г. в отделениях государственной сберегательной кассы состояло вкладов на 922 тыс. руб.
''Литература.'' «Памятная книжка Владимирской губернии» (Владимир, 1895); «Первая всеобщая перепись 1897 г. — Владимирская губерния» (тетрадь I, СПб., 1900); «Материалы для оценки земель Владимирской губернии» (т. IX: Ю. уезд, вып. I, ч. 1, Владимир, 1903); И. Л. Щеглов, «К вопросу о фосфоритах Владимирской губернии» (Владимир, 1900); «Сборник статистических и справочных сведений по Владимирской губернии» (вып. 1 и 2, Владимир, 1900); И. Л. Щеглов, «Ледниковые отложения Владимирской губернии» (Владимир, 1903, перепечатано из журнала «Почвоведение»); «Труды Владимирской ученой архивной комиссии» (кн. I, Владимир, 1899). См. библиографические указания в «Вестнике Владимирского губернского земства» (1902, № 2, ст. А. В. Смирнова: «Опыт библиографического указателя литературы о кустарной промышленности Владимирской губернии»); во «Владимирском земском сборнике» (1884, № 7, ст. Н. С. Стромилова: «Володимирщина») и в «Трудах Владимирской ученой архивной комиссии» (кн. I—V, Владимир, 1899—1903).

А как бабушке
Помирать, помирать, —
Стали голуби
Ворковать, ворковать.
«Что ты, старая,
Так лихуешься?»
А она в ответ:
«Что воркуете?»
— «А воркуем мы
Про твою весну!»
— «А лихуюсь я,
Что идти ко сну,
Что навек засну
Сном закованным —
Я, бессонная,
Я, фартовая!
Что луга мои яицкие не скошены,
Жемчуга мои бурмицкие не сношены,
Что леса мои волынские не срублены,
На Руси не все мальчишки перелюблены!»
А как бабушке
Отходить, отходить, —
Стали голуби
В окно крыльями бить.
«Что уж страшен так,
Бабка, голос твой?»
— «Не хочу отдать
Девкам — мо́лодцев».
— «Нагулялась ты, —
Пора знать и стыд!»
— «Этой малостью
Разве будешь сыт?
Что над тем костром
Я — холодная,
Что за тем столом
Я — голодная».
А как бабушку
Понесли, понесли, —
Все-то голуби
Полегли, полегли:
Книзу — крылышком,
Кверху — лапочкой…
— Помолитесь, внучки юные, за бабушку!
''25 июля 1919''

старенький-старенький бытик.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Он рад умереть, 
экономя треть, 
 
и я, мол, не я, 
и она не моя, 
 
 
 
 
 
 
 
 
простой туфли Мосторга.
 
 
 
 
По женской линии 
тоже вам не райские скинии. 
Простенького паренька 
 
 
 
 
 
— Для кого ж я, милые, женился?
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----

Примечания
* ''Рахилью — Лия.'' — По библейской легенде, Иаков, обманутый отцом невесты, красавицы Рахили, получил вместо неё в жёны её старшую сестру Лию.

I
Объевшись рыбачьими шхунами до́сыта,
 
 
 
 
 
 
норд-ост шатает, веточки выстегав.
 
 
 
тоска! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II
Это что ж за такая за нефть?
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
трубы эскадры задравши ввысь.
 
 
 
 
 
 
 
аэрокрылья расставив врозь.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Самим нужно до зарезу.
 
----

Опишу
 
 
 
 
 
 Хожу в лесу-с,
 
 
 
Принесши трофей,
 
 
 
 
 
 
 
Полторы строки намарал —
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Два.
Ложусь в идиллии.
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Журн. «Бузотер», М. 1927, № 17, май; Сочинения, т. 6.

{{#switch: { }
|В. С. А.= ''{ }'' 
|К. И. А.= ''{ }'' 
|К. М. Баз...
|К. М. Баз. = ''{ }'' 
|Петръ Бѣликовъ|Петр Беликов = ''{ }'' 
|К. Б—ръ.
|К. Б-ръ. = ''{ }'' 
|П. Богословскій|П. Богословский = ''{ }'' 
|Б-н. д.|Бон...|Б—г—дъ|Б—г—д|
|Б.-н. д.= ''{ }'' 
|А. Б. = ''{ }'' 
|К. Б. = ''{ }'' 
|Бран—дъ|Бран—д|Бр—дтъ|Бр—дтъ.|Бр..дтъ
|Бр..дтъ. = ''{ }'' 
|В. Б. Б. = ''{ }'' 
|А. Б—въ|А. Б—в
|А. Бу—ковъ|А. Бу—ков = ''{ }'' 
|Ф. В. Б. 
|Ѳ. В. Б. = ''{ }'' 
|В. Б-ій|В. Б—ій
|В. Я. Б. = ''{ }'' 
|С. О. Б. = ''{ }'' 
|22. 2.
|22.2.= ''{ }'' 
|14. 2.= ''{ }'' 
|Н. Б. = ''{ }'' 
|К. Ѳ. Б.
|К. Ф. Б. = ''{ }'' 
|Бх.=''{ }'' 
|И. В. Б. = ''{ }'' 
|И. Б. = ''{ }'' 
|А. И. Б. = ''{ }'' 
|Н. С. В. = ''{ }'' 
|А. В. В. = ''{ }'' 
|М. В. = ''{ }'' 
|Ф. В. = ''{ }'' 
|К. О. В. = ''{ }'' 
|В. Вс.
|В. И. В. = ''{ }'' 
|А. Г-ъ|А. Г—ъ
|А. Г-чъ|А. Г-ч|А. Г—чъ|А. Г—ч = ''{ }'' 
|С. Г. = ''{ }'' 
|Г. П. Г. = ''{ }'' 
|К. Н. С. Г. = ''{ }'' 
|П. Ф. Г. 
|П. Ѳ. Г. = ''{ }'' 
|Г. = ''{ }'' 
|Григорович
|Григоровичъ = ''{ }'' 
|В. В. Гр.|В. В. Г.= ''{ }'' 
|В. Н. Г. = ''{ }'' 
|Д—ръ Грумъ|Д—р Грум
|Г—м|Г—м.|Г—мъ
|Г—мъ. = ''{ }'' 
|Г. Гессъ|Г. Гесс
|Г. Г. = ''{ }'' 
|С. А. Г. = ''{ }'' 
|И. И. Д—въ
|И. И. Д—в = ''{ }'' 
|В. Д. = ''{ }'' 
|В. И. Д. = ''{ }'' 
|И. И. Д. = ''{ }'' 
|А. А. Д. = ''{ }'' 
|А. Д.=''{ }'' 
|Ю. И. Д. = ''{ }'' 
|А. Д. = ''{ }'' 
|О. Е. = ''{ }'' 
|М. Ермоловъ|М. Ермолов = ''{ }'' 
|Д. Ж.=''{ }'' 
|Дръ А. З—ій|Др А. З—ий|Дръ. А. З…ій|Др. А. З…ий|Д-р З-й.|Д—р З—й.|Д—ръ З—й.|Дръ З...ій.|Дръ З...ій|Др З...ий.|Др З...ий|Дръ. З....ій.|Др. З....ий.|А. З—ій|А. З—ій.|А. З—ий|А. З—ий.|Д-ръ З-й|Д-р З-й|Дръ З—кій
|Др З—кий = ''{ }'' 
|Н. Я. З. = ''{ }'' 
|Б. Л. И. З. = ''{ }'' 
|К. К. З. = ''{ }'' 
|А. И. З—ій.|А. И. З—ий|А. И. З—ий.|А. И. З—ой|А. И. З—ой.
|А. И. З—ій = ''{ }'' 
|С. З-й|С. З—й = ''{ }'' 
|Я. Г. З.
|Я. З. = ''{ }'' 
|А. В. И.= ''{ }'' 
|Г. І.|Г. И.= ''{ }'' 
|И. М. К.= ''{ }'' 
|К. = ''{ }'' 
|Кпн. = ''{ }'' 
|И. Кит.=''{ }'' 
|К. Кларкъ=''{ }'' 
|Э. Д. К. = ''{ }'' 
|О. М. К. = ''{ }'' 
|П. А. К.|П. А. К—в|П. А. К—въ =''{ }'' 
|А. А. Кр. 
|А. Кр.= ''{ }'' 
|С. П. К.= ''{ }'' 
|К. Д. К-н 
|К. Д. К—нъ 
|К. Д. Кр.= ''{ }'' 
|А. Л. К.= ''{ }'' 
|П. Ѳ. К.|П. Ф. К.= ''{ }'' 
|А. Купферъ
|А. Купфер = ''{ }'' 
|Валеріанъ Лангеръ
|Валериан Лангер=''{ }'' 
|В. Л.
|В. С. Л.= ''{ }'' 
|М. В. Л.= ''{ }'' 
|А. Н. Л.= ''{ }'' 
|З. Л.= ''{ }'' 
|А. Леоп. = ''{ }'' 
|П. К. Л.=''{ }'' 
|Н. Лутк.= ''{ }'' 
|П. И. Л.= ''{ }'' 
|П. М.
|П. П. М-чъ.= ''{ }'' 
|С. А. М.= ''{ }'' 
|М.|Ф. Мнцв.|Ѳ. Мнцв.|Ф. Н. М.|Ѳ. Н. М.|Ф. Мнц.
|Ѳ. Мнц.= ''{ }'' 
|Ф. Ф. М.= ''{ }'' 
|Д. М. = ''{ }'' 
|Д. М—н.
|Д. М—нъ.=''{ }'' 
|П. М. М.
|П. М. Мур.= ''{ }'' 
|Н. Н.= ''{ }'' 
|Г. Н-нъ.|Г. Н-нъ|Г. Н—ъ.|Г. Н—ъ|Г. Н. б. л. и. ъ.|Г. Н.б.л.н.ъ.|Г. Небольсинъ|Г. Небольсин
|Г. Н-ъ.|Г. Н-ъ= ''{ }'' 
|Докт. А. Нелюбинъ|Докт. А. Нелюбин
|А. П. Н.= ''{ }'' 
|Я. Н.= ''{ }'' 
|С. Я. Н.|С. Н.|С. Нечаевъ.|С. Нечаевъ|С. Нечаев.|С. Нечаев= ''{ }'' 
|А. Н-ко.|А. Н—ко.|А. Н-ко
|А. Н—ко= ''{ }'' 
|А. Н.|А. Никитин|А. Никитинъ
|А. Н. Н.= ''{ }'' 
|К. В. О.= ''{ }'' 
|М. О.
|М. М. О.= ''{ }'' 
|Г. П.= ''{ }'' 
|Г. де П.=''{ }'' 
|П. Я. П.=''{ }'' 
|Ф. И. П. 
|Ѳ. И. П.=''{ }'' 
|В. П.
|В. Т. П.|В. Т П.
|В. Плаксинъ|В. Плаксин = ''{ }'' 
|П. П.= ''{ }'' 
|М. В. П.= ''{ }'' 
|М. П.= ''{ }'' 
|А. П.|А. П-съ.|А. П-с|А. П....съ.|А. П....съ|А. П....с.|А. П....с|А. П.....съ.|А. П.....с.|А. П...с.|А. П...с|А. П...съ.|А. П...съ
|А. Ф. П.= ''{ }'' 
|М. Р.
|М. Д. Р.= ''{ }'' 
|Ф. И. Р.= ''{ }'' 
|Н. Ф. Р.
|Н. Ѳ. Р.= ''{ }'' 
|И. Роск.|Ив. Роск.= ''{ }'' 
|S.
|П. С. С.= ''{ }'' 
|Н. В. С.= ''{ }'' 
|Гр. Э. С.= ''{ }'' 
|А. Сапожниковъ|А. Сапожников= ''{ }'' 
|В. С.
|Василій Сахаровъ|Василий Сахаров= ''{ }'' 
|А. Св.
|Арх. Св.= ''{ }'' 
|Я. Севастьяновъ
|Я. Севастьянов= ''{ }'' 
|С***.
|О. И. С.= ''{ }'' 
|Ф. С.
|Ѳ. С.= ''{ }'' 
|П. Е. С.= ''{ }'' 
|Е. Н. С.= ''{ }'' 
|И. М. Сн.= ''{ }'' 
|И. Д. Соколовъ.|И. Д. Соколов.
|И. Д. Соколовъ|И. Д. Соколов
|И. Соколовъ|И. Соколов
|И. Д. С.= ''{ }'' 
 
|М. С.= ''{ }'' 
|М. Ф. С.
|М. Ѳ. С.= ''{ }'' 
|Докторъ Иванъ Спасскій|Доктор Иван Спасский
|Докт. Иванъ Спасскій|Докт. Иван Спасский
|Дръ И. Спасскій|Др И. Спасский
|Дръ. Иванъ Спасскій|Др. Иван Спасский
|Докт. И. Спас.= ''{ }'' 
|А. Степановъ|А. Степанов 
|А. П. Ст.
|А. П. С.= ''{ }'' 
|Н. П. С.
|Н. П. Ст.= ''{ }'' 
|А. Н. С.= ''{ }'' 
|П. В. Т.= ''{ }'' 
|А. З. Т.= ''{ }'' 
|С. М. У.= ''{ }'' 
|Н. У.= ''{ }'' 
|Фальд.|Фальдерманнъ.|Фальдерманн.|Фельдерманъ.|Фальдерманнъ|Фальдерманн|Фельдерманъ
|Ф.= ''{ }'' 
|Н. П. Ф.= ''{ }'' 
|П. Н. Ф.= ''{ }'' 
|В. Х. = ''{ }'' 
|К. Х.
|К. Т. Х.= ''{ }'' 
|Хотовицкій
|Хотовицкий= ''{ }'' 
|А. М. Х.= ''{ }'' 
|П. Ч.=''{ }'' 
|С. И. Ч...евъ
|С. И. Ч...ев
|С. И. Ч—въ
|С. И. Ч—в= ''{ }'' 
|Д. Чижовъ = ''{ }'' 
|П. Ше = ''{ }'' 
|П. Ш.= ''{ }'' 
|А. Ф. Ш.|Ш.
|А. Ѳ. Ш.= ''{ }'' 
|Я. И. Ш.= ''{ }'' 
|А. Ш.=''{ }'' 
|Р. А. Ш.= ''{ }'' 
|И. Ф. Ш.|И. Ф. Шт.|И. Ѳ. Шт.|И. Шт.
|И. Ѳ. Ш.= ''{ }'' 
|И. П. Ш.= ''{ }'' 
|Н. Щ.=''{ }'' 
|Н. С. Щ.=''{ }'' 
|Э. И. Э.= ''{ }'' 
|Кн. Д. Э.|Д. Э. 
|К. Д. Э.= ''{ }'' 
|И. Э.=''{ }'' 
|Яз.=''{ }'' 
|Г. М. Я.= ''{ }'' 
|Я. Яненко
|Я. Я.= ''{ }'' 
|И. Я.=''{ }'' 
|''{ }''
 
}}

'''Юрьев-Георгиевский''' или ''Егорьевский,'' мужской, 1-го класса (с 1764 г.) '''монастырь''' — Новгородской губернии и уезда, в 3 верстах к югу от Новгорода, на левом берегу реки Волхов, при устье ручья Княжева. Основание его относится к 1030 г. и приписывается великому князю Ярославу Владимировичу (во св. крещении Юрию [Георгию]). Монастырь неоднократно подвергался разорению и опустошению то от неприятеля, то от пожаров. В начале XIX столетия монастырь пришел в упадок, и нынешним своим блестящим состоянием обязан щедрости графини Ан. Ал. Орловой-Чесменской и стараниям ее духовника архимандрита Фотия (1822—38 гг.). В 1786 г. сюда перенесли мощи св. Феоктиста, архиепископа новгородского. К монастырю приписаны монастыри Перынский и Пантелеймонов. Монастырь содержит начальную школу.

'''Юрьевец''' (Юрьев Повольский) — уездный город Костромской губернии, на реке Волге, на склоне крутой горы. Основан великим князем Юрием Всеволодовичем в 1225 г. В 1405 г. Ю. приписан к княжеству Городецкому; в 1552 г. Иоанн IV отдал его в удел астраханскому царевичу Кайбуле, в 1556 г. отписал в опричнину. В 1609 г. Ю. сожгли сами жители перед вступлением Лисовского; в 1614 г. его разорили казаки Заруцкого. В 1708 г. Ю. приписан к Казанской губернии, а в 1778 г. назначен уездным городом Костромской губернии. Сохранились остатки валов, но крепость разрушена.
Жителей 4778; церквей 14; женская прогимназия, городское и приходское училища; больница, аптека, городской банк, дом призрения на 15 человек. Фабрик и заводов 12, с производством на 839049 руб., при 944 рабочих. Первое место занимает льнопрядильня (570 тыс. руб. при 800 рабочих). Казенный винный склад и винокуренный завод (229551 руб.). Городские доходы — 170132 руб. (1901 г.), расходы 169913 руб. Много садов. Пароходное сообщение по Волге. В 1901 г. в Ю. (кроме пассажирских пароходов) разгрузилось 503 судна (2339 тыс. пудов), отправлено 1396 судов (3707 тыс. пудов) и 453 плота (весом 2000 тыс. пудов).
''Юрьевецкий уезд'' — расположен на южной окраине губернии. 3006,8 кв. верст или 313308 десятин. Поверхность уезда возвышенная. Возвышенность тянется параллельно правому берегу реки Волги и постепенно понижается в середине уезда, где образуется котловина. Котловина эта на западе ограничена возвышенной полосой, идущей по границе с Нерехотским и Кинешемским уездами и склоняющейся к истокам рек Луха, Возополи и Парши; середина уезда низменна, болотиста и лесиста. Уезд орошается на севере и востоке рекой Волгой. Возвышенность на правом берегу Волги тянется на значительном расстоянии от русла реки, окаймляя низменность, покрытую заливными лугами. В уезде одна часть рек вливается в Волгу, направляясь с юго-запада и запада на северо-восток и восток, а именно: реки Елнать, Ореховка, Сеготь и Ячмень; другая часть рек течет к югу и юго-западу, принадлежит бассейну Клязьмы — река Парша, впадающая в Тезу, Лух с притоками Возополью и Добрицей. ''Почва'' в восточной половине уезда песчано-глинистая, в другой — суглинистая, песчано-глинистая, иловато-песчаная и иловато-глинистая. Леса расположены по преимуществу в средней части уезда. Кроме хвойных пород, здесь растут береза, осина, орешник, липа, дуб, рябина и др.
''Жителей'' (1897 г.) 128837, из них в Ю. — 4778, в заштатном городе — 1937, в уезде — 122122 (56516 мужчин и 65606 женщин, значительный перевес женского населения объясняется сильным отходом мужчин на сторону). Населенных мест 1344; из них 2 города, 1 посад ( — 2135 жителей), 2 слободы, 57 сел, 2 погоста, 1264 деревни, 14 селец и 2 усадьбы. Поселения большой частью мелкие; из них 1046 имеют не более 100 жителей. В уезде возделывают рожь, ячмень, овес, пшеницу, лен и др. Из огородных растений разводят лук и морковь в селении Тихонова-Пустынь, на островах реки Волги — капусту. В 1901 г. было посеяно ржи — 48615, яровой пшеницы — 9863, овса — 51348, ячменя — 5914, гречихи — 53, картофеля — 21819 четвертей. Собрано: ржи — 170845, яровой пшеницы — 18819, овса — 103022, ячменя — 11222, гречихи — 180, картофеля — 56910 четвертей. Усадебной земли — 5987 десятин, пашни — 130298; суходола — 19957, пойменных покосов — 2338, леса — 82008, выгонов — 22808, смешанных угодий — 26481, всего — 289877 десятин. Крестьянским обществам принадлежало 179629 десятин, частным владельцам — 60519 десятин, городу — 1833 десятин, казне — 696 десятин, уделу — 47200 десятин. Отхожие промыслы: плотничество, столярное производство, слесарные и кузнечные работы, портняжничество, выделка овчин, работы на фабриках и др. Кустарные промыслы: тканье миткаля во всей западной части уезда, изготовление крестьянских сукон и валянье обуви, шитье рукавиц, лесные промыслы и др. ''Скота'' в 1900 г. было: лошадей — 17703, крупного рогатого скота — 29449 голов, овец — 41280, свиней 149. 93 % всего скота принадлежит крестьянам. Конский завод. В уезде (без города) 98 фабрик и заводов, с производством на 7794179 руб., при 7772 рабочих; первое место занимают три бумажно-миткалево-ткацкие фабрики (на 6149838 руб., при 5234 рабочих) и льнопрядильня (1213502 руб., при 1474 рабочих). 21 казенная винная лавка, 16 чайных, 3 пивных, 180 разных лавок. Почтово-телеграфное отделение в городе Лухе, в Пучеже и селе Родники; почтовое отделение в селе Порздни. По смете уездного земства на народное образование назначено в 1903 г. 37765 руб. Земских школ 35, церковно-приходских 24. Земство дает пособия женской прогимназии, городскому училищу, приходским училищам в Лухе и Пучеже и училищу глухонемых в селе Немде. Народные читальни в городе Юрьевце и многих селах; 2 сельские библиотеки. На медицинскую часть ассигновано земством 44062 руб.; 4 земские больницы, 3 врача, 5 человек низшего медицинского персонала. На содержание земского управления назначено 15077 руб. Всех расходов уездного земства 199581 руб. Доходов 201396 руб., из них 180143 руб. сборов с недвижимых имуществ. Литературу см. Костромская губерния.

'''Юрьевич''' (Иван Иванович) — писатель. Родился в 1788 г.; окончил курс армейской семинарии&nbsp; ; в 1813 г. был определен в ту же семинарию учителем истории, географии, арифметики и нотного пения; уволясь из духовного звания, служил в военном министерстве, на монетном дворе, в департаменте горных и соляных дел и в морском министерстве; преподавал русскую словесность в военно-учебных заведениях. Год смерти его неизвестен. Написал «Краткое начертание метафизики» (СПб., 1824) и «Пневматология, или О существах чувствующих и мыслящих» (СПб., 1825). В книгах Ю. не встречается ни одной ссылки на произведения философов и, кроме Аристотеля, Декарта, Лейбница и Вольфа, никаких упоминаний о философах. Отсюда, однако, нельзя заключить, что сочинение Ю. представляется самостоятельным; напротив, оно в точности воспроизводит идеи Вольфа или какого-либо его ученика и, по всей вероятности, составлено по курсам философии, слышанным в семинарии. Во второй части — опытной психологии — встречаются, впрочем, и самостоятельные, но весьма малоценные наблюдения. В метафизике, которую Ю. определяет как часть умозрительной философии, рассуждающую «о главнейших истинах, познаваемых рассуждением», мы имеем дело с «сущим или существом вообще», которое бывает телесным и бестелесным, миром и Богом; в этом нетрудно узнать Вольфово деление на онтологию, пневматологию, космологию и теологию. Ю. дал только очерк первых двух частей метафизики. В онтологии он рассматривает «принадлежности» вещей вообще, принадлежности вещей относительно их сущности (единство, подлинность, совершенство, определенность), общие принадлежности бытия (пространство, время, производство), принадлежности вещей относительные (тождество и различие, союз и зависимость, причина действующая, вещественная, конечная, образовательная). Книга заканчивается замечаниями о порядке, о существе необходимом и случайном, простом и сложном, конечном и бесконечном. Никакого реального знания в этом сочинении, которое, по всей вероятности, служило руководством в артиллерийском училище, нет; знание и определения — чисто словесные. На стр. 23 мы встречаемся с любопытной полемикой с Кантом, который, впрочем, не назван по имени. Ю. делает два возражения против учения о том, что пространство и время суть формы чувствования: 1) «сии формы чувствования, будучи основаны единственно на его свойстве, одинаковым бы образом приличествовали без разбора всем ощущаемым предметам». 2) «Будучи приданы единожды к какому-либо предмету, в известном разуме, не изменялись бы и не переменяли бы своего к нему отношения. Но время настоящее беспрестанно делается прошедшим, а отношение всех предметов к нам и между собой, яко вне нас и вне себя находящихся, или пространство, беспрестанно также изменяется. И потому оные не столько суть формы нашего чувствования, сколько формы бытия чувствуемых вещей; и мы потолику и таким образом, относительно к предметам, их представляем, поколику и каким образом бытие последних для нас ощутительно бывает». Оба возражения не выдерживают критики. В опытной психологии подробно описаны страсти, которые Ю. делит на два класса: 1) чувствования приятности и неприятности и 2) сильнейшие желания; к первому классу Ю. относит радость и печаль, восторг и ужас, надежду и страх, величавость и стыд, самодовольность и раскаяние; ко второму — любовь и ненависть, сожаление и злорадование, признательность и гнев, благодарность и мщение, соревнование, зависть и ревнивость. Кроме страстей, Ю. рассматривает и наклонности, «постоянно в некоторых людях действующие», как-то: «сластолюбие или склонность к веселостям, корыстолюбие, честолюбие». Особенно подробно описано корыстолюбие.
 .
----

'''Юрьевич''' (Семен Алексеевич, 1798—1865) — генерал-адъютант, помощник воспитателя наследника цесаревича Александра Николаевича (впоследствии императора Александра II), которому преподавал фортификацию и артиллерию и которого сопровождал в путешествиях по России и за границей. Составил проект 1-й эмеритальной кассы для армии и флота («Русское военное общество взаимного вспоможения сухопутного и морского ведомств») и образовал первую в России частную компанию Саратовской железной дороги, без участия иностранных капиталистов.

'''Юрьевка''' — местечко Павлоградского уезда Екатеринославской губернии, при речке Малой Терновке. Жителей 1500. Православная церковь, школа, лавки.

'''Юрьево''' — название двух сел Тамбовской губернии, Козловского уезда: 1) ''Ю. Новое'' — при речках Ситовке и Гремучей; жителей свыше 4000. 2) ''Ю. Старое'' — при реке Лесной Воронеж, станция железной дороги; жителей 6500; школа, больница, лавки, значительное кирпичное производство, еженедельные базары, 4 ярмарки, отправка по железной дороге хлеба (в 1901 г. — 593 тыс. пудов).

'''Юрьевские''' — княжеский русский род. Именным Высочайшим указом от 5 декабря 1880 г. Высочайше повелено присвоить дочери князя Михаила Михайловича Долгорукова, княжне Екатерине Михайловне Долгоруковой (род. в 1846 г.), состоявшей с 19 июля 1880 г. в морганатическом браке с императором Александром II, титул светлейшей княгини Юрьевской. Сын ее Георгий Александрович князь Юрьевский состоит на службе в л.-гв. гусарском Е. В. полку. Герб рода князей Юрьевских внесен в XIV часть Общего Гербовника (1890 г.).

'''Юрьевский''' 98-й пехотный '''полк''' — сформирован в 1863 г. из резервных и бессрочноотпускных чинов Архангелогородского полка, и наименован Дерптским пехотным; нынешнее название получил в 1893 г., по переименовании города Дерпта в Юрьев. Так как родоначальником Архангелогородского был Тамбовский пехотный полк, то от них обоих унаследованы Ю. полком и боевые отличия: 1) георгиевское полковое знамя за подвиги в 1814 г. и за оборону Севастополя в 1854—55 гг.; 2) поход за военные отличия, за войну 1799 г. с французами в Италии; 3) 2 серебряные трубы за взятие крепости Базарджек в 1810 гг.; 4) знаки на шапках, за отличия в турецкую войну 1828—29 гг.

'''Юрьевский''' или ''Георгиевский'' мужской заштатный (с 1764 г.) '''монастырь''' — Калужской губернии, Мещовского уезда, в ½ версте от города Мещовска. Основан в 1681 г. В монастыре находится чудотворная икона Скорбящей Божьей Матери и помещается духовное училище.

'''Юрьевский университет,''' бывший дерптский — учрежден в 1802 г., но первоначальное его возникновение относится к гораздо более отдаленным временам. Еще в 1630 г., через 5 лет после занятия Лифляндии шведами, в Дерпте была основана гимназия, которая в 1632 г. была расширена в университет. Учрежденный под названием Acadeinia Gustaviana, университет получил все права и преимущества упсальского и имел 19 профессоров, распределенных по 4 факультетам. За 24 года его существования в нем было имматрикулировано 1016 студентов (из них более половины шведов). В 1656 г., при царе Алексее Михайловиче, Дерпт был завоеван русскими; профессора и студенты разбежались. Некоторые профессора сделали попытку продолжать свои курсы в Ревеле, где в 1665 г. числилось 60 студентов. Через 5 лет Дерпт был вновь занят шведами, но университет начал функционировать лишь в 1690 г., по инициативе короля Карла XI, под именем Academia Gustaviana Carolina, с 10 профессорами. Когда опять возникла война между Швецией и Россией, университет в 1699 г. был перенесен в Пернов. Но в 1710 г. русские войска подступили и к Пернову. Чтобы спасти свою «академию», лифляндское дворянство в «аккордных пунктах» просило Петра I о сохранении университета. Петр согласился, под условием, что «университет при взятии города не окажет сопротивления». Дозволив «рыцарству вместе с верховным консисториумом назначать и предлагать искусных профессоров», Петр I предоставил себе право назначать в университет особого профессора славянского языка. Несмотря на все это, университет перестал функционировать, так как профессора-шведы покинули Дерпт и переселились в Швецию. Затем в течение почти столетия Остзейский край был лишен высшего учебного заведения. После Петра I начинается ряд ходатайств о восстановлении университета в Лифляндии, в 1725, 1730, 1754, 1764 и 1768 гг., но до кончины императрицы Екатерины II ходатайства эти не дали никаких положительных результатов. Новую эру в вопросе об университете в Остзейском крае открыло воцарение императора Павла I. В 1798 г. издан был указ, коим воспрещалось отправлять для занятий наукой молодых людей за границу, а для того чтобы остзейское юношество не было лишено высшего образования, было предложено курляндскому, эстляндскому и лифляндскому рыцарству избрать приличное место для учреждения университета и устроить оный. План, выработанный дворянством, получил Высочайшее утверждение в следующем году. Комиссия кураторов вела приготовления к открытию университета очень энергично. В декабре 1800 г. последовал указ об учреждении университета не в Дерпте, а в Митаве, но 12-го марта 1801 г. император Павел скончался, и 12-го апреля император Александр I повелел основать университет, согласно прежнему плану, в Дерпте, «по причине положения оного в средоточии трех губерний: Рижской, Ревельской и Курляндской». Торжественное открытие нового дерптского университета последовало 21 и 22 апреля 1802 г., а лекции начались 1 мая. Когда было учреждено министерство народного просвещения и университет перешел под его высшее руководство, возник вопрос о материальном обеспечении университета. 12 декабря 1802 г. император Александр I подписал «Акт постановления для Императорского университета в Дерпте»; день этот сделался впоследствии днем ежегодного университетского акта и торжества. Главным деятелем на пользу университета явился при этом Г. Ф. Паррот (1781—1852), впоследствии его ректор. 8 сентября 1803 г. утвержден устав университета, коим ему предоставлялась полная автономия. Он получал привилегию «иметь свою внутреннюю расправу и полное начальство над всеми членами своими, подчиненными, равно над их семьями»; он ведал все дела, «до сих лиц касающиеся», разбирал долговые претензии, производил первоначальное расследование по уголовным делам. Университету, таким образом, была дана широкая гражданская и уголовная юрисдикция. Апеллировать на приговор университетского суда можно было только к правительствующему сенату. Университетскую корпорацию составляли профессора, которые выбирали из своей среды всех должностных лиц, в том числе и ректора; во главе корпорации стоял «совет», непосредственно подчиненный только министру народного просвещения. Так как дворянство пожертвовало на университет 40000 руб., то ему предоставлено было право участвовать в управлении делами университета; выборные из дворян кураторы заведовали хозяйственной частью. Университет «имел собственную цензуру для своих сочинений» и бесконтрольно выписывал из-за границы необходимые книги. Как «ученое заведение», университет разделялся на 4 отделения: философское, врачебное, юридическое и богословское; это деление просуществовало до 1850 г., когда философский факультет распался на историко-философский и физико-математический. В университет, по держании «искуса», принимались люди всякого звания и состояния, русские подданные и иностранцы. Студенческая жизнь до мелочей регламентировалась уставом; так, например, определялась сумма, которую студент мог тратить на те или другие нужды. В 1804 г. повелено было воспретить городовому начальству «открытие в Дерпте театра с тем, чтобы и впредь оного не иметь». Однако студенческая жизнь с самого начала вышла из назначенных ей рамок. В 1804—1805 гг. происходили бесчинства, заставившие усилить надзор за студентами. С 1808 г. начинают возникать корпорации; первой была «Curoma», затем в 1821—23 гг. учреждены «Estonia», «Livonia» и «Fraternitas Rigensis». Правительство не придавало значения этим организациям и допускало их свободное развитие. В 1820 г. устав 1803 г. заменен новым, коим введены лишь некоторые ограничения при производстве следствия и суда над студентами за нарушение благочиния. Признаны были также «вредными и несовместимыми с обязанностями студентов» их корпорации, но вскоре за тем они были вновь разрешены. В 1819 г. издано было «Положение о производстве в ученые степени». Устав 1820 г. действовал до 1865 г. В 20-х гг. дерптский университет считался выдающимся по составу преподавателей и с 1828 г. получил значение института для подготовки профессоров в другие русские университеты. В отчете графа Уварова в 1833 г. дерптскому университету отведено «значительное место в ряду наших высших учебных заведений», но русский язык признается «недовольно уваженным предметом». Устав 1835 г. усилил контроль над университетами со стороны попечителей учебных округов. Этот контроль распространен в 1837 г. на дерптский университет; во главе его стоял тогда попечитель Крафтштрем (1835—1854), управление которого причисляется к наиболее тяжелым временам дерптского университета, тем более что к нему применили ст. 80-ю общего Устава, предоставлявшую министру по собственному своему усмотрению назначать профессоров. На практике свобода выбора и приглашения преподавателей сохранилась до 50-х годов. В 1836 г. решено усилить значение русского языка, как предмета преподавания; в 1837 г. учреждена должность лектора русского языка в университете. В 1838 г., благодаря графу Уварову, разрешено, кроме корпораций, устройство при университете «студенческих обществ, имеющих ученую цель», а также занятия литературой и искусством, организацию спектаклей и проч. В 1850 г. отменено было избрание ректора из среды профессоров; в 1852 г. даны особые секретные инструкции для наблюдения за поведением студентов и за духом преподавания. Профессора не «смели дозволять себе никакого, хотя бы и безвредного отступления» от программы; прекращено было преподавание государственного права европейских держав; философию преподавал профессор православного богословия. Для философского и юридического факультетов установлен комплект в 300 студентов. Университетский устав 1863 г., восстановивший академическую автономию, но с удержанием власти попечителя, внес (1865 г.) соответственные изменения и в положение дерптского университета. Университет продолжал оставаться немецким по составу профессоров и студентов, но с 1880-х годов начинаются попытки усиленной русификации, и в 1889 г. повелено распространить на него университетский устав 1884 г. Многие из профессоров-немцев оставили университет; кафедры их были замещены русскими преподавателями. Программы были изменены применительно к учебным планам других университетов, введены экзамены в испытательных комиссиях, усилена власть ректора и правления университета и т. д. 27 декабря 1893 г. дерптский университет переименован в Ю. университет. По отношению к студентам вводятся новые правила; с 1896 года начинает действовать студенческая инспекция. Состав русского студенчества увеличился, благодаря допущению в университет окончивших курс в духовных семинариях, которые стали стекаться сюда со всех концов России. Студентов к 1 января 1903 г. было более 1800. В 1902 г. Ю. университет праздновал столетие своего существования.
Ср. Е. В. Петухов, «Латино-шведский университет в Дерпте и Пернове в XVII и начале XVIII в.» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1901, № 5), его же, «Вопрос об университете в Лифляндии в XVIII в.» («Журнал М. Н. Пр.», 1901, № 9); его же, «Возникновение и первоначальная организация дерптского университета в начале XIX в.» («Журнал М. Н. Пр.», 1901, №№ 10, 11, 12, 1902, № 1). См. также юбилейное издание Ю. университета.

'''Юрьевы''' — русские дворянские роды: 1) восходящий к половине XVII века и записанный в VI часть родословной книги губерний Полтавской, Пензенской и Тульской; 2) происходящий от ''Ивана'' Ю. (конец XVI в.) и записанный в VI часть родословной книги Московской губернии; герб его внесен в Х часть Общего Гербовника; 3) происходящий от ''Дмитрия Александровича'' Ю. (первая половина XVII в.) и записанный в VI часть родословной книги Московской и Нижегородской губерний; 4) происходящий от ''Алексея'' Ю., испомещенного за «военные доблести» в 1628 г., и записанный в VI часть родословной книги Вологодской губернии; герб его внесен в I часть Общего Гербовника. Есть еще несколько дворянских русских родов Ю., более позднего происхождения.
 .

'''Юрьян''' (Андрей Андреевич) — композитор (род. 1856), собиратель латышск. песен, служащих ему в большинстве случаев темами для собственного творчества. Он написал: торжественный латышский марш, «Освобождение латышского народа» (симфон. картина), 4 латышск. народн. танца, кантаты — «Пир Валтасара», «Отчизне», «К столетию присоединения Курляндии к России» и др.

'''Юсенги''' — перевал в Главном Кавказском хребте; ведет из Нальчикского округа Терской области в Кутаисскую губернию, в Сванетию. Дорога к перевалу идет по ущельям рек Баксана и Юсенги и спускается в ущелье Ингура. Перевал этот очень высок, проходим только в летние месяцы и опасен вследствие частых лавин.

'''Юсефсаи''' (Юсуфсаи) — племя в сев.-вост. Афганистане и сев.-зап. Индии; принадлежит к афганцам и составляет большую группу значительного племени Бердурани. Существует мнение, что Ю. — потомки евреев, приведенных в вавилонский плен; оно основано на сходстве обычаев и религиозных обрядов с древнееврейскими. Ю. — ревностные сунниты; их духовенство, происходящее из другого племени, живет десятиной, которую выплачивают прихожане. В священных городах Ю. каждый преступник может найти себе приют. Пашни переделяются ими по жребию каждые 10, 20 или 30 лет. Гл. города 10. — Дир и Алладанд. Всех 10. Эльфинстон насчитывает до 700 тыс.

'''Юслениус''' (Daniel Juslenius, 1676—1752) — шведский писатель, финляндский уроженец, профессор богословия в Або, потом епископ. Из его трудов по истории, географии и лингвистике финской выдаются «Aboa vetus et nova» (1700), «Vindiciae fennorum» (1703) и в особенности «Finska Ordaboks försök Suomolaisen sananlugum coetus» (Стокгольм, 1745; большей частью финские пословицы, переведенные на латинский и шведский языки).

'''Юст''' (Леопольд Just) — ботаник (1841—1891). Был профессором ботаники в политехникуме в Карлсруэ. Труды Юста посвящены физиологии растений, сельскохозяйственной ботанике и водорослям («Phyllosiphon Arisari», «Botan. Zeitung», 1882). В 1874 г. им был основан первый и до сего времени лучший журнал ботанических рефератов, «Botanischer Jahresbericht» (Берлин), носящий его имя. В 1881—1886 гг. Ю. редактировал вместе с де Бари «Botanische Zeitung».

'''Юстен''' (Павел) — епископ города Або (в Финляндии). В 1569 г. был послан шведским королем Иоанном III ко двору Иоанна Грозного с дипломатическим поручением. Грозный, питавший неудовольствие против шведского короля, заключил послов в тюрьму. Ю. три года провел в тесной и нездоровой темнице, откуда ни с кем не мог сообщаться. Выпущенный на волю, возвратился в Або в 1575 г. и вскоре умер. Написал «Хронику финляндских епископов», сохранившуюся в «Шведской библиотеке» барона Неттельблада; ее издал профессор Портан с комментариями. Он же опубликовал и весьма интересное донесение о своей миссии в России.

'''Юсти''' (Иоганн-Гейнрих-Готлоб Justi, † в 1771 г.) — немецкий экономист и минералог; читал лекции политической экономии в Геттингене. Его труды: «Staatswirthschaft» (1759); «Entdeckte Ursachen von der verderbten Münzwesen» (1755); «Grudsätze der Polizeiwissenschaft» (1782); «Grundriss des gesammten Mineralreichs» (1756); «System des Finanzwesens» (1756); «Vollständige Abhandlung von den Manufact. Fabriken» (1758—61); «Tabeln und Erzählungen» (1759); «Scherzhafte Schriften» (1760—65). На русский язык переведены: Авраамом С. Волковым — «Существенное изображение естества народных обществ и всякого рода законов» (СПб., 1770 и М., 1802); Ив. Богаевским — «Основание силы и благосостояния царств, или Подробное начертание всех знаний, касающихся до государственного благочиния» (СПб., 1772—78); Денисом Фонвизиным — «Торгующее дворянство» (СПб., 1766).

'''Юсти''' (Карл Justi) — немецкий писатель; род. в 1832 г. Был профессором археологии и истории искусства в Марбурге, Киле, Бонне. Его сочинения: «Die ästhetischen Elemente in der Platonischen Philosophie» (1860); «Winkelmann; sein Leben, seine Werke, seine Zeitgenossen» (1866—1872); «Dante und die Göttliche Komoedie» (1862); «Die Verklärung Christi, Gemälde Raffaels» (1870).

'''Юсти''' (Фердинанд Justi) — ориенталист; род. в 1837 г.; профессор сравнительной грамматики и германской филологии в Марбурге. Напечатал: «Handbuch der Zendsprache» (Лейпциг, 1864), к которому присоединил издание «Bundehesch» с глоссарием (ib., 1868); «Dictionnaire kurde-français» (СПб., 1879); «Geschichte des alten Persiens» (Б., 1879); «Kurdische Grammatik» (ib., 1880); «Geschichte der orient. Völker in Altertum» (ib., 1884) «Iranisches Namenbuch» (Марбург, 1895); «Hess Trachtenbuch» (ib., 1900).

'''Юстин''' (Марк Юстиниан) — римский историк времен Антонина (жил около 60 г. после Р. Х.), автор извлечения из не дошедшего до нас обширного исторического труда Трога Помпея, под заглавием «Historiae Philippicae», в 44 книгах. Извлечение Ю. содержит в себе всемирную историю, главным образом македонскую, без тщательной хронологической последовательности событий; ей немало пользовался историк V в. после Р. Х. Орозий; она была ценима в средние века (ср. Rühl, «Die Verbreitung des Justinus im Mittelalter», 1871). Изложение Ю. отличается простотой и сжатостью, заключает в себе много интересного и до сих пор имеет некоторое значение, хотя не всегда выдерживает строгую критику. Старые издания: J. Bongarsius (1581), Is. Vossius (1640), Grävius (1688); из новых Benecke (1830), Fittbogen (1835), с примечаниями древних комментаторов (просмотр. Фрочером, 1827—1830, Лейпциг), Jeep (1859 и 1872) и Rühl (1886).

'''Юстин I''' — император восточно-римский (518—527 после Р. Х.), по происхождению простой крестьянин из Иллирии; в царствование Льва I прибыл в Константинополь, был при Анастасии офицером и принимал участие в усмирении исавров; впоследствии достиг должности comes excubitorum, т. е. начальника императорских телохранителей. После смерти Анастасия евнух Аманций, желая при помощи популярного в войсках Ю. возвести на престол свою креатуру (некоего Феокрита) и управлять его именем, передал Ю. громадные суммы для привлечения на сторону Феокрита гвардии, но Ю. раздал деньги от себя, ничего не говоря о Феокрите, и был с согласия сената и народа провозглашен императором, несмотря на то что у Анастасия остались племянники, считавшие себя претендентами на престол. Царствование Ю. было реакцией против предыдущего. Анастасий был монофизит — Ю. твердо держался православия; он покончил схизму между римской и константинопольской церковью, вызванную генотиконом Зенона; при нем было установлено празднование в память четвертого вселенского собора. Ю. признал исповедание папы Льва I. Аманций и Феокрит были обвинены Ю. в измене и казнены. Виталиан, очень влиятельный во времена Анастасия полководец, сначала получил от Ю. должность magister militum, но вскоре был также убит, вызвав подозрения Ю. и зависть со стороны Юстиниана. Очень старый (при вступлении на престол ему было уже около 66 лет), Ю. мало занимался внутренними делами, в которых ему помогал его племянник Юстиниан. Так как Ю. не имел детей, то он усыновил Юстиниана и в апреле 527 г. сделал его соправителем, с титулом Августа. В том же году Ю. умер, оставив престол Юстиниану I.

'''Юстин II''' — император восточно-римский, племянник Юстиниана I, сын его сестры Вигилянции и Дульциссима; был женат на Софии, племяннице императрицы Феодоры; вступил на престол после смерти Юстиниана I, в 565 г. после Р. Х. Положение государства при Ю. II было очень тяжелым и внутри, и извне, а Ю. не был человеком, какой был нужен империи в такое тяжелое время: всегда болезненный, он кончил сумасшествием (с 574 г.). В религии Ю. твердо держался чистого православия и написал в этом смысле манифест к православным; с 572 г., под влиянием патриарха Иоанна, он начал даже преследовать монофизитов. Аварам Ю. отказался платить деньги, которые они привыкли получать от империи; они стали нападать на придунайские провинции. В Италию, по отозвании оттуда экзарха Нарсеса, вторглись лангобарды, завоевали всю северную и часть средней и южной Италии; под властью империи остались лишь Романья, береговая полоса от Римини до Анконы, Рим и нижняя Италия. При Ю. II возобновилась борьба с персами. Ю. заключил союз с турками против персов, но турки не были в состоянии оказать ему существенную поддержку. Помощи империи просили армяне, подданные Хозроя, побуждаемые к тому религиозными преследованиями. Хозрой I Нуширван взял Дару, опустошил Сирию. Более счастливый для империи оборот война с персами приняла, когда во главе императорских войск стал Тиверий Константин, занимавший должность comes excubitorum, а затем торжественно возведенный в сан Кесаря. В 575 г. было заключено пятилетнее перемирие с персами, но оно вскоре было нарушено. В 576 г. персам было нанесено сильное поражение при Мелитене, затем взята Сингара в Месопотамии. Во время войны Ю. II умер, в 578 г.

'''Юстина''' (Флавия Августина) — римская императрица, бывшая сначала супругой узурпатора Магненция, затем — императора Валентиниана I (368 г. после Р. Х.); после смерти последнего провозгласила императором малолетнего сына своего Валентиниана II, который разделил власть со старшим братом Грацианом. Отличаясь кротостью и терпимостью, Ю. поддерживала хорошие отношения с господствующей церковью, стремясь, однако, водворить в империи арианство, но св. Амвросий помешал этому. Когда Италия перешла во власть узурпатора Максима, Ю. удалилась в Фессалоники, где и умерла в 388 г.

'''Юстинград''' (''Загайполь, Соколовка'') — местечко Киевской губернии, Липовецкого уезда, при реке Конелке, в 27 верстах от станции железной дороги. 2782 жителя; православная церковь, синагога, школа грамоты.

'''Юстиниан II''' — император восточно-римский (византийский), сын Константина IV Погоната; вступил на престол в 685 г. после Р. Х. шестнадцатилетним юношей. В его характере преобладающей чертой была чисто восточная жестокость, сделавшая его предметом ненависти населения. В 689 и 690 г. Ю. вел войну с болгарами, незадолго до того утвердившимися на Дунае в стране, уже густо заселенной славянами. Пленных славян Ю. переселил в Малую Азию и образовал из них отряд в 30 тысяч человек. В 692 г. Ю. нарушил мир с арабами, но был разбит войсками Абд-Альмалика в Киликии. Поражение было следствием измены части приведенных им с собой славян. Тогда Ю. велел перебить близ Никомидии и тех славян, которые остались верны ему. Результатом поражения была потеря южной Армении, где возмутился Симбатий. Ненависть народа навлекали в особенности злоупотребления и вымогательства двух фаворитов Ю. — Феодота и Стефана, из которых первый был министром финансов (ό γενικός λογοθέτης), а Стефан занимал должность сакеллария императора. Крупным событием в церковной жизни был созыв Ю. собора в 692 г., так называемого «пято-шестого» или Трулльского. Постановления Трулльского собора не были признаны папой Сергием; попытки Ю. II принудить папу принять их окончились неудачей. Непопулярностью Ю. II воспользовался полководец Леонтий. В 695 г. он бежал из тюрьмы, куда был заключен по приказанию подозрительного императора, возмутил жителей столицы, захватил Ю., велел отрезать у него нос и язык и отправил в ссылку в Крым (в Херсонес). Стефан и Феодот были казнены. Некоторое время спустя Леонтий также был свергнут, и престол занял Тиверий III. Тогда Ю. II, бежав из ссылки сначала к хозарам, затем к болгарам, явился в 705 г. перед Константинополем с войском из славян и болгар, с Тервелом во главе. Он овладел столицей и снова занял престол, жестоко отомстив своим противникам: Тиверий и Леонтий были обезглавлены, патриарх Каллиник низложен и сослан. Война с арабами опять пошла плохо: греки потеряли Мопсуэсту и Тиану; в 709 г. арабы вторглись даже во Фракию. Ю. послал в Крым войско, которое должно было наказать Херсонес за то, что он не оказал поддержки императору во время его несчастья, но оно возмутилось и провозгласило императором Филиппика Вардана. В то время как Ю. II собирал отряды в Малой Азии, Филиппик овладел Константинополем, убил Юстинианова сына, а затем захватил оставленного войском императора и убил его, в 711 г. после Р. Х.

'''Юстиниан Великий''' (Flavius Petrus Sabbatius Justinianus) — знаменитый император Восточной римской (Византийской) империи; правил с 527 по 565 г. после Р. Х. Жизнь его теснейшим образом связывается с мировыми событиями его времени и с многоразличными явлениями социально-политической и духовной культуры интересной и важной эпохи, как бы соединяющей судьбы древнего и нового мира; его деятельность способствовала сложению начал, оказавших глубокое воздействие на основные процессы развития европейской цивилизации.
1. ''Юность и воцарение Ю. Личность его и идеи. Его сотрудники.'' Ю. родился, вероятно, около 483 г. в крестьянской семье захолустного селения в горной Македонии, близ Скупи (нынешний Ускюб, на границе Албании). Долго господствовавшее мнение, что он был славянского происхождения и носил первоначально имя Управды, теперь признается опровергнутым; оно возникло из позднейших легенд, распространенных среди славян Балканского полуострова. Возвышением он обязан был дяде своему, императору Юстину I (см.). Сам оставшийся полуграмотным, Юстин понимал значение высокой культуры и позаботился доставить своему племяннику тщательное образование. К моменту воцарения дяди Ю. мог уже стать ему ценным помощником. Он быстро прошел все ступени высшей имперской службы, в 527 г. был усыновлен императором и сделан соправителем. В том же году, после смерти Юстина, он без споров наследовал ему на престоле, сумев заранее искусно устранить всех видных соперников и приобрести расположение влиятельных групп общества; церкви (даже римским папам) он нравился своим строгим православием; сенаторскую аристократию он приманил обещанием поддержки всех ее привилегий и увлек почтительной лаской обращения; роскошью празднеств и щедростью раздач он завоевал привязанность столичного пролетариата. Мнения современников о Ю. были весьма различны. Даже в оценке Прокопия, служащего главным источником для истории Ю., встречаются противоречия: в одних сочинениях («Войны» и «Постройки») он восхваляет превосходные успехи широких и смелых завоевательных предприятий Ю. и преклоняется перед его художественным гением, а в других («Тайная история») резко чернит его память, называя императора «злым глупцом» (μωροκακοήθης). Все это сильно затрудняет достоверное восстановление духовного образа Ю. Несомненно, в личности Ю. негармонично переплетались умственные и нравственные контрасты. Он замышлял обширнейшие планы увеличения и усиления государства, но не обладал достаточными творческими силами для того, чтобы их цельно и полно построить; он претендовал на роль реформатора, а мог только хорошо усваивать не им выработанные идеи. Он был прост, доступен и воздержан в своих привычках — и вместе с тем, вследствие самомнения, выросшего из успеха, окружил себя напыщеннейшим этикетом и небывалой роскошью. Прямота и известное добросердечие исказились у него мало-помалу коварством и лживостью правителя, принужденного постоянно отстаивать удачно захваченную власть от всякого рода опасностей и покушений. Благожелательность к людям, которую он проявлял нередко, портилась частой местью врагам. Щедрость по отношению к бедствующим классам совмещалась в нем с алчностью и неразборчивостью в средствах добывания денег для обеспечения представительства, соответствующего его понятиям о собственном достоинстве. Стремление к справедливости, о которой он постоянно говорил, подавлялось непомерной жаждой господства и вырастающим на такой почве высокомерием. Он заявлял притязания на безграничный авторитет, а воля у него была в опасные минуты часто слабая и нерешительная; он подпадал под влияние не только сильной характером жены своей Феодоры, но иногда даже ничтожных людей, обнаруживая даже трусость. Все эти добродетели и пороки мало-помалу объединялись около выступавшей на первый план, ярко выраженной склонности к деспотизму. Под ее влиянием его благочестие превращалось в религиозную нетерпимость и воплощалось в жестоких преследованиях за уклонение от признанной им веры. Все это приводило к результатам очень смешанного достоинства, и ими одними трудно объяснить, почему Ю. сопричислен к разряду «великих», а царствование его приобрело такое крупное значение. Дело в том, что, помимо указанных свойств, Ю. обладал замечательным упорством в проведении принятых начал и положительно феноменальной трудоспособностью. Добросовестностью и выносливостью при несении своей государственной миссии он походит на Людовика XIV. Ю. работал день и ночь; его прозывали «бессонным государем» (βασιλεύς άκοιμητος). Он хотел, чтобы каждое мельчайшее распоряжение, касающееся политической и административной, религиозной и умственной жизни империи, исходило от него лично и всякий спорный вопрос в тех же областях к нему возвращался. Верой в свое всесилие и вездесущие он напоминает другого деспота нового времени, Филиппа II Испанского. Лучше всего истолковывает историческую фигуру Ю. тот факт, что этот выходец из темной массы провинциального крестьянства сумел прочно и твердо усвоить себе две грандиозные идеи, завещанные ему традицией великого мирового прошлого: римскую (идею всемирной монархии) и христианскую (идею царства Божия). Объединение обеих в одну теорию и проведение последней через посредство светского государства составляет оригинальность концепции, которая сделалась сущностью политической доктрины Византийской империи; дело Юстиниана является первой попыткой формулировки системы и ее насаждения в жизни. Всемирное государство, создаваемое волей самодержавного государя — такова была мечта, которую лелеял Ю. с самого начала царствования. ''Оружием'' намеревался он возвратить утерянные старые римские территории, затем — дать общий ''закон'', которым обеспечено будет благосостояние жителей, наконец — утвердить ''веру'', которая соединит все народы в поклонении единому истинному Богу. Таковы три основания, на которых Ю. рассчитывал построить свое могущество. Он незыблемо верил в него: «нет ничего выше и святее императорского величества»; «сами создатели права сказали, что воля монарха имеет силу закона»; «кто же может истолковать тайны и загадки закона, как не тот, кто один может его творить?»; «он один способен проводить дни и ночи в труде и бодрствовании, чтобы думать думу о благе народа».
Ю. первый отчетливо противопоставлял народной воле «милость Божию», как источник верховной власти. С его времени зарождается теория об императоре, как «равном апостолам» (ίσαπόστολος), получающем благодать прямо от Бога и стоящем над государством и над церковью. Бог помогает ему побеждать врагов, издавать справедливые законы. Войны Ю. получают уже характер крестовых походов (везде, где император будет господином, воссияет правая вера). Всякий акт свой он ставит «под покровительство св. Троицы». Ю. — как бы предвозвестник или родоначальник длинной цепи «помазанников Божьих» в истории. Такое построение власти (римско-христианское) вдохнуло в деятельность Ю. широкую инициативу, сделало его волю притягательным центром и точкой приложения многих других энергий, благодаря чему царствование его достигло действительно значительных результатов. Он сам говорил: «Никогда до времени нашего правления Бог не даровал римлянам таких побед… Возблагодарите небо, жители всего мира: в ваши дни осуществилось великое дело, которого Бог признавал недостойным весь древний мир». Много зол Ю. оставил не излеченными, много новых бедствий породила его политика, но тем не менее величие его прославила почти при нем возникшая в различных областях народная легенда. Все страны, воспользовавшиеся впоследствии его законодательством, возвеличили его славу. Довольно близкие преемники официально назвали его Великим. Крестоносцы IV похода (1204) рассказывали, что прах императора был открыт нетленным в гробнице. Данте поместил его в раю среди праведников и благодетелей человечества; он вложил в уста своего Ю. слова, которые хорошо резюмируют его мысль и славу: «Я был Цезарем; Богу угодно было вдохновить меня в моих великих деяниях».
Такие взгляды на задачу, долг и достоинство государя приводили их носителя к активной политике, к усилению господства монархического начала в намеченной новой формулировке (деспотической и вероисповедной), как вширь (во внешнем мире), так и вглубь (над обществом подданных). Для выполнения поставленной задачи Ю. удалось встретить или отыскать и собрать выдающихся талантами или преданностью сотрудников. На первом месте следует поставить супругу его ''Феодору'' (см.), которую он торжественно короновал в 527 г. Она сумела приобрести на мужа сильное влияние, которое дополняло в нем то, чего недоставало Ю. в критические моменты — мужество и решимость. Если главного помощника императора по законодательским трудам — ''Трибониана'' — нельзя назвать первостепенным политическим деятелем, то он еще превосходил Юстиниана удивительным трудолюбием и, хорошо понимая все его идеи и цели, с неуклонной верностью проводил его планы. Другой главный советник Ю. по высшему управлению государством — ''Иоанн Каппадокийский'', хотя и запятнал себя хищениями и произволом, но был драгоценен для императора как неизменно преданный ему и покорный его велениям администратор. Особенно счастлив был Ю. полководцами. Не говоря уже о ''Велисарии'' и ''Нарсесе'', которые были боевыми талантами первой величины, можно назвать среди исполнителей военных начертаний Ю., лично никогда не принимавшего участия в походах, таких даровитых и стойких людей, как ''Соломон'' и ''Мунд'', племянник Ю. ''Герман'' и сыновья последнего Юстиниан и Юстин.
2. ''Территория империи Ю. при воцарении. Внешние и внутренние затруднения в первые годы. Завоевания и отношения к соседям.'' Действительность, окружавшая Ю. при вступлении на престол, далеко не соответствовала его идеалам. Раздвоенный со смертью Феодосия Великого (395) римский мир с тех пор более не соединялся. Запад, постепенно занятый варварами, не входил в состав монархии Ю., и территория последней ограничивалась восточными областями. В Европе к ней принадлежал лишь Балканский полуостров (до Дуная), и то без северо-западной части (Далмации), захваченной остготами. В Азии владения империи обнимали всю Малую Азию до Армянских гор (почти до Кавказа), Сирию (за верхний Евфрат) до Месопотамии и отчасти северную Аравию. В Африке за ней сохранились Египет и Киренаика. Вся территория разделялась на 64 провинции (έπαρχίαι), соединенные в две неравные префектуры претория (ύπαρχιαι): громадный Восток (51 провинция) и гораздо менее значительный Иллирик (13 провинций). Разношерстные по составу жителей, проникнутые различными степенями романизации или эллинизации, области были довольно равнодушны к бытию великого целого. В некоторых из них (Египет, Сирия) проявлялись даже симптомы сепаратизма. С востока империи угрожало сильное новоперсидское царство Сасанидов; на Дунае ее тревожили гунны и славяне; на северо-западе не вполне твердо была установлена граница с остготами. Таким образом работы оказалось бы много, если бы новый император ограничился защитой границ. Внутреннее состояние империи также нельзя было назвать благоприятным. Провинциальное население было разорено худой администрацией, вымогательством чиновников, разбоями, грабительством войска; оно погружалось в апатию или роптало. Столицу постоянно обуревали волнения. Лишенное политической свободы общество страстно увлекалось зрелищами гипподрома, содержавшегося казной для потехи жителей Константинополя. Многолюдные клубы содержали и отстаивали каждый своих знаменитых наездников на конских ристаньях. Правительство допустило возникновение могущественных корпораций, с определенным составом (в клубах участвовали представители аристократии, к ним примыкали простые люди, даже пролетарии), богатой кассой, выборными старшинами (демархами). Под влиянием запутанных и жгучих интересов громадного города, цирковые (спортивные) клубы превращались в политические партии, претендовавшие на роль выразителей общественного мнения. Если одна из них поддерживала царствующего императора и пользовалась покровительством, то в другую собирались недовольные, преследуемые за религиозное разногласие, за сочувствие к павшей династии или к новому искателю власти. Партия, таким образом, могла сделаться важным органом оппозиции. Происходило любопытное соединение самодержавия с вольностями столичного населения, которые могли служить поводами опасных бунтов. Один подобный случай произошел в первые годы правления Юстиниана. В начале VI века ревностные сторонники императора Анастасия, поддерживавшего ересь монофизитов (см.), сгруппировались в партию «зеленых», а «синие», защищавшие исповедание Халкидонского собора, приобрели значение при Юстине I. Приверженность к богословским распрям подливала масла в огонь борьбы между партиями. В начале царствования Ю. к синим благоволила императрица Феодора, так что оппозиционные элементы сплачивались в рядах зеленых. Энергично абсолютистская политика Ю., при безграничном своеволии чиновников, обострила разнообразные неудовольствия, постоянно волновавшие знать и народ, и в 532 г. на почве цирковых демонстраций разгорелся жестокий мятеж. Начавшись 13 января в форме обычных жалоб зеленых императору на притеснения полиции, восстание в следующие дни охватило всю столицу. Бунтовщики требовали смещения главных советников Ю., Трибониана и Иоанна Каппадокийского, а после неудачной примирительной попытки императора мятеж направился уже прямо против него. «Долой Ю.!» — такой клич раздавался по городу. Синие присоединились к восстанию. Императором был провозглашен Ипатий, глава династии Анастасия. Бунтовщики приняли, как девиз, слово νίκα («побеждай!»), которым публика подбодряла возниц во время бегов. Поэтому само движение получило название «''ника''». Весь город находился в руках восставших. Они предавали его пламени и уже теснили дворец; Ю. только энергией Феодоры был удержан от бегства. Опираясь на гипподром как на крепкую базу, мятежники казались непобедимыми, и лишь соединенными усилиями Велисария и Мунда удалось выбить их из главных позиций, при помощи оставшихся верными отрядов войска. Бунт был подавлен в крови 30000—40000 участников его.
Радуясь победе над внутренними врагами, опираясь на обнаруженную силу своего правительства и войска, Ю. решился развернуть обширный план завоевательных предприятий. Он считал делом чести восстановить империю в ее прежних пределах, вновь воссоединить Запад с Востоком. Варварские государи, владевшие Италией, Галлией, Испанией и Африкой, рассматривались в Византии как ставленники императора, его подручники, управляющее по его полномочию. Войны против германских королей являлись, в свете такого воззрения, лишь наказанием их за непокорность: они возвращали под непосредственную власть императора власть над временно отчужденными варварам провинциями. Такое представление разделялось и римским большинством населения варварских государств, даже их королями. Во время Ю. к такому пониманию дела присоединялось еще религиозное побуждение: христианнейший государь обязан, если нужно, силой подчинять себе постепенно все народы, чтобы распространить между ними истинную веру. Уже Евсевий неокесарийский строил такую теорию. В VI веке она получила дальнейшее развитие в политических планах Ю. и его сотрудников, являясь почти предвозвестницей средневековой теории «священной римской империи». Императора поддерживало общественное мнение правящих классов. Даже Прокопий объявлял, что государь с высокой душой должен желать расширить свою территорию и покрыть славой свое царствование. Планы императора направлялись прежде всего против ''вандалов'' Африки и ''остготов'' Италии. Стремясь во что бы то ни стало прекратить войну с персами на востоке, он заключил с Хозроем Ануширваном невыгодный договор, назвав его «вечным миром» (532 г.), и стал собирать силы для войны с вандалами. Дело рисовалось опасным и трудным, вследствие дальности расстояния, отсутствия сухопутной твердой базы, обширности незнакомого театра действий, кажущегося могущества врагов. Но Ю. был непоколебим, и экспедиция против вандалов была решена (533 г.). Армия Восточной римской империи давно уже не пополнялась из среды жителей империи путем равномерного распределения между ними рекрутской повинности, как обязательной службы. Только землевладельцы окраин продолжали служить для защиты границ; основные кадры войска пополнялись волонтерами самого пестрого происхождения. Существовала особая императорская гвардия, предназначавшаяся главным образом для охраны дворца и столицы. Все крупные военачальники имели право держать около себя дружины (ύπασπισταί), иногда довольно многочисленные. Главная масса войска составлялась из групп разных варваров — «федератов», — обученных по римскому образцу. Военное искусство этой армии было хорошее, вооружение — превосходное. Стойкость в бою тяжеловооруженной пехоты бывала несокрушимой; пешему войску помогала набиравшаяся преимущественно из гуннов кавалерия, легкая, подвижная и смелая. Как пехота, так и конница были снабжены луками, являлись отличными стрелками и могли начинать сражение издали. Византийские солдаты отличались удивительной храбростью, но их вдохновляла жажда добычи, а не сознание патриотического долга. Дружным натиском они вырывали у врага победу, но затем разоряли страну, грабили жителей, роптали против продолжительного и трудного похода, теряли дисциплину, готовы были на бунт и измену. При таком положении вещей огромное значение в ходе и направлении войны приобретала личность полководца, его умение заслужить любовь войска и авторитет над ним. Высокие качества армии Ю. обнаруживаются из того факта, что с вандальским королевством справились 15000 человек, с остготским — от 25 до 35 тысяч. В главных своих военных сотрудниках — Велисарии и Нарсесе — Ю. нашел не только блестящих, но вполне подходивших к условиям войны военачальников. Вандальское государство ослаблялось тяжелым положением большинства романизованного населения, обращенного в зависимость, и враждебностью католического духовенства, раздраженного господством ариан. Крепость варваров расшатывалась мирной жизнью среди цивилизованной обстановки и непривычным южным климатом. Последний вандальский король Гелимер не оказался на высоте положения, и скоро (534 г.), после двух победоносных сражений, Велисарий занял всю страну. Карфаген радостно открыл ему ворота, как избавителю от ига. Гелимер и его сокровища попались в руки победителя, Велисарий получил пышный триумф, Ю. прозвал себя «африканским и вандальским»; завоеванная Африка образовала особую (третью) префектуру. Но дела там было еще немало: заняты были лишь Карфагенская провинция, Триполитана, Нумидия и восточная Мавритания. Западная часть Африки осталась не завоеванной, и преемникам Велисария — Соломону и Герману — пришлось напряженно отстаивать новую префектуру от набегов берберских шаек и остатков вандальских вооруженных отрядов.
Легкость победы, одержанной над вандалами, придала императору решимость обратиться против ''остготского'' государства. Он вмешался и здесь в споры о престолонаследии. Велисарию приказано было высадиться (с небольшим войском в 7500 человек) в южную Италию, под предлогом наказания готов за гибель , дочери . Другой корпус должен был вторгнуться туда же через Далмацию (535 г.). Здесь также империя могла рассчитывать на непрочность связи между туземным мирным населением полуострова и вооруженными готами. Сначала война пошла быстро и успешно: Велисарий занял Сицилию и Неаполь. Неудачи привели неспособного короля остготского Теодагада к падению. Избранный на его место Витигес промедлил на севере в Равенне, чтобы прежде всего справиться с нападавшими и на него франками, а в это время Велисарий овладел Римом. Готы собрались с силами, обложили Рим огромной 150-тысячной армией, и Велисарию пришлось перенести тяжелую осаду. Только через год прибывшие с Востока подкрепления освободили его от серьезной опасности. Готы начали терпеть поражения, несмотря на несогласия между Велисарием и присланным к нему на помощь Нарсесом. После удаления последнего Велисарий подступил к Равенне, которая была сдана ему партией знати, задумавшей, чтобы избавиться от опасности, предложить полководцу Ю. королевскую власть в Италии. Велисарий, однако, остался верен императору, взял в плен Витигеса и отправил его в Константинополь (540 г.). Ю., под предлогом окончания похода против готов, отозвал Велисария из Италии (император всегда с подозрительностью относился к популярности своего знаменитого слуги) и послал его на Восток против персов, с которыми возобновилась война. Но силы готов не были окончательно сломлены. Они сплотились около энергичного и воодушевленного Тотилы (541 г.) и привлекли на свою сторону многих италийцев, недовольных начавшимися притеснениями «греков», т. е. византийских чиновников. Борьба вновь возгорелась, и в продолжение 10 с лишком лет готы мужественно отстаивали свою независимость. Тотила возвратил под свою власть весь полуостров, и на этот раз даже вновь призванный Велисарий (544 г.) долго не мог справиться с врагами: перед патриотическим героизмом варваров как бы поблек гений военачальника, в распоряжение которого недоверчивый император дал, впрочем, ничтожные силы. Слава его померкла, и он должен был уступить место (548 г.) другим. В 550 г. главное начальство над войском в Италии было поручено Герману, которому смерть помешала остановить успехи Тотилы. Тогда Ю., поняв, что всему предпринятому делу грозит катастрофа, сделал решительное усилие: он снарядил значительное, хорошее войско и поставил во главе его Нарсеса, не уступавшего Велисарию в военных талантах. Последний медленно, но превосходно подготовил кампанию и весной 552 г. начал наступление с трех сторон — из Далмации, Сицилии и Адриатики. Тотила сосредоточился в Римской области. Большое сражение произошло при Тагинах (летом 552 г.): Тотила пал, вся северная и средняя Италия попала в руки имперских войск. Остатки готов собрались около последнего избранного короля Тейяса на юге, но упорный бой близ Везувия не спас их от гибели. Далмация и Италия, после почти двадцатилетней борьбы, были воссоединены с империей. Они образовали четвертую префектуру, и Нарсес был назначен ее первым правителем, со званием экзарха и с местопребыванием в Равенне. Все население было разорено продолжительной войной, беспорядками и насилиями. Прагматическая санкция Ю. 554 г. должна была установить правильный порядок во вновь завоеванной стране, но новое правительство покровительствовало лишь земельным магнатам и церкви; благосостояние большинства не могло возродиться при обычно свойственном византийской администрации фискализме; земледелие, промышленность и торговля Италии пали надолго. Надо было еще отразить франков на севере Италии, думавших воспользоваться готской войной, чтобы расширить свои владения к югу от Альп; пришлось справляться с набегом большой вооруженной толпы алеманнов, проникшей до самых южных пределов полуострова. В конце концов страна казалась вновь прочно приросшей к «единой империи».
Перебросить свои завоевания за Альпы Ю. не удалось; но уже вслед за войной с вандалами заняты были Корсика, Сардиния и Балеары. Патриций Либерий, вмешавшись во внутренние распри вестготов, завладел юго-восточными берегами Испании, с городами Кордубой, Картагеной и Малагой (начало 50-х годов). На Геркулесовых столпах (Гибралтарский пролив) империи удалось утвердиться еще раньше. Средиземное море реально превратилось почти в византийское озеро (все земли по его берегам, кроме южной Галлии и западной Мавритании, принадлежали Ю.).
Более быстрому и энергичному завоеванию остготской Италии препятствовало отвлечение внимания правительства Ю. ''делами Востока.'' «Вечный» мир с персами был скоро нарушен, и с 540 по 555-й гг. происходили почти беспрерывные нападения со стороны Хозроя Ануширвана. Трудно сказать, думал ли он отнять у Юстиниана ближайшие к его государству области или хотел только постоянно ослаблять его набегами на различные пункты по огромной пограничной линии и обогащаться грабежами и контрибуциями. Ю., в общем, держался по отношению к персам оборонительной тактики. Когда Хозроем завоевана была Грузия, Ю. поспешил захватить закавказские берега Черного моря, чтобы отрезать от него персов. Тогда же византийцами занят был южный берег Крыма. Чтобы склонить Хозроя к признанию прибрежной территории за империей, Ю. сделал ему ряд уступок в других местностях. Таким образом на востоке границы и положение империи мало переменилось в течение царствования Юстиниана. Его государству приходилось страдать на северо-восточных окраинах от постоянных вторжений расселившихся за Дунаем варваров — славян и гуннов. Они громили весь Балканский полуостров, проникали в Малую Азию, грозили Константинополю, опустошая обширные районы, унося ценную добычу, уводя множество рабов. В борьбе с варварами цивилизованному государству легко одерживать победы, но трудно достигнуть покорения врагов. Рыхлые массы их расступаются перед натиском регулярной армии, но в пустынных странах, которые они занимают, нельзя отыскать главных центров, которые можно было бы захватить. Чтобы окончательно победить, надобно колонизовать страну. Для такой задачи у Ю. не хватало средств, и он сознательно ограничивался и здесь защитой границ, мало-помалу ограждая дунайскую линию цепью крепостей, опиравшихся с тыла на двойной ряд укрепленных позиций в Балканах и Родопских горах. Польза, которую приносили эти военные сооружения, привели Ю. к решению одеть всю громадную границу империи такой же трудно проницаемой броней. Постепенно близ Сахары, в Альпах, в Месопотамии были устроены лагери и замки, укреплены города, развалины которых до сих пор поражают наблюдателя. Действуя на соседей не только оружием, но и «дипломатией», Юстиниан не без успеха применял старую римскую систему: «divide, ut imperas», стараясь поддерживать распри между врагами. Им введен был в практику опасный прием откупаться от нападений подарками, почти превращавшимися в периодическую дань. Это разжигало аппетиты варваров и доказывало персам уязвимость империи. Ю. стремился завязать дружеские сношения с Абиссинией, чтобы пробить через нее путь на дальний восток по Красному морю. Этим он надеялся, помимо Персии, оживить торговый обмен с Индией и Китаем. Больших успехов тут достигнуто не было, но какими-то монахами-путешественниками вывезены были из восточной Азии шелковичные черви, которые акклиматизировались в пределах империи. В Константинополе возникло довольно широкое производство шелка, давшее возможность обходиться без ввоза шелковых тканей из Китая через Персию. К завоеванию восточных рынков направлено было и занятие Крыма. Как бы справедливо ни обвиняли внешнюю политику Ю. в эгоистическом подчинении народных средств личной славе монарха, нельзя не признать значительности ее результатов с точки зрения идей мировой политики.
3. ''Законодательство и администрация. Социальная и религиозная политика.'' Ю. завоевал себе прозвище «великого» не одними подвигами полководцев, выполнявших его военные планы. Всемирная его известность покоится еще больше на громадном ''законодательном деле'', составившем основу правового существования всех новых культурных народов. Выше было указано, что Ю. решительнее всех предшественников формулировал свою власть как абсолютную. По мере замены в официальной речи латинского языка греческим такая эволюция единовластия и самовластия обнаруживается в новых терминах, вошедших в употребление вместо старых. Магистратурное наименование — Imperator (носитель народного верховенства) — переводится чисто монархическим — αύτοκράτωρ (самодержец); проникнутое республиканскими воспоминаниями звание princeps (первый из граждан) подавляется греко-восточным титулом βασίλεύς (царь). Если Ю. не хочет, подобно восточным деспотам, открыто ставить себя превыше всякого закона (legibus solutus), то он, во всяком случае, безусловно берет в свои руки законодательство, как монополию верховной власти; задача переработать правовое наследие старины в духе согласования его с абсолютизмом, была, нужно думать, главным побуждением гигантского кодификационного предприятия Ю. Другим мотивом являлась необходимость систематизировать юридические начала, которые должны были служить руководством к функционированию громадного организма монархии. С того времени, как замолк голос великих юрисконсультов эпохи Северов, ужасающий хаос царствовал в памятниках права. Между массой императорских указов (constitutiones) и эдиктами магистратов господствовали неразрешимые на практике противоречия. Делавшиеся прежде попытки составления сводов (Кодексы Gregorianus, Hermogenianus, Theodosianus) далеко не устраняли этого зла. Необходимо было полно и цельно кодифицировать имперское право. Сначала Ю. учредил (528 г.) комиссию из десяти правоведов, с Трибонианом и Феофилом (преподавателем константинопольской высшей школы) во главе, чтобы собрать и согласовать императорские указы, изданные от Адриана до Ю. В следующем же году (529) задача была исполнена и опубликован в XII книгах ''кодекс'' Ю. (см.), который был объявлен обязательным для всей империи и отменяющим предшествовавшие своды. В 534 г. было выпущено исправленное и дополненное издание этого памятника (Codex Justinianus repetitae praelectionis), текст которого именно и дошел до нас. В 530 г. Ю. поставил Трибониана во главе новой комиссии из 16 знатоков права: ей поручалось собрать и изучить всю массу сочинений римских юрисконсультов, извлечь из них тексты, разъясняющие вопросы права, и систематизировать их в руководящем и справочном издании для официального пользования. Это был классический труд, который самому Ю. казался невыполнимым для человеческих сил. Приказание императора было исполнено. Эксцерпты из трудов знаменитых законоведов были изданы, в 50 книгах, уже в 538 г., под названием «''Дигесты''» (см.) или «''Пандекты''» (см.). Правда, работа оказалась произведенной спешно и поверхностно; многие идеи великих ученых были искажены в угоду интересам и вкусам деспотической власти; многое важное пропущено, но тем не менее возник капитальный памятник, получивший огромное значение в истории и являющийся одним из важнейших документов для исследования римского права. Рядом с указанными крупными собраниями был составлен (Трибонианом, Феофилом и Дорофеем) краткий обзор действующего имперского права в 4 книгах, по плану знаменитого сочинения Гая, под именем «''Институций''» (533); он должен был служить школьным учебником для начинающих юристов. Чувство глубокого удовлетворения охватило Ю. по окончании этой работы: оно ясно сказывается в эдикте, сопровождавшем обнародование законодательства. Он восхваляет свои законы, как воплощение совершенного права, и заклинает всех возлюбить его, как сокровище. Теперь, говорит он, каждому доступна книга, в которой заключается «свод высшей мудрости». Объявляя свое собрание обязательным законом для всех, Ю. запретил всякую научную критику и даже дальнейшую разработку частными людьми выработанных принципов и предписаний права; можно было только переводить латинский текст на греческий язык и составлять указатели и сокращения. Комментирование совершалось лишь почти контрабандой. Но, конечно, император не предполагал стеснять свою собственную законодательную инициативу. С 534 г. до смерти Юстиниана вышло 154, часто пространных, указа по различным вопросам гражданского, церковного и административного права, которые составили сборник так называемых «''Новелл''» (см.). Послания редактированы большей частью на греческом языке, тогда как язык «Кодекса», «Дигест» и «Институций» — латинский; это свидетельствует внешним образом о том, что римская традиция еще держалась против нарождавшегося византизма. Все четыре части законодательного труда Ю. получили общее наименование Corpus juris civilis (см.). Кодификация представлялась Ю. великой заслугой охранения и обобщения драгоценного достояния, завещанного античностью, перед которой преклонялся его ум (inculpabilis antiquitas). На деле это было теоретически последнее слово римского монархического права; практически Corpus должен был стать прочным фундаментом для твердого регулирования жизни общества и его управления. ''Административная реформа'' возлагалась самой силой вещей на императора, желавшего сделать из своего государства «идеальную» организацию. Ю. сам констатировал в своих новеллах полное расстройство управления, крайний упадок служебной нравственности должностных лиц и их авторитета, жестокие бедствия населения, страдавшего от вымогательств своекорыстных чиновников и алчного войска и от насилий земельной знати (potentes, δυνατοί, властели). С самого начала 30-х годов Ю. настойчиво принялся за устранение этого зла. С присущей ему верой во всесилие своей власти и в магическое действие высочайших указов, он стал очищать административный механизм своей империи. Создавать нечто новое ему не пришлось. Сосредоточение всех нитей управления в руках верховной власти и ее ближайших орудий, выполнение его функций стройно расчлененным чиновничеством, со строгой субординацией отдельных органов друг другу, с правильными отношениями между центральными и областными учреждениями различных ведомств, с бумажным делопроизводством — такая система, выработанная предшественниками Ю. (особенно с Диоклетиана), вполне соответствовала его взглядам и симпатиям. Оставалось только восстановлять, оживлять, укреплять и развивать вполне подходящий к абсолютной монархии административный строй. Новеллы Ю. богаты свидетельствами о постоянной и деятельной работе императора в данной области. Открыто признавая, что забота о пользе народа есть долг государя, император боролся против казнокрадства чиновников и их лихоимства, злоупотреблений или нерадения, не уставал призывать своих слуг к долгу и добросовестности, поощрял наградами, грозил наказаниями. Он стремился добиться улучшения административной работы созданием многочисленных органов контроля, предоставлением епископам наблюдения над гражданским управлением, устройством нескольких апелляционных судебных инстанций, дозволением обиженным жаловаться на местную администрацию центральной и на высочайшее имя. Внимания, труда и энергии на все это была потрачена масса, но результаты были ничтожны. Юстиниану не удалось устранить из жизни своего государства ни одного существенного зла. Подавленность народа и равнодушие его к судьбам государства, резкая противоположность между высшими и низшими классами, эгоизм сильных, испорченность правящих — все это не могло содействовать прогрессу общественного организма, а деспотическая политика, не вызывая в обществе самодеятельности, не могла вдохнуть в него новой жизненной силы. Наиболее удачны были мероприятия по переустройству провинциального управления. На западе (т. е. в Италии и Африке) Ю. старался лишь восстановить формы, выработанные римским прошлым (опасаясь оппозиции могущественных элементов общества). В Египте он заботился о правильном производстве хлебных сборов в пользу государства, которыми питались Константинополь и другие большие города и недостаток которых грозил бы страшной катастрофой. На востоке возникло нечто новое. Ю. отказался от политического дробления провинциальных территорий и отделения власти военной от гражданской. Он сплотил восточные страны в несколько сильных «генерал-губернаторств», с предоставлением наместникам (duces, moderatores, proconsules, с титулом «spectabiles») и военной, и гражданской, и судебной власти, но с возложением на них полной ответственности и за справедливое управление, и за внутренний покой, и за внешнюю безопасность. Такое преобразование упрочило активность и крепость управления в восточных областях; из него выросла система «фем», которая сослужила позднейшей Византийской империи серьезную службу. Огромные материальные нужды государства заставляли Ю. много думать о финансах. Система налогов и сборов была уже в подробностях установлена до него. Подати разоряли трудящуюся массу (высшие классы обеспечили себя льготами и изъятиями); недоимки, которых никакими силами нельзя было выколотить, сделались хронической, постепенно растущей язвой казны. Между тем, вследствие поголовного воровства в администрации, только часть того, что удавалось собрать, попадала в руки государства. Страшно расширившиеся потребности правительства в царствование Юстиниана, вследствие многочисленных войн, увеличения территории, осложнения задач управления и необходимости поддерживать блеск монархии, ставили государя в истинно трагическое положение перед постоянно и быстро увеличивавшимся недостатком средств. Поднимать налоги или умножать их число было невозможно. Поставленная разумная задача «удовлетворять потребностям фиска с облегчением тягости плательщиков» оказывалась неисполнимой. Надо было прибегать ко всякого рода изворотам. Кроме обычной земельной подати, на ослабевших собственников возлагалось обязательство вносить значительную надбавку (έπιβολή, superindictio) за опустелые земли (argi steriles, inculti). Подушный налог старались увеличить более выгодным для государства его распределением. Бесконечно умножались натуральные сборы и трудовые повинности в пользу государства; учреждались правительственные монополии. Подати сурово взыскивались с населения; жестоко преследовалась недобросовестность сборщиков. Найти удовлетворительный выход из критического положения Ю. не удалось, да это и было невозможно. Сбережения, оставленные в казне Анастасием, были истрачены; дефицит грозил банкротством. Материальная нужда народа оставалась ужасающей и приводила к падению труда, т. е. к неразрешимому кризису. Между государем и населением еще крепче засело хищническое чиновничество. Грабили все сверху донизу, от «первых министров» — Трибониана и Иоанна Каппадокийского — до наместников захолустных провинций, последних сборщиков и мелких полицейских. Хорошие намерения разбивались о непреодолимые препятствия, заставлявшие Ю. отступать от своих принципов, например допускать продажу должностей. В отношениях между обществом и государством не совершилось перемены. Система опеки так же тесно опутывала общество, как и раньше. От нее в значительной степени оставался свободным только высший класс (сенаторская аристократия), привилегии которой Ю. принужден был оставить нетронутыми. Замечались старания поддержать средние классы покровительством их хозяйственной деятельности. Юстиниан желал возродить торговлю, которая от Галлии до Китая объединяла бы мир в широком обмене благ. Для облегчения сношений он пролагал и улучшал дороги, строил мосты, заводил на путях гостиницы, преследовал разбои и пиратство. Он стремился поднять промышленность в главных центрах, украшал города, основывал новые, устраивал водопроводы. Видя утесненное положение сельских классов и необходимость оживить земледелие, он пытался регулировать отношения господ к крестьянам, в видах некоторого обеспечения положения последних: здесь как будто бы зарождалась демократическая политика, которая в позднейшие века стала характерной для лучших византийских государей; но мероприятия Юстиниана в этом направлении были еще робки. Нельзя не признать известного экономического прогресса империи в царствование Ю., но в общем широкие планы осуществления общего благосостояния окончились неудачей. Один из преемников Ю. правильно говорит: «Недостаточно издавать полезные законы; надо уметь твердой рукой заставить их исполнять». Ю., несмотря на большую самоуверенность, в последнем отношении оказывался бессильным.
Характерной для взглядов Ю. является его ''религиозная политика.'' Человек верующий и убежденный в том, что правит благодатью Божьей, он придавал существенное значение духовно-нравственному руководительству своими подданными. Он хотел, чтобы в единой империи, в которой установлен был им единый закон, существовала единая вера и единая духовная власть, именно его вера и его воля. Он очень любил богословские рассуждения, считал себя замечательным теологом, верил, что Бог глаголет его устами, — и объявил себя «учителем веры и главой церкви», готовым охранять церковь от ее собственных заблуждений, как и от нападений противников. Всегда и неизменно он предоставлял себе право диктовать церкви догматы, дисциплину, право, обязанности, словом, превращал ее в орган своей высшей (святейшей) власти. Законодательные его акты полны постановлений о церковном устройстве, регламентирующих все его мелочи. Вместе с тем Ю. стремится благодетельствовать церкви щедрыми пожалованиями, украшением и постройкой храмов. Верховная власть уже в царствование Константина Великого старалась пользоваться церковью для своих целей. Ю. обобщил и систематизировал такую политику. Чины церковной иерархии получили много прав и преимуществ. Епископам было поручено не только руководительство делами благотворительности: они поставлены были исправителями злоупотреблений в светской администрации и суде. Иногда они перерешали дело сами, иногда вступали в соглашение с должностным лицом, на которое заявлялась претензия, иногда доводили дело до сведения самого императора. Клирики были изъяты от подчинения обыкновенным судам; священников судили епископы, епископов — соборы, в важных случаях — сам император. Внутренняя жизнь церкви устраивалась помимо воздействия других высших органов правительства. После возвращения Италии Ю. признал папу первым лицом в церкви, константинопольского патриарха — вторым. Ю. брал под свой высший контроль не только управление церковное и действия духовенства, но и религиозную жизнь подданных. Его кодекс начинается с особой главы «о Св. Троице и кафолической вере». Упоминание об обязательности для всех Никейского символа веры встречается в нем несколько раз, рядом с анафемой против еретиков и с хвалой Риму, «главе всех церквей», за неуклонное правоверие. Особенно сурово Ю. гнал манихеев на Востоке и донатистов на Западе. Евреи, после самарийского восстания (529 г.), также подвергались притеснениям. В деле насаждения «абсолютной ортодоксии» Юстиниан долго находился под влиянием римских пап. В видах установления безусловного единства веры в своей единой империи он первоначально преследовал монофизитов (см.), главную ересь эпохи, несмотря на большое количество их приверженцев и открытую поддержку их императрицей Феодорой. В конце концов, однако, может быть, подчиняясь влиянию жены, может быть убедившись в большой силе монофизитов, Ю. старался достигнуть прекращения несогласия с ними через возвращение их в лоно церкви путем уступок. Один папа (Сильверий), противившийся соглашению, был смещен (факт этот характерен для определения отношений Ю. к Риму: он давал Риму первенство в церковной иерархии, но не допускал мысли о неподчинении папы императору); другой (Вигилий) за упорство подвергся репрессии и покорился. Чтобы добиться желаемого примирения церкви с монофизитами, Ю. созвал в Константинополе пятый вселенский собор (533 г.), который после долгой оппозиции папы наконец согласился на требовавшиеся монофизитами уступки. Многие западные епископы протестовали, но Ю. готов был на еще более решительные шаги в пользу еретиков, и только смерть помешала ему привести в исполнение акт личного произвола в пользу покровительствуемого им учения, в угоду которому он отказывался даже от своего безусловного православия. Итак, религиозная политика Ю. не отличалась полной последовательностью. Против остатков паганизма Ю. боролся решительно. Язычество было уже запрещено эдиктами Феодосия Великого, но фактически оно сохранялось еще во многих местностях — в Египте, Сирии, Финикии, Малой Азии, особенно в Греции. Ему преданы были еще многочисленные группы во всех классах. Храмы были все закрыты или уничтожены, но обряды старой веры тайно исполнялись внутри домов, и правительство, во избежание больших хлопот, закрывало глаза на нарушение указов. Ю. не хотел терпеть таких послаблений. Он объявил существование паганизма недопустимым («язычников не должно быть на земле»!), предписал всем креститься, упорствующих лишал всех служебных и гражданских прав и ставил их вне закона, грозя не только лишением имущества, но и смертью. Для выполнения своего предписания он применял террор в столице и провинциях, найдя в лице фанатика-монофизита, монаха, потом епископа Иоанна Ефесского подходящее и деятельное орудие. Наступило обращение в христианство огнем и мечом. Большинство оставшихся адептов паганизма подчинилось из выгоды или страха. Полному запрещению подверглось всякое распространение старых доктрин путем преподавания. Здесь главным образом пострадал последний оплот «эллинизма» — афинский университет. Давно уже ослабел просветительный блеск этого центра греческой мудрости, но по традиции он пользовался прежним почитанием со стороны приверженцев древности. Эпигоны античного религиозно-философского мировоззрения в VI в. были слабы талантом: Прокл (умер в 485 г.) является последним сколько-нибудь заметным учителем неоплатонизма в Афинах; но около Дамаския в начале VI в. все-таки собирались верные поклонники старых богов. Ю. уже в 529 г. предписал закрыть афинскую высшую школу, конфисковать ее богатое имущество, изгнать профессоров и безусловно воспретить преподавание философии. Рассказы о том, что гонимая эллинская наука нашла приют и новый расцвет в персидском царстве Хозроя, преувеличены; но само по себе уничтожение афинской школы является наглядным пределом между веками свободного развития мысли в рамках греко-римской философии и наступлением эры византийского вероисповедного просвещения. Константинополь сделался центром новой христианской цивилизации. Погибших «афинян» победители проводили злыми эпиграммами; но торжествующая вера в дальнейшей разработке своего богословия не осталась, как и раньше, чужда великих идей эллинизма, и новая культура продолжала черпать вдохновение в крупных традициях древней.
4. ''Образованность в эпоху Ю.'' Из только что сказанного нельзя выводить, что Ю. гнал просвещение вообще; наоборот, он считал себя продолжателем великого культурного дела Рима и всегда желал стоять во главе государства цивилизованного. Это видно уже из его мировой политики, из настойчивого стремления восстановить единение между странами. Путем для этого казалось возрождение когда-то составлявшего силу Римской империи всемирного хозяйственного обмена. Ю. прилагал напряженные усилия к тому, чтобы создать из Константинополя громадный центр промышленности и торговли, центростремительная и центробежная сила которого охватывала бы своим спросом и предложением весь мир, от старых культурных государств дальней Азии до варваров европейского запада и африканского юга. Но искусственные мероприятия не могли поднять экономическую энергию стран вырождавшихся или отсталых, а государственные монополии, которые при этом насаждались правительством, не дававшим обществу свободы и в хозяйственной сфере, искавшим в казенной промышленности и торговле новых источников дохода, не могли вызвать труд в населении, подавленном опекой. Извне конкуренция царства Хозроя, также проводившего культурные задачи, сильно стесняла осуществление широких планов Ю. Известный подъем торгового движения в Византийской империи при Ю. может быть отмечен лишь по сравнению с непосредственно предшествующей эпохой апогея смут в греко-римском мире. В области образования Ю. относился враждебно только к философии, чувствуя в ней силу эллинизма, который он сознательно ненавидел как опору язычества. Он поддерживал науку там, где христианству удалось уже наложить на нее руку, например в высших школах Константинополя и Александрии, где философские академии превращались в органы разработки и пропаганды признаваемых властью богословских доктрин. Оставалось только наблюдать за преподаванием и материально поддерживать распространение правоверных идей, не давая хода еретическим направлениям. Философия перерождалась в теологию, классическая риторика — в духовное красноречие; под сенью государства совершался переход античной науки в средневековое просвещение. Большой симпатией Ю. пользовалась та христианская догматическая, полемическая и поучительная литература, которая расцветала преимущественно в Сирии. Из умственного наследия прошлого Ю. особенно высоко ценил ту сферу знания, которая разрабатывалась с преимущественным талантом, любовью и успехом не в Греции, а в Риме, т. е. право. Он считал себя завершителем дела великого народа — создания закона, воплощающего на земле высший разум и совершенную справедливость. Он старался развивать юридическую подготовку правящих и служащих классов, установив систему государственного обучения праву. Многие юридические школы были закрыты; сохранены только три — в Константинополе, Риме и Берите (Бейруте); программа их преобразована и строго регламентирована. Но главное, чем блистала образованность Юстинианова времени и в чем оно составляет эпоху в истории цивилизации, — это оригинальное и сильное развитие пластических искусств (см. Византийское искусство). Конечно, не Ю. был причиной художественного движения: оно являлось результатом сложного сочетания факторов, подготовивших его заранее и мало-помалу; но в художественном блеске главных центров империи император видел превосходное средство создать славное воспоминание о его личности и царствовании на вечные времена. Украшать крупные города составляло для него предмет горделивого наслаждения. Главным объектом забот императора являлась его столица. Константинополь был перестроен по смелому и грандиозному плану, имевшему в виду благоустройство (удобство сообщения, улицы, площади, водопроводы, рынки, бани, больницы) и красоту (художественные постройки). Главными монументальными памятниками Константинополя явились великолепный ''собор св. Софии'', «чудо чудес», затем — обширный ''императорский дворец'', представлявший собой целый город, укрепленный и изукрашенный, а также знаменитый ''гипподром.'' Таким образом Богу, государю и народу были посвящены в новой всемирной столице каждому особые храмы, а около них группировались другие церкви, дворцы и общественные здания, образовавшие в совокупности небывалый комплекс богатств (см. превосходное описание Константинополя во времена Ю. в ниженазванных сочинениях Диля и Надлера). Само сближение этих трех памятников искусства показывает пестроту культуры, потребностям которой они должны были удовлетворять. Из них два — св. София и дворец — обязаны своим окончательным видом самому Ю.; строительство (преимущественно церковное) являлось одним из любимейших занятий императора. Под его покровительством сложилась подготовленная художественным развитием IV и V веков первая фаза византийского искусства. Можно думать, что эта струя зарождалась (и уже пышно раскрылась) на азиатском востоке (в Антиохии и других сирийских центрах), причем христианская творческая мысль воспринимала здесь и очень древние (не только азиатские, но и египетские) воспоминания; затем она переливалась в Константинополь и там перерабатывалась еще могучими греко-римскими традициями. Оттуда уже происходило лучеиспускание на запад: Равенна, административная столица завоеванной Италии, сыграла роль средоточия нового художественного стиля, распространявшегося и на другие города полуострова, между прочим, на Рим.
Византийское искусство впервые оригинально распустилось во времена Ю. и тогда же достигло своего апогея. Прежде всего сложились все новые приемы строительства, все новые типы построек. Полигональная форма храмов, уже давно указывавшаяся Евсевием и Григорием Назианзином, применялась с большим успехом и на Востоке, и на Западе. Не оставался без дальнейшего культивирования и прежний план продолговатой базилики (св. София представляет собой квадрат с вписанным греческим крестом). В св. Софии в Фессалониках мы видим еще особый образец церкви с центральным куполом, который повторяется с вариантами на Афоне и по всей Греции. Словом, давно уже искусство не было таким свободным, богатым и плодовитым. Это доказывается в особенности св. Софией. Великий храм по оригинальности плана, глубокому расчету при установке равновесия, замечательной легкости структуры, почти феноменальной смелости огромного купола — до наших дней остается одним из могущественнейших, почти чудесных произведений зодчества. Торжеством техники представляются и колоссальные водоемы, устроенные по приказу Ю. в подпочве столицы. Со своей воздушно-легкой двухъярусной галереей тонких колонн, поддерживающих массивные своды, сохранившаяся цистерна Бин-бир-Дирек в Константинополе (построена в 528 г.) равняется по дерзости замысла самым смелым сооружениям. Водопроводы — также настоящие художественные произведения. Их высокие, слегка заостренные аркады, внушительные пилястры, поддержанные неразрушимыми контрфорсами, гармоническое изящество конструкции, целесообразность всех деталей заставляют назвать их неизвестного строителя одним из искуснейших инженеров всех времен. Роскошь строительства довершали ''орнаментальная скульптура и мозаичная живопись.'' Статуарное ваяние падало под влиянием господствовавшего настроения церкви, но отделка камня, мрамора, металла и кости на капителях колонн, кафедрах, престолах, седалищах, дверях, паникадилах, ковчегах, переплетах сохраняла и развивала тонкость и виртуозность, объединяя восточные и греко-римские мотивы и приемы свежей фантазией перерождавшегося искусства. Техника упражнялась всего больше на геометрических, растительных и животных сюжетах, обнаруживая большую наблюдательность при воспроизведении форм природы и удачное пользование ими для целей религиозной символики. Мраморная полихромия стен в церквах, воздвигнутых в ту эпоху, относится уже к области живописной орнаментации. Небывалые эффекты единственных во всемирном искусстве мозаичных картин заменили повсюду скромную фресковую расписку стен в более древних христианских базиликах. Ликование торжествующего христианства царит на этих образах, сложенных как бы из самоцветных камней и золота, сияние которых смягчается успокоительным впечатлением от бархатистого фона. Время Ю. — золотой век мозаики. Убранство такими картинами стен и сводов в Софийском храме исчезло под рукой мусульманства, но сохранилось в церквах Равенны, остроумно названной итало-византийскими Помпеями. В одной из этих церквей (Сан-Витале), рядом с превосходными фигурами святых, первостепенными образцами слагавшейся христианской иконописи с уже заметными чертами иератического канона, можно видеть почти обоготворенные лики самого Юстиниана и Феодоры, окруженных свитой, с признаками портретной живописи, несмотря на некоторую условность поз и фигур. Расцвет мозаичной живописи отразился и в Риме, где гибли памятники языческой пластики, но перестраивались и украшались старые христианские базилики — Св. Марии Матери Божией, св. Иоанна Латеранского, св. Петра на Ватикане, св. Лаврентия, св. Агнесы, св. Павла и многие др. В искусстве времен Ю. мы видим могучий порыв применить к духовным потребностям нового миросозерцания совершенство художественных методов, добытых античностью.
5. ''Конец царствования Ю. и его результаты.'' Приближаясь к старости, Юстиниан терял энергию и энтузиазм. Смерть Феодоры (548 г.) была не только сердечным ударом для крепко привязанного к ней императора: она лишила его важной опоры, источника твердости и вдохновения. Ему уже тогда было около 65 лет, но он процарствовал до 82-летнего возраста, склоняя понемногу голову перед преградами, которые жизнь ставила его целям. Погружаясь в апатию, он почти равнодушно смотрел, как управление все более расстраивалось, бедствия и недовольство все более росли. Корипп рассказывает, что в эти последние годы «старец-император ни о чем не заботился. Как бы уже окоченелый, он весь погружался в ожидание вечной жизни; дух его был уже на небе». Ю. умер в ноябре 565 г., не назначив себе преемника (Феодора оставила его бездетным). Племяннику его Юстину удалось беспрепятственно захватить власть.
Много высказывалось противоречивых взглядов о значении и результатах царствования Ю. По мнению некоторых историков, он не понял необходимости ориентировать по новому курсу общую государственную задачу — стать определенно восточным императором (балкано-азиатским), укрепить здание своего царства в новой, более узкой, но жизненной конфигурации, отказавшись от невыполнимой римской традиции миродержавства. Нельзя, однако, судить об историческом деятеле в той перспективе, какая представляется перед глазами далекого потомка-исследователя. Византийская идея еще не была формулирована во времена Ю.; римский всемирно-монархический идеал неизбежно охватывал каждого предприимчивого государя не только честолюбивой мечтой, но и сознанием долга. Ю. чувствовал себя обязанным восстановить империю в целом и вдохнуть в нее всесовершенное единство антично-христианской культуры. Он не понял, что обществу и народам, которыми он повелевал, не по силам уже было нести бремя такой политики и что она в конце концов не имела ничего общего с их интересами. Его завоевательные предприятия, как и войны Людовика XIV, выродились из государственных в династические и не могли создать ничего устойчивого. Устраивая администрацию, он, при хороших намерениях, шел и в религиозной, и в политической, и в социальной сфере по ложной дороге, подчиняясь заблуждениям самодовлеющего абсолютизма: им было сделано много внутреннего зла во имя эфемерного внешнего блага. Устоять против разнородных опасностей реставрированное им здание долго не могло. Как бы то ни было, он совершил грандиозное усилие собрать воедино все, до чего доработался древний мир. Его труды в области права и законодательства, просвещения и искусства создали крупное целое, занявшее важное место в эволюции всемирной культуры. «Самая попытка очистить Запад от варваров, представляющаяся чуть не самоубийственной тратой сил на неразрешимую задачу, на самом деле имела неисчислимые последствия. Благодаря походам Велисария и Нарсеса ''романское'' выделилось в Италии и приобрело политическую самостоятельность в самый критический момент средневековой истории. Недаром равеннские мозаики напоминают о Ю. и его сподвижниках: сама Романья, византийский юг Италии и папский Рим являются памятниками его попытки прогнать варваров из Римской империи» (П. Г. Виноградов). «Деятели Юстиниановой эпохи были, может быть, людьми со средними талантами, но крупные течения, агентами которых они являлись, создали глубочайшие последствия в жизни общества» (Финлэй).
''Источники'' и ''литература'' для изучения жизни и эпохи Ю. подробно указаны и рассмотрены в новейшем сочинении Ch. Diehl, « » (Париж, 1901). Ср. еще K. Krumbacher, «Geschichte der byzantinischen Litteratur» (2 изд., Мюнхен, 1897) и статью Диля «Justinien» в «Grande Encyclopédie». Кроме названных у Диля книг, см. еще В. К. Надлер, «Юстиниан и партии цирка» (Харьков, 1869), и популярную статью П. Г. Виноградова в «Книге для чтения по истории средних веков», изд. под его ред. (выпуск I).

'''Юстиниана''' (Justiniana) — в римской империи это имя носили несколько городов: Ю. первая, вторая, третья (Justimana prima, secunda, tertia). Самым значительным из этих городов была Юстиниана первая (Justiniana prima), на македонско-болгарской границе (теперь Кюстендил).

'''Юстиция''' или правильнее «''хустиция''» (Justicia Mayor de Aragon) — арагонское учреждение, ограничивавшее власть короля в судебном отношении и представлявшее важную гарантию личной свободы и прав собственности арагонского дворянства. Это учреждение, отчасти сходное со спартанскими эфорами и римскими трибунами, получило громадное значение в XIV в., после того как дворянство было лишено права вооруженного сопротивления незаконным действиям королевской власти (по «Привилегиям унии»). Взамен этого арагонское дворянство получило более легальную гарантию своих прав в институте Justicia Mayor, который, по странному противоречию, назначался, а до 1441 г. и отрешался от должности королем. С 1441 г. Justicia становится пожизненным и несменяемым магистратом. По закону, изданному кортесами в 1265 г., Ю. всегда назначался из низшего дворянства, а не высшей аристократии; притом в течение 150 лет (с середины XV в.) это звание постоянно находилось в руках одной и той же фамилии Ланус, что придавало институту Justicia Mayor (Верховного судьи) особенную силу и устойчивость. Состав трибунала Ю. — кроме него самого, 5 помощников или лейтенантов (докторов права), пожизненно назначаемых королем из представляемых кортесами 16 кандидатов; сверх того, в распоряжении Ю. состояла обширная канцелярия. При нем постоянно находилось 8 приставов для немедленного приведения приговора в исполнение; двое из них всегда шли впереди Ю. с сухими ветвями в руках (подобно римским ликторам). Ю. являлся высшим истолкователем и охранителем арагонских вольностей (фуэросов): он вмешивался в судопроизводство королевских судов, когда замечал их отклонение от фуэросов, имел самостоятельную гражданскую и уголовную юрисдикцию во многих случаях, особенно в столкновениях между королем и знатью. Своим veto он мог даже отменять королевские приказы, контролировать и смещать министров. Главными средствами вмешательства Ю. были: 1) так называемая ''фирма'' (firma del derecho, juris firma) и 2) ''манифестация.'' «Фирма» заключалась в праве верховного судьи приостанавливать и переносить по требованию одной из заинтересованных сторон дело, начавшееся в одном из королевских судов, непосредственно на свое рассмотрение. Манифестацией называлось право верховного судьи держать у себя под арестом лиц, преследуемых административной властью, чтобы избавить их от насилия ее агентов, пока дело не будет расследовано компетентным трибуналом и не будет обеспечено точное исполнение его приговора. «Сила этого института была так велика, что могла спасти человека, на шее которого была уже веревка» (Бланкас). С его властью и авторитетом приходилось считаться и бороться даже такому могущественному королю Испании, как Филипп II. Чтобы предотвратить злоупотребления властью, Ю. был сделан (в 1390 году) ответственным перед 4 инквизиторами, избиравшимися всеми 4 чинами Арагонского королевства. Только перед кортесами мог быть обвинен Ю. в незаконных действиях, и только они, выслушав его оправдания, могли произнести над ним приговор. Помощники верховного судьи также подлежали контролю и суду кортесов. Институт Ю. просуществовал почти до конца царствования Филиппа II. Встретив со стороны Ю. упорное сопротивление своему произволу в деле Антонио Переса (см. Перес), приведшее к отчаянному восстанию народа в Арагонии, Филипп II, подавив восстание в потоках крови, приказал доблестного Ю. (дона Хуана де Лунаса) всенародно казнить на площади в Сарагосе (20 декабря 1591 г.). Вслед за тем на кортесах 1592 г., бывших слепым орудием в руках Филиппа II, верховный судья и его помощники были низведены на степень обыкновенных чиновников, вполне подчиненных королю.
См. В. К. Пискорский, «История Испании и Португалии»; его же, «Кастильские кортесы» (здесь указана и иностранная библиография).

'''Юстиция''' (Justitia Augusta) — богиня правосудия, культ которой существовал в Риме со времен Тиберия, посвятившего ей статую в Риме. Судя по одной надписи, Ю. имела особого жреца.

'''Юсуповы''' или ''Юсупово-Княжевы'' — пресекшийся русский княжеский род. От военачальника, бывшего в службе Тамерлана, и владетельного Ногайского князя (умер в начале XV в.) ''Едигея Мангита'' в третьем колене родился ''Муса-мурза'', сын которого ''Юсуф-мурза'' (умер в 1556 г.) был родоначальником рода ''Юсуповых.'' У него было два сына, ''Иль-мурза'' и ''Ибрагим'' (Абрей), которых отправил в 1565 г. в Москву убийца их отца, дядя Измаил. Потомки их в последние годы царствования Алексея Михайловича приняли св. крещение и писались ''князьями Юсуповыми'' или ''Юсупово-Княжево'' до конца XVIII в., а после стали писаться просто ''князьями Юсуповыми.'' От ''Иль-мурзы'' произошли две ветви князей Ю.: старшая, угасшая в XVIII в. с кончиной потомка его в пятом колене ''князя Семена Ивановича'', и вторая, позже старшая ветвь; от ''Ибрагима'' — одна младшая ветвь князей Ю. ''Григорий Дмитриевич'' (1676—1730) начал служить при Петре Великом стольником; участвовал с ним в Азовских походах; сражался со шведами под Нарвой, Полтавой и Выборгом; при Екатерине I был сенатором, при Петре II — первым членом государственной военной коллегии. Сын его ''Борис Григорьевич'' (1696—1759) в царствование Анны Иоанновны и при Иоанне Антоновиче был московским губернатором, при Елизавете Петровне — сенатором, президентом коммерц-коллегии и главным директором кадетского корпуса. Сын его ''Николай Борисович'' (1750—1831) с 1783 по 1789 г. был посланником в Турине, потом сенатором; император Павел I сделал его министром уделов, а Александр I — членом государственного совета. После смерти внука его, князя ''Николая Борисовича'' Ю. (1827—1890), Высочайше разрешено именоваться ''князем Юсуповым, графом Сумароковым-Эльстоном'' зятю его, гвардии поручику графу ''Феликсу Феликсовичу Сумарокову-Эльстону'', с тем чтобы княжеский титул и фамилия Ю. переходили только к старшему в роду из его потомков. Род князей Ю. был записан в V часть родословной книги губерний Орловской, Курской и С.-Петербургской. Герб внесен в III часть Общего Гербовника.

'''Юсуф''' (Абу-Геджид) — король Гренады, из династии Назеридов (1333—1354). Отличался любовью к науке, искусствам и литературе. Заключив выгодный мир на 4 года с Кастилией, Ю. занялся реформой законодательства в своем государстве; заботился об искоренении злоупотреблений. С 1340 г., в союзе с марокканским халифом Абуль-Гасаном, вел 4 года войну с королями Кастилии и Португалии, но неудачно: мусульмане были разбиты на суше и на море. Альфонс Кастильский и Ю. заключили на 10 лет мир, но в следующем году он был нарушен Альфонсом, который, пользуясь беспорядками в Мавритании, хотел изгнать арабов из Испании и осадил Гибралтар, но умер от чумы во время осады (1350). Великодушный Ю. оплакивал смерть противника и не препятствовал кастильцам перевезти торжественно его тело. Ю. был убит в мечети в праздник байрама (1354), всего 38 лет от роду. Известен как законодатель, покровитель наук, художеств и литературы; был одним из лучших королей Гренады, реформировал систему образования, заботился об улучшении нравов. Он отличался гуманностью: запретил войскам во время войны убивать женщин, детей, старцев и духовных, если они не с оружием в руках; тела казненных велел обмывать и хоронить, как и остальных мусульман. Украсил Гренаду многими красивыми зданиями; его примеру следовали вельможи, так что, по словам арабского писателя, во времена Ю. Гренада напоминала «серебряную чашу, наполненную гиацинтами и изумрудами».

Все знают: 
в страшный год,
когда
народ (и скот оголодавший) дох,
и ВЦИК
и Совнарком
скликали города,
помочь старались из последних крох.
Когда жевали дети глины ком,
 когда навоз и куст пошли на пищу люду,
крестьяне знают —
каждый исполком
давал крестьянам хлеб,
полям давал семссуду.
Когда ж совсем невмоготу пришлось Поволжью —
советским ВЦИКом был декрет по храмам дан:
— Чтоб возвратили золото чинуши божьи,
на храм помещиками собранное с крестьян. —
 боролась за крестьянство в самый тяжкий год и победила голод.
 
Примечания
 
'''Когда голод грыз прошлое лето, что делала власть Советов?'''. '''Когда мы побеждали голодное лихо, что делал патриарх Тихон?'''. «Бюллетень Прессбюро Агитпропа ЦК РКП», «Б», М. 1923, № 16, 20 марта. Повидимому, это две части единого стихотворения, которое не получило объединяющего заголовка.
Перепечатано в газетах: «Карельская коммуна», Петрозаводск, 1923, № 51, 24 марта (только вторая часть стихотворения); «Воронежская коммуна», Воронеж, 1923, № 67, 28 марта; «Степная правда», Семипалатинск, 1923, № 68, 30 марта.
Приводится по тексту «Бюллетеня Прессбюро».

'''Юсуф''' — имя императоров из арабских династий Альморавидов и Альмогадов. 1) Юсуф I бен-Ташфин, из династии Альморавидов, избран марокканским императором в 1070 г. В 1072 г. основал город и сделал его своей столицей, изгнал Зеиритов из западной Африки и расширил пределы своих владений до самого Атлантического океана, завладев даже Цеутой. Призванный в Испанию на помощь мусульманскими государями, которых сильно теснил Альфонс VI Кастильский, он нанес последнему жестокое поражение в битве при Залаке, у Бадахоса (1086 г.), но омрачил свою славу вероломством по отношению к государям-союзникам, которых владения силой присоединял к себе (Севилью, Гренаду и др.); значительная часть испанской территории перешла под власть Ю. Обладая большим могуществом и нося титул Emir-al-Moslemin (то есть государь правоверных), он признавал, однако, верховенство багдадских халифов. Юсуф умер в 1106 г.; потомки его вскоре были лишены власти Альмогадами. Ю. покровительствовал науке и стоял на страже религии и правосудия. 2) Юсуф II (Абу-Якуб), марокканский император (халиф) из династии Альмогадов, наследовал престол в 1163 г. Раньше он правил Севильей; явившись оттуда в Марокко, он некоторое время вел борьбу из-за престола с братьями; победив их, великодушно простил. Он отличался мягкостью и, вступив на престол, отворил двери всех тюрем. Ему нередко приходилось усмирять сильные волнения в своих африканских владениях. Укрепив свою власть в Африке, Ю. в 1169 г. совершил поход в Испанию, где завладел всей Андалузией, разбил христиан и отнял владения у мусульманского эмира Валенсии (1172). Ю. построил в Севилье пышную мечеть, водопровод, великолепные дворцы, набережные и другие величественные сооружения. После 6-летнего пребывания в Испании Ю. вернулся в Африку, где возникли волнения. Усмирив их, в 1184 г. Ю. совершает поход в Португалию, где и погибает, застигнутый врасплох португальцами. Ю. отличался любовью к наукам и искусствам. 3) Юсуф III, Аль-Мунтасар (Абу-Якуб), халиф марокканский из династии Альмогадов, правнук Юсуфа II. Еще несовершеннолетним наследовал престол отца (1213). Его малолетство и неспособность подготовили падение династии Альмогадов, могущество которой было уже подорвано в неудачной битве при Толозе (1212). Все свое царствование Ю. провел в пустых забавах, окруженный наложницами и евнухами; управление государством перешло в руки его родственников и придворной олигархии. Умер в 1224 г., 21 года от роду. 4) Юсуф IV, Аль-Насер (Абу-Якуб), марокканский император (из династии Меринидов, свергнувшей Альмогадов); вступил на престол в 1286 г. Заключив мир с Мохаммедом II гренадским, он уступил ему все владения свои в Испании, за исключением южных городов (Тарифы, Кадикса и др.), помирился с Кастилией и занялся умиротворением африканских владений. В 1291 г. вернулся в Испанию и несколько лет вел упорную, но безрезультатную войну с христианами. Вернувшись около 1296 г. в Африку, он вскоре был признан сюзереном Алжира, Туниса, Гренады и принимал посольства из отдаленного Египта и Аравии. Вскоре он стал терпеть военные неудачи, потерял в битвах двух сыновей и заперся от горя во дворце, где и был зарезан своим евнухом (в 1307 г.). — См. Aschbach, «Geschichte Spaniens und Portugals zur Zeit der Herrschaft der Almoraviden und Almohaden» (Франкфурт, 1833—37); R. Dozy, « » (Лейден, 1861); Aug. Müller, «Der Islam im Morgen- und Abendland» (Берлин, 1885 и сл.; есть и русский перевод, изд. Пантелеева).

'''Юсуф''' (Youssouf, † в 1866 г.) — французский генерал, игравший важную роль при завоевании Алжира. Захваченный где-то, еще в детстве, африканскими пиратами, он ничего не помнил о своем происхождении. Состоя при дворе тунисского бея, Ю. сначала пользовался его расположением, но потом чем-то его прогневал, спасся бегством и поступил во французскую службу. Впоследствии, командуя спагами (см.), отличился во многих делах и вообще, хорошо зная туземцев Алжира, оказывал важные услуги французскому правительству. Особенно выдался он своей деятельностью в экспедициях 1832 и 1836 гг. В 1845 г. он принял христианство. Написал «La guerre d'Afrique» (1850).

'''Юсуф-Балкин''' (Абул-Фета) — основатель африканской династии Зеиритов в X в. Отомстил за смерть своего отца Зейри-бен-Мунада племени зенатов, победив их (971 г.) с помощью халифа Музледин-Аллаха, завоевал Баскару, Бафру, Мессису и др., расширил свои владения до Барки и Сахары. Всем пленникам-зенатам Ю. даровал свободу и возвратил имущество, чем тронул халифа Музледина; последний, отправляясь в Египет, передал ему в наследственный лен всю северо-западную Африку, за исключением Барки и Триполи. Доблести и таланты Ю. не спасли Африку от анархии. Пользуясь этим, испанские Омейяды снова пытались подчинить северную Африку, так что одно время во власти Ю. оставались лишь нынешние Тунис и Алжир. Ю. не переставал бороться с Омейядами до самой своей смерти (984).

'''Юсуф-бен-Абдельрахман''' (al Fehri) — арабский наместник, из племени Корейшитов, из которого происходил Магомет. Управляя Испанией с 747 г. от имени Омейядов, он ввел порядок в управление, разделил арабские владения в Испании на провинции, поправил дороги и мосты, сместил несправедливых и жестоких чиновников. Своей снисходительностью к родным и друзьям создал партию недовольных, но он быстро одолел врагов. В это время династия Омейядов была свергнута и истреблена Аббасидами (755), и в живых остался один принц Абдельрахман, вскоре признанный государем всей южной Испании. Ю. упорно противился его власти и погиб в борьбе (759).

Тихон патриарх, 
прикрывши пузо рясой,
звонил в колокола по сытым городам,
ростовщиком над золотыми трясся:
 
Чесала языком их патриаршья милость,
и под его христолюбивый звон
 
из помутившихся
на паперть и амвон.
Осиротевшие в голодных битвах ярых!
 Родных погибших вспоминая лица,
 
благословлял убийцу.
За это
власть Советов,
вами избранные люди, —
господина Тихона судят.
 
Примечания
 
'''Когда голод грыз прошлое лето, что делала власть Советов?'''. '''Когда мы побеждали голодное лихо, что делал патриарх Тихон?'''. «Бюллетень Прессбюро Агитпропа ЦК РКП», «Б», М. 1923, № 16, 20 марта. Повидимому, это две части единого стихотворения, которое не получило объединяющего заголовка.
Перепечатано в газетах: «Карельская коммуна», Петрозаводск, 1923, № 51, 24 марта (только вторая часть стихотворения); «Воронежская коммуна», Воронеж, 1923, № 67, 28 марта; «Степная правда», Семипалатинск, 1923, № 68, 30 марта.
Приводится по тексту «Бюллетеня Прессбюро».

'''Юсы''' — буквы в славянской как кирилловской, так и глаголической азбуке, обозначающие носовые гласные звуки. Это так называемые юс большой и юс малый , юс большой йотированный и юс малый йотированный . Иногда так называются и сами звуки, обозначаемые этими буквами. Из памятников русского письма или русской редакции (извода) Ю. систематически правильно употребляются только в Остромировом Евангелии; в памятниках более новых, как на новом церковно-славянском, так и на древнерусском, эти буквы, не имеющие в русском языке соответствующего звука, ставятся вместо простого ''я'' или , причем чаще употребляется юс большой, чем малый.

'''Ют''' — кормовая часть верхней палубы корабля, позади бизань-мачты, а на 2-мачтовых судах — позади грот-мачты. Иногда часть Ю. покрыта настилкой (палубой) и в этом случае называется ''полуютом.''

'''Ютрехт''' (Адриан van Utrecht, 1599—1652) — фламандский живописец, ученик Гармена Нейта в Антверпене, где в 1625 г. Ю. был принят мастером в гильдию художников. Подражая Фр. Снейдеру, изображал плоды, овощи, битую дичь и живых животных, в особенности индейских птиц. Благодаря верной передаче натуры и свежести красок в своих картинах, пользовался известностью и имел много заказов не только у себя на родине, но и во Франции, Германии и Италии во время поездок своих в эти страны. Поэтому его произведения встречаются довольно часто. Они имеются в Императорском Эрмитаже («Фрукты»), в Дрезденской, Антверпенской, Гентской, Кассельской, Брауншвейгской, Амстердамской и др. галереях.

РАНЬШЕ 
 друзьями были от рожденья по гроб.
Урядник, как известно,
наблюдал за чистотой телесной.
Смотрел, чтоб мужик комолый
с голодухи не занялся крамолой,
чтобы водку дул,
чтобы шапку гнул.
 и пошел сечь!
Крестьянскую спину разукрасили влоск.
Аж в российских лесах не осталось розг.
А поп, как известно (урядник духовный),
наблюдал за крестьянской душой греховной.
Каркали с амвонов попы-во̀роны:
— Расти, мол, народ царелюбивый и покорный! —
Этому же и в школе обучались дети:
 «Законом божьим» назывались глупости эти.
Учил поп, чтоб исповедывались часто.
Крестьянин поисповедуется,
 Закрывшись ряской, уряднику шепчет:
— Иванов накрамолил —
дуй его крепче! —
И шел по деревне гул
от сворачиваемых крестьянских скул.
 Приведут деревню в надлежащий вид,
кончат драть ее —
поп опять с амвона голосит:
— Мир вам, братие! —
Даже в царство небесное провожая с воем,
покойничка вели под поповским конвоем.
Радовался царь.
Благодарен очень им —
то орденом пожалует,
то крестом раззолоченным.
 Под свист розги,
под поповское пение,
рабом жила российская паства.
Это называлось: единение.
церкви и государства.
 ТЕПЕРЬ 
Царь российский, финляндский, польский,
и прочая, и прочая, и прочая —
лежит где-то в Екатеринбурге или Тобольске:
попал под пули рабочие.
Революция и по урядникам
 прошла, как лиса по курятникам.
Только поп
все еще смотрит, чтоб крестили лоб.
На невежестве держалось Николаево царство,
а за нас нечего поклоны класть.
Церковь от государства
отделила рабоче-крестьянская власть.
Что ж,
если есть еще дураки несчастные,
молитесь себе на здоровье!
 Ваше дело —
частное.
Говоря короче,
денег не дадим, чтоб люд морочить.
Что ж попы?
Смирились тихо?
Власть, мол, от бога?
Наоборот.
Зовет патриарх Тихон
на власть Советов восстать народ.
 За границу Тихон протягивает ручку
зовет назад белогвардейскую кучку.
Его святейшеству надо,
чтоб шли от царя рубли да награда.
Чтоб около помещика-вора
кормилась и поповская свора.
Шалишь, отец патриарше, —
никому не отдадим свободы нашей!
За это
власть Советов,
 вами избранные люди,
за это —
патриарха Тихона судят.
 
Примечания
 
«Бюллетень Прессбюро Агитпропа ЦК РКП», «Б», М. 1923, № 18, 23 марта.
Перепечатано: газ. «Новая деревня», Гомель, 1923, № 587, 27 марта; газ. «Красное знамя», Краснодар, 1923, № 69, 29 марта; газ. «Коммуна», Калуга, 1923, № 78, 8 апреля; журн. «Товарищ», Пенза, 1923, № 10, 17 мая; «Рабочая библиотечка», сб. № 8, приложение к газете «Волна», Архангельск, 1923.
Приводится по тексту «Бюллетеня Прессбюро».

'''Ютландия''' (нем. Jütland, дат. Jylland) — материковая часть Дании, занимающая северную часть Кимврского полуострова и ограниченная на западе Немецким морем (для Германии оно Nordsee, для Дании — Westsee), на севере — Скагерраком, на востоке — Каттегатом и на юге — Шлезвиг-Голштинией. Вместе с островами Гиртсгольм, Лаэйо, Ангольт, Гьельм, Туно и Энделавэ в Каттегате, Фано и Мано в Немецком море Ю. занимает площадь в 25265 кв. км, с 1061904 жителями (1901). В середине Ю., в направлении к востоку, пересекается цепью низких возвышенностей, достигающей лишь 172 м в своей высочайшей вершине Эйерсбавнехёй (Eiersbavnehöj). На восточной стороне местность — холмистая, а на западной — плоская равнина и вдоль берега обрамлена дюнами. Поверхность в восточной части изрезана по берегам глубокими заливами (фьордами), чрезвычайно плодородна и украшена густыми зарослями чернолесья, тогда как в центре находится много пастбищ, среди которых встречаются и хорошо обработанные пространства, а в равнинах западной части растет только вереск да хвойное дерево. Самая северная часть Ю., оканчивающаяся песчаным мысом Скагеном, превратилась в остров вследствие прорыва узкой полосы земли, которая на западной стороне отделяла от Немецкого моря глубоко врезавшийся в сушу залив Лим-фьорд. Самая значительная река в Ю.— Гуден-Аа (Guden-Aa). Геологию, климат, мир растительный и животный и т. д. — см. Дания. В древнейшие времена в Ю. обитали кимвры. В первом тысячелетии после Р. Х. страна была занята ютами (см.).

'''Юттеваль''' (Иоахим Uttewael, Wttewael, 1566—1638) — голландский исторический живописец, учился в Утрехте, сперва у своего отца, Антониса Ю., а потом у Иоса де Бэра. Оставив мастерскую последнего, отправился в Италию, познакомился в Падуе с епископом С.-Мало, поехал вместе с ним во Францию, провел у него два года в Бретани и, возвратившись в Утрехт, работал там до конца своей жизни. Подражал Г. Гольциусу и стилю Микеланджело. Наиболее известные его картины — «Христос благословляет детей» (в Императорском Эрмитаже), «Поклонение пастырей» и «Диана и Актеон» (в Венском музее), «Парнас» (в Дрезденской галерее), «Брак Пелея и Фетиды» (в Мюнхенской пинакотеке), «Пир богов» (в Брауншвейгской галерее), «Суд Париса» (в Стокгольмском музее), «Проповедь Иоанна Крестителя в пустыне» (в Копенгагенском музее), «Марс, Венера и Вулкан» (в Гаагской галерее) и «Встреча Давида с Авигеей» (в Амстердамском музее).

'''Ютунги''' — германская народность, относимая одними к алеманам, другими к готам. Они обитали по берегам Дуная и принимали участие в войнах III и IV столетий. При Аврелиане они вторглись в Италию, но были отражены.

'''Ютурна''' (Juturna) — нимфа источника, почитавшаяся ремесленниками и имевшая в Риме водоем (lacus Juturnae), близ храма Весты. В конце первой Пунической войны Квинт Лютаций Катул построил в честь Ю. на Марсовом поле храм. В поэтическом предании Ю. считалась сестрой царя рутулов Турна, женой Януса (по другим, Юпитера), матерью Фонта, что указывает на латинское происхождение культа нимфы, имевшей свой источник близ реки Нумиция. Первоначальное имя ее было Diuturna: производство имени Ю. от глагола juvare (помогать) ошибочно, хотя Ю. призывалась как помощница в болезнях и при пожарах.

'''Юты''' — северогерманское племя, населявшее северную часть полуострова, который по их имени и теперь называется . С V в. после Р. Х. часть ютов стала выселяться на Британские острова, вместе с и . См. .

'''Юферов''' (Сергей Владимирович) — русский композитор. Родился в 1865 г. в Одессе. Музыкальное образование получил под руководством Кленовского. Ю. — автор опер: «Мирра», «Иоланда», «Антоний и Клеопатра», былины для соло, хора и оркестра «Илья Муромец», симфонических, фортепьянных и вокальных сочинений. Опера «Иоланда» была поставлена в Петербурге в Панаевском театре в 1893 г.

В Москве
редкое место —
без вывески того или иного треста.
Сто очков любому вперед дадут —
у кого семейное счастье худо.
Тресты живут в любви,
в ладу
и супружески строятся друг против друга.
Говорят:
 меж трестами неурядицы. —
Ложь!
Треста
с трестом
водой не разольешь.
На одной улице в Москве
есть
(а может нет)
такое место:
стоит себе тихо «хвостотрест»,
 а напротив —
вывеска «копытотреста».
Меж трестами
через улицу,
в служении лют,
весь день суетится чиновный люд.
Я теперь хозяйством обзавожусь немножко.
(Купил уже вилки и ложки.)
Только вот что:
беспокоит всякая крошка. 
 После обеда
на клеенке —
сплошные крошки.
Решил купить,
так или ина̀че,
для смахивания крошек
хвост телячий.
Я не спекулянт —
из поэтического теста.
С достоинством влазю в дверь «хвостотреста».
 Народищу — уйма.
Просто неописуемо.
Стоят и сидят
толпами и гущами.
Хлопают и хлопают дверные створки.
Коридор —
до того забит торгующими,
что его
не прочистишь цистерной касторки.
Отчаявшись пробиться без указующих фраз,
 спрашиваю:
— Где здесь на хвосты ордера? —
У вопрошаемого
удивление на морде.
— Хотите, — говорит, — на копыто ордер? —
Я к другому —
невозмутимо, как день вешний:
— Где здесь хвостики?
— Извините, — говорит, — я не здешний. —
Подхожу к третьему
 (интеллигентный быдто) —
а он и не слушает:
— Угодно-с копыто?
— Да ну вас с вашими копытами к маме,
подать мне сюда заведующего хвостами! —
Врываюсь в канцелярию:
пусто, как в пустыне,
только чей-то чай на столике стынет.
Под вывеской —
«без доклада не лезьте»
 читаю: 
«Заведующий принимает в «копытотресте». —
Взбесился.
Выбежал.
Во весь рот
гаркнул:
— Где из «хвостотреста» народ? —
Сразу завопило человек двести:
— Не знает.
Бедненький!
 Они посредничают в «копытотресте»,
а мы в «хвостотресте»,
по копыту посредники.
Если вам по хвостам —
идите туда:
они там.
Перейдите напротив
— тут мелко —
спросите заведующего
и готово — сделка.
 Хвост через улицу перепрут рысью
только 100 процентов с хвоста —
за комиссию. —
Я
способ прекрасный для борьбы им выискал:
как-нибудь
в единый мах —
с треста на трест перевесить вывески,
и готово:
все на своих местах.
 А чтоб те или иные мошенники
с треста на трест не перелетали птичкой,
посредников на цепочки,
к цепочке ошейники,
а на ошейнике —
фамилия
и трестова кличка.
 
Примечания
 
Журн. «Красная нива», М. 1923, № 12, 25 марта.

'''Юферсы''' (юнферсы) — круглые деревянные блоки без шкивов, но с 3 сквозными дырами; ввязываются в нижние концы вант. Такие же Ю. укреплены на наружной грани площадки, приделанной на высоте верхней палубы к наружным бортам судна (руслени), против каждой мачты. Эти Ю. окованы железом, концы которого пропущены через руслени и прикреплены к бортам судна сквозными болтами; их называют вант-путенсы. Между обоими рядами Ю. пропущены веревки (талрепы); посредством их ванты вытягиваются натуго. Если ванты проволочные, то вместо Ю. ввязывают железные скобы, стягиваемые винтами.

(ШУТКА) 
 
Ежедневно по поросенку заправляет в рот.
А надоест свиней в животе пасти — 
 
Подают ему к обеду да к ужину
 
 
буржуй разговляется.
Ублажается куличами башенными
вперекладку с яйцами крашеными.
 
— Да здравствует, мол, господин Христос! — 
А у пролетария стоял столетний пост.
Ел всю жизнь селедкин хвост.
 А если и теперь пролетарий говеет — 
от говений от этих старьем веет.
Чем ждать Христов в посте и вере — 
религиозную рухлядь отбрось гневно
 
разговляться ежедневно. 
Мораль для пролетариев выведу любезно:
Не дело говеть бедным.
Если уж и буржую говеть бесполезно,
 
 
Примечания
 
«Бюллетень Прессбюро Агитпропа ЦК РКП», «А»/«Б», М. 1923, № 20/23, 28 марта. Перепечатано в газетах: «Юный пахарь», Минск, 1923, № 23, 31 марта; «Коммуна», Калуга, 1923, № 72, 1 апреля; «Саратовские известия», Саратов, 1923, № 76, 4 апреля; «За мир и труд», Ростов, 1923, № 510, 5 апреля; «Рабочий клич», Рязань, 1923, № 75, 5 апреля; «Уральский рабочий», Екатеринбург, 1923, № 77, 5 апреля; «Власть труда», Уфа, 1923, № 79, 7 апреля; «Красный Урал», Уральск, 1923, № 79, 7 апреля; «Пролетарская правда», Киев, 1923, № 78, 7 апреля; «Рабочий путь», Омск, 1923, № 78, 7 апреля; «Советская Сибирь», Новониколаевск, 1923, № 76, 7 апреля; «Звезда», Минск, 1923, № 81, 8 апреля; «Красное знамя», Краснодар, 1923, № 76, 8 апреля; «Рабочий путь», Смоленск, 1923, № 77, 8 апреля; «Красноярский рабочий», 1923, № 76, 12 апреля; «Пролетарий», Самарканд, 1923, № 52, 12 апреля; «Степная правда», Семипалатинск, 1923, № 76, 12 апреля. Журн. «Красный утес», Архангельск, 1923, № 5, 6 апреля.

'''Юфтовая красная''' — синоним фуксина (см. Каменноугольные краски). Этим именем называются обыкновенно сорта фуксина, содержащие большую или меньшую примесь фосфина.

'''Юфть''' — единицы для хлеба и мехов. А) Актом 1624 г. велено собрать за хлеб деньгами за четь ржи, да за четь овса по двадцати по три алтына по 2 денги за Ю.; следовательно, Ю. составлялась из четверти ржи и четверти овса. Она упомянута в актах 1666, 1673, 1696 гг., но в последнем показана равноценной четверти. В последний раз Ю. упомянута в акте 1740 г., где выведена справка о состоявших в 1698 г. в приказах дьяках и подьячих. Б) В акте 1648 г. встречается выражение: «четыре юфти бобров», но состав этих юфтей угадать трудно. Ю. — не пара ли?

'''Юфть''', ''юхта, русская кожа'' — выделывается из ялового или коровьего сырья и шкур годовалых быков, за исключением сырья телячьего. После промывки и мездрения сырье подвергается золке, промывке, топтанию и разминанию в толчеях и барабанах, разделке, стружке, отжиманию лица, бучению в киселях, заличке в слабом дубильном соке и затем дублению соковому и пересыпочному. Ю. бывает белая, красная и черная. Для белой Ю. отбираются лучшие кожи. По окончании дубления белая Ю. смазывается по бахторме смесью березового дегтя и тюленьего жира. Ю. красная приготовляется так же, как и белая, но по просушке смазывается раствором квасцов и красится по лицу красным сандалом. Ю. черная после дубления окрашивается солями железа в черный цвет, а после окраски кожи смазывается по бахторме смесью березового дегтя с тюленьим жиром (ворванью). Смазка повторяется, если приготовляется так называемая дегтярная Ю. Все сорта Ю. подвергаются окончательной отделке для придания ей вида, требуемого торговлей и местными потребителями. Отделка состоит из целого ряда операций, неоднократно повторяющихся: высушенные кожи отволаживаются (смачиваются), проминаются на тупом беляке, прострагиваются стругом, размягчаются (пушатся) на остром беляке, прокатываются мерейными досками, для сообщения лицу известного рисунка, мереи, крупно или мелко шагреневой, полосатой, клетчатой, или же лицо отглаживается стеклом или камнем, если желают его получить гладким и глянцевитым. По окончании отделки кожу жируют слегка тюленьим жиром или салом. Черный дегтярный товар смазывается по лицу смесью дегтя и жира. Белая Ю. гладкая или мелкомерейная идет преимущественно на обувь армии, а также употребляется на патронные сумки, чемоданы и для многих приложений. Красная Ю. мерейная продается в Азию и в значительном количестве вывозится в Западную Европу, где под названием русской кожи весьма ценится иностранцами и перерабатывается в разнообразнейшие мелкие изделия: портмоне, портсигары и т. п., которыми в особенности славится город Вена. Черная Ю. отделывается гладко или с мереей и идет для сбруи, чемоданов, экипажей и особенно много для народной мужской и женской обуви. В старину наиболее известным русским кожевенным товаром была Ю., которая вывозилась за границу и продавалась кипами (по 1—1½ пуда в кипе). В середине XVII столетия отпускалось за границу около 75000 кип Ю. Сбыт за границу производился через Холмогоры в Архангельск. О производстве и вывозе Ю. — см. Кожевенное производство, а также «Фабрично-заводская промышленность и торговля России», издание департамента торговли и мануфактур (СПб., 1893).

Крестьяне забыли помещичьи плены.
 
Мы сами хозяева земли деревенской.
 
 
 
 
 
 
 теснее ряды с городами сомкни!
 
 
 
 
 
Примечания
 
«Бюллетень Прессбюро Агитпропа ЦК РКП», «Б», М. 1923, № 22, 3 апреля.
Перепечатано в газетах: «Наша газета», Воронеж, 1923, № 39, 14 апреля; «Вятская правда», Вятка, 1923, № 87, 17 апреля; «За мир и труд», Ростов, 1923, № 815, 17 апреля; «Коммунист», Череповец, 1923, № 84, 17 апреля; «Красное знамя», Краснодар, 1923, № 82, 17 апреля; «Красный Балтийский флот», П. 1923, № 88, 17 апреля; «Призыв», Владимир, 1923, № 74, 17 апреля; «Соха и молот», Могилев, 923, № 84, 17 апреля.
''17 апреля'' — 17(4) апреля 1912 года царские войска учинили кровавую расправу над бастовавшими рабочими Ленского золотопромышленного товарищества в поселке Бодайбо в Восточной Сибири. Зверская расправа на Лене всколыхнула рабочих всей России. Прокатилась волна экономических и политических забастовок, сыгравших огромную роль в развитии революционного движения.

'''Юх''' (Карл Вильгельм Juch, 1774—1821) — врач; в 1801 г. был профессором медицины в Альтдорфе, в 1805 г. профессор диететики, химии и естественной истории в лицее в Мюнхене, затем в политехническом институте в Аугсбурге. Из его трудов назовем: «Europens vorzüglichere Bedürfnisse des Auslandes und deren Surrogate botanisch und chemisch betrachtet u. s. w.» (Нюрнберг, 1800); «Ideen zu einer Zoochemie, systematisch dargestellt» (Эрфурт, 1800); «Handbuch zu einer pharmaceutischen Botanik» (Нюрнберг, 1801—1804); «System d. Antiphlogistischen Chemie» (Нюрнберг, 1803) и др.

'''Юхнов''' — уездный город Смоленской губернии, в 124 верстах к востоку от губернского города, на Московско-Варшавском шоссе, на обоих берегах реки Кунавы, при впадении ее в реку Угру. Главная и лучшая часть города расположена на левом берегу Кунавы, меньшая, носящая название Солдатской слободы, — на правом. В полуверсте от занимаемого ныне городом места стоял в конце XVI столетия мужской Казанский монастырь, разоренный поляками; в 1653 г. возобновлена была монастырская церковь. При учреждении в 1776 г. Смоленского наместничества находившаяся у монастыря слобода была причислена к Рупасовскому уезду, а в следующем году присутственные места перенесены были из Рупасова в подмонастырскую слободу, переименованную в город Ю. В 1796 г. Ю. сделан уездным городом Смоленской губернии. С проведением в 1850-х гг. Московско-Варшавского шоссе город стал обстраиваться и заселяться, хотя и по настоящее время остается одним из незначительных уездных городов губернии. В 1902 г. в Ю. имелось 85 каменных и 348 деревянных домов; жителей 3059 (1646 мужчин, 1413 женщин); 1 каменная церковь, 2 деревянных, 1 каменная часовня и Казанский заштатный монастырь; магазинов и лавок 65, постоялых домов 12, ренсковых погребов 3, трактиров 4, аптека 1, больниц 2 (на 34 кровати); женская прогимназия, двухклассное городское мужское училище, школа грамоты, детский приют; народная библиотека. Городские доходы 8691 руб., расходы 7745 руб.; запасный капитал города — 10039 руб. Город владеет 2 деревянными домами, 2 водяными мельницами, 12 лавками и 218 десятинами земли. Торгового и промышленного значения Юхнов не имеет; местные купцы скупают преимущественно хлеб, льняное семя, пеньку, сырые кожи, а также занимаются сплавом леса по реке Угре в реку Оку. Жители отчасти занимаются земледелием или на собственных, или на арендуемых землях; в последние годы начало развиваться садоводство. 5 незначительных заводов, с 13 рабочими и с производством на 3100 руб. 6 ярмарок, привоз на которые не превышает 102000 руб., а продажа — 58000 руб.; еженедельные базары.
''Юхновский уезд'' — в восточной части Смоленской губернии; сильно врезывается в Калужскую губернию. Пространство 3593,8 кв. верст или 374390 десятин. Поверхность представляет плоскую, местами всхолмленную равнину, лежащую на высоте 800 футов над уровнем моря. В геологическом отношении Ю. уезд принадлежит к древнейшей формации горного известняка, залегающего здесь неглубоко, обнажения его часты как на возвышенностях, так в особенности по берегам реки Угры и притока ее Ресы. Горный известняк имеет местами в своих слоях щели, а местами расколот вертикально, образуя глубокие ямы или воронкообразные углубления, в которые стекает вода как дождевая, так и от таяния снегов. Из этих воронкообразных углублений наиболее известны находящиеся при деревнях Ржавце и Полянах, находящихся от уездного города в 42—45 верстах. У деревни Ржавцы имеющаяся в почве воронка — 7 саженей в поперечнике, — книзу постепенно суживаясь, имеет в своем основании отверстие не более 1 фута, при засорении ее — вода затопляет всю прилегающую долину на пространстве 30 кв. верст. В почвенном отношении Ю. уезд делится на два района: в лежащем по левую сторону реки Угры, до впадения в нее реки Вори, преобладают — глина и суглинок; а в местах, лежащих по правому берегу реки Угры и по левому ее берегу к югу, за впадением в нее реки Вори, преобладают песок и супесь; кроме того, некоторые селения имеют илистую почву. Относительно характера почвы следует отметить еще большое присутствие валунов на поверхности полей, в особенности в восточной части уезда по течению реки Угры. В Ю. уезде имеются незначительные залежи каменного угля у деревень Королевой и Ворошинки. Вся площадь уезда принадлежит к Окской системе, и главная река Угра, входя из Ельнинского уезда, орошает Ю. уезд на протяжении 125 верст. Угра, как река сплавная, имеет для населения уезда большое значение. Из притоков ее наиболее значителен Воря, остальные, как Реса, Песочная, Волоста, Сигаса, Жижала и др., незначительны. Больших озер в уезде нет, а небольшие встречаются лишь в долине реки Угры. Болот мало, из них наибольшие на границе с Вяземским и Дорогобужским уездами, у большой дороги, занимают 48 кв. верст, поросли сосновым лесом, а болота, тянущиеся от деревни Трофимовой до границы Калужской губернии и лежащие по реке Пополте и у деревни Бородиной, поросли еловым лесом. Ю. уезд принадлежит к числу малолесных; лесная площадь занимает около 15% всего пространства уезда и содержит 57638 десятин, в том числе крестьянского леса 4837 десятин, казенного 204 десятины, частных лиц 51870 десятин, монастырского и городского 727 десятин.
Населенных пунктов в Ю. уезде 728; крупных сёл нет; селения по левую сторону реки Угры мельче лежащих по правую ее сторону; по плотности населения в 44,8 душ на 1 кв. версту уезд принадлежит к средним в губернии. В 1902 г. в Ю. уезде было 161111 жителей (71196 мужчин и 89915 женщин; на 100 мужчин приходится 126 женщин). 1 монастырь, 41 каменная и 14 деревянных церквей, 6 каменных и 25 деревянных часовен. Надельной земли числилось 188646 десятин (в том числе удобной — 181312 десятин); у частных владельцев 176501 десятина, у церквей и монастыря 2723 десятины, у казны 300 десятин, земству принадлежало 328 десятин, городу 500 десятин и частным обществам 18 десятин; всего земли учтено 369016 десятин. Крестьянские владения составляют 51,1% всей площади уезда. У крестьян было под пашнями 99297 десятин, под усадьбами 8275 десятин и под прочими угодьями 71254 десятины. На душу в среднем выводе приходится по 3,3 десятины. 1680 дворов безземельных. Земель, приобретенных крестьянами путем покупки, — 32500 десятин; кроме того, ими ежегодно арендуется до 65211 десятин. Система полеводства у крестьян трехпольная, с посевом в озимом поле ржи, а в яровом — овса, ячменя, картофеля, гречихи, льна и в небольшом количестве гороха. Общий высев разного рода хлебов в 1901 г., в четвертях:
 
По среднему 15-летнему выводу урожай хлебов: ржи — сам-3,1, овса — сам-2,9, ячменя — сам-3,4, гречихи — сам-3,1, льна — сам-3,8, конопли — сам-3,3, картофеля — сам-5,8. В некоторых местах уезда крестьяне начинаюсь вводить в севооборот травосеяние (главным образом клевер и тимофеевку) и в больших размерах культуру картофеля. В 1902 г. имелось в сельских магазинах 34975 пудов озимого и 62171 пуд ярового хлебов; кроме того, у сельских обществ было продовольственного капитала 1100 руб. Скотоводство малоразвито; в 1901 г. числилось рогатого скота 39750 голов, овец — 72158, лошадей — 31846, свиней — 4162. Малая обеспеченность крестьянского населения земледелием вызвала сильный отход на сторону; наибольший отход — из юго-восточной и из центральной частей уезда; средний отход из всего уезда составляет 38% мужского населения. Женский отход меньше развит. В 1902 г. выдано было годовых паспортов мужчинам 6196, женщинам 1208. Юхновцы идут далеко и на самые тяжелые работы; они известны как отличные грабари, колодезники, мостовщики; их можно встретить на работах в Архангельске, на Кавказе и даже в Сибири. Затем Ю. уезд доставляет в столицы дворников и прислугу, извозчиков, фабричных и заводских рабочих, а в Петербурге юхновцы из Сосницкой волости, в числе 200 человек, образовали 12 артелей перевозчиков и яличников. Часть крестьян занимается зимой рубкой и возкой леса и сплавом его по реке Угре, с 15 пристаней которой в 1902 г. сплавлено было 1440 плотов, при 2350 рабочих, на сумму в 67400 руб. В подспорье к сельскому хозяйству крестьяне занимаются кустарными промыслами; кустарей насчитывается до 983 человек, занимаются преимущественно изготовлением изделий из дерева — саней, телег, колес, дранок, борон, рам для макания спичек, клещей, гребней, решет; для сбыта последних население Воскресенской волости отправляется за сотни верст. Кроме того, существуют промыслы бондарный, столярный, дегтярный, кузнечный, слесарный, портняжный, овчинный, кожевенный, валяльный, шерсточесальный и красильный. Заводская промышленность ничтожна; в уезде всего 50 заводов, носящих более характер мелкохозяйственного производства, с 244 рабочими и производством на 71050 руб.; наиболее дохода доставили 27 кирпичных заводов, при 64 рабочих, на сумму 14000 руб., и 2 винокуренных завода, с 15 рабочими и производством на 10200 руб.; кроме того, в уезде было 6 сыроварен, 5 круподерок, 2 маслобойни, 4 дегтярные фабрики, 1 оберточно-бумажный, 1 кордонный заводы и 2 лесопильни. Ярмарок до 70; привоз на них товаров простирался до 148700 руб., а продажа — до 68050 руб.; большая часть ярмарок с ничтожными оборотами. Сызрано-Вяземская железная дорога пересекает Ю. уезд в северной его части, Московско-Варшавское шоссе — в южной части; остальные дороги — почтовые и проселочные — содержатся в исправности, но движение по ним ничтожно. Разного рода недоимок к 1902 г. числилось за населением 110271 руб. В 1901 г. на уездные земские расходы назначено 94425 руб., в том числе на народное образование — 22368 руб., на народное здравие — 28586 руб. 61 земское народное училище, в которых обучалось 4634 учащихся, а в остальных училищах — 4159 учащихся. 4 больницы и 1 приемный покой, земских врачей 4, акушерок 4, фельдшериц 5, фельдшеров 10; уезд разделен на 4 медицинских участка и 2 фельдшерских пункта. 9 богаделен; из них 4 устроены на средства частных лиц, 4 церковно-приходских и 1 земская школа. Два сельскохозяйственных общества — Троицкое и Исаковское, — Климовское вольное пожарное общество и 2 сельские пожарные дружины.

'''Юхновский резервный батальон''' — сформирован в 1811 г., под названием Смоленский внутренний гарнизонный полубатальон. Нынешнее название получил в 1891 г.

забыли за 5 лет.
 
 
Россия вздрогнула от гнева злобного,
 
 
донесся расстрела гул.
 
глядели Сибири снега:
 
 топтала жандарма нога.
 
 
 
 
 Но напрасно старался Терещенко 
 
 
 
Разгуделась весть о расстреле,
 
по российскому небу растре́лясь,
Октябрем разгорелась заря.
 
 
 
 
 
Быстра шагов краснофлагих гряда.
Никакой не посмеет ротмистр
сыпать пули по нашим рядам.
 
 
 
вам, Ленцы!
 
Примечания
 
«Бюллетень Прессбюро Агитпропа ЦК РКП», «А», М. 1923, № 25, 4 апреля.
17 апреля 1923 года перепечатано в газетах: «Волна», Архангельск, № 81; «Звезда», Минск, № 88; «Красное знамя», Чернигов, № 381; «Красный Крым», Симферополь, № 83; «Пролетарий», Самарканд, № 54; «Саратовские известия», Саратов, № 84; «Советская Сибирь», Новониколаевск, № 82; «Тамбовская правда», Тамбов, № 80; «Уральский рабочий», Екатеринбург, № 82.
В полных собраниях сочинений 1934—1938 и 1939—1949 годов ошибочно было отнесено к 1922 году.
В 1927 году Маяковский написал еще одно стихотворение о событиях 17 апреля 1912 года — «Лена»

'''Юхтриц''' (Фридрих von Uechtritz) — немецкий писатель (1800—1875), юрист по образованию и судья по профессии, написал ряд драм, из которых наиболее выдается «Die Babylonier in Jerusalem» (1836). Другие его произведения: «Trauerspiele» (1823); «Alexander u. Darius» (1827); «Das Ehrenschwert» (1827); «Rosamunde» (1833); «Ehrenspiegel des deutschen Volkes u. vermischte Gedichte» (1842); «Albrecht Holm» (1852—53); «Der Bruder der Braut» (1860); «Eleazar» (1867).

'''Юхть.''' — В акте 1690 г. сказано: «купить к церковному каменному делу… 5000 ступенного отборного доброго Мячковского каменю, в длину аршина, в ширину 8 и 9 вершков, толщина шти вершков, да 5000 юхтей доброго Мячковского аршинного и трехчетвертного каменя… а взять мне… за ступенной камень за 100 по 3 рубля, а за юхотной за аршинной и трехчетвертной за Ю. по 2 рубли по 20 алтын».

'''Юца''' — горная речка Пятигорского отдела Терской области; вытекает с западной части хребта Джинал, недалеко от Кисловодска, из родников, находящихся в глубоких, поросших лесом балках, далее течет по степной местности и впадает в Подкумок, в 3 верстах ниже Пятигорска.

'''Юцевич''' (Ludwik Adam Jucewicz, —1846) — польский писатель, известный также под псевдонимом Ludwik z Pokiewia (по месту рождения). Изучал богословие и был с 1837 г. капланом, но затем перешел в православие и с 1844 г. был преподавателем истории и географии. Своими сочинениями и изданиями много содействовал распространению сведений о Литве. Главный из них: «Pisma L. A. Jucewicza» (Вильно, 1834, выбор из русской литературы); «Zdania i mysli» (выбор из польской литературы с литовским переводом и с обозрением литовской литературы и языка, ib., 1837); «Przysłowia ludu litewskiego» (ib., 1840); «Rysy Żmudzi» (Варшава, 1840, сборник рассказов); «Wspomnienia Żmudzi» (Вильно, 1840); «Piśnie litewskie przekładania Ludwika z Pokiewia» (ib., 1844); «Litwa pod względem starožytnych zabytków, obyczajów i zwyczajów skreślona» (ib., 1846).

'''Юшкевич''' (Семен Соломонович) — талантливый писатель. Род. в 1868 г., в зажиточной одесско-еврейской семье. Окончил в Париже медицинский факультет. Дебютировал в печати рассказом «Портной» в «Русском Бог.» 1897 г. В 1895 г. написал рассказ «Распад», но ни одна редакция не решалась его печатать. Между тем именно этот рассказ, помещенный, наконец, в 1902 г. в «Восходе», создал Ю. известность. После этого он помещал свои беллетристические и драматические произведения в «Мире Божьем», «Журнале для всех», «Образовании», сборниках «Знания» и др. Некоторые произведения Ю. переведены на немецкий и древнееврейский языки, а товариществом «Знание» изданы два тома его рассказов (СПб., 1906). В рассказе «Распад» Ю. показал, как разлагаются устои старой еврейской жизни, городской и буржуазной, распадается прежняя общественная жизнь, теряя сдержку внешней организации, еще оставшуюся от былой внутренней спайки: распадается и сильная до сих пор своим единством, своей моральной устойчивостью еврейская семья, не связанная никаким духовным верховным началом, исковерканная бешеной борьбой за жизнь. Образы этой борьбы — кошмар Юшкевича. В «Ите Гайне», «Евреях», «Наших сестрах» он развернул потрясающую картину мира городских подонков, с его беспредельным горем, голодом, преступлениями, сутенерами, «фабриками ангелов», вошедшей в быт проституцией. Ю. любит находить здесь образы возвышенные, чистые среди облипшей их грязи, романтически приподнятые. Эта приподнятость и надуманность — враг его реализма. Многие его произведения, в общем недурно задуманные (драмы «Голод», «Город», рассказы «Наши сестры», «Новый пророк») местами совершенно испорчены манерностью, которая в погоне за какой-то особенной правдой жизни отворачивается от ее элементарной правды. Но даже в этих произведениях есть просветы значительной силы и подкупающей нежности. Особенно характерен для внутренних противоречий дарования Юшкевича язык его действующих лиц, то грубо переведенный с «жаргона», на котором говорит еврейская народная масса, то какой-то особенный, риторически высокопарный. В драмах Юшкевича слабо движение, а действующие лица, характеризуемые не столько поступками, сколько однообразно-крикливыми разговорами, индивидуализированы очень мало. Исключение составляет последняя драма Юшкевича «Король», имеющая сценические и идейные достоинства. Писатель национальный по преимуществу, Юшкевич по существу далеко не тот еврейский бытописатель, каким его принято считать. Его сравнительно мало интересует быт, он, в сущности, не наблюдатель внешних житейских мелочей и охотно схватывает лишь общие контуры жизни; оттого его изображение бывает иногда туманно, грубо и безвкусно, но никогда не бывает мелко, незначительно. С другой стороны, чувствуется, что изображение еврейства не является для него этнографической целью: еврейство Юшкевича — только та, наиболее знакомая ему среда, в которой развиваются общие формы жизни.

'''Юшков Рог''' (''Южков Рог'') — с. Киевской губ., Таращанского у., в 10 вер. к ЮЗ от уездн. г., при верховьях р. Нурца. Упоминается уже в XVIII в. 3056 жителей; народн. училище. Вблизи 3 больших кургана (неиссл.); в селе выкапывали предметы бронзового века.

Еще старухи молятся,
в богомольном изгорбясь иге,
 
гремят о новой религии.
 
 
 а, взгудев электромоторы,
 
 
дебоширить ведьмы и Вии —
 
на учете тяжелой индустрии.
 
 
 
в Главсиликат.
 
 
 
 
 
 
 
 
Вырывай у бога вожжи!
Что морочить мир чудесами!
 
 
 
будем кукситься в праздники наши.
 
и распразднуем в грозном марше.
Не святить нам столы усеянные.
Не творить жратвы обряд.
Коммунистов воскресенье —
25-е октября.
 
 
раб рабочий воскрес,
 
 
 всех религий развея ига.
Только вьется красный шелк,
 
 
бьют церквами поклон старухи.
 
 чтоб у неба звенело в ухе!
 
Примечания
 
Газ. «Известия ВЦИК», М. 1923, № 77, 7 апреля; машинописная копия для сборника «256 страниц Маяковского», кн. 2 (сдан в Государственное Издательство в мае 1923 года, в свет не вышел. — ИМЛИ); «Стихи о революции», 2 изд.; «Мы и прадеды»; Сочинения, т. 2.
Перепечатано в газетах: «Красный Балтийский флот», П. 1923, № 80, 14 апреля; «Бакинский рабочий», вечерний выпуск, Баку, 1923, № 2, 15 апреля; «Молодая гвардия», Благовещенск, 1924, № 5, 9 февраля (отрывок под заглавием «У комсомольцев свои праздники»); «Голос молодежи», Кострома, 1924, № 11—12, 27 апреля (под заглавием «Праздник комсомольца»); «Клич юного коммунара», Казань, 1924, № 11—12, 27 апреля (под заглавием «Праздник комсомольца»); «Молодой шахтер», Артемовск, 1925, № 27, 13 апреля. Журн. «Безбожник», М. 1923, № 53, 25 декабря (отрывок).

'''Юшковы''' — старинный русский дворянский род, ведущий свое начало от выехавшего из Золотой Орды к великому князю Дмитрию Ивановичу ''Зеуша'', во св. крещений ''Стефана.'' От старшего его сына ''Юрия'' пошли ''Юшковы.'' Из них более известны: ''Иван Григорьевич'' Ю., воевода в Белеве и Перемышле (1614—1621); ''Гавриил Константинович'', дворянин московский, воевода курский; ''Пимен Дементьевич'', дворянин московский, воевода псковский, сотенный голова в Москве и Можайске, участник взятия Себежа (1632); ''Михаил Назарьевич'', которому за московское осадное сиденье было пожаловано в вотчину поместье Козельского уезда; он умер, приняв схиму с именем Моисея, в 1647 г.; ''Лев Степанович'', стольник, дворянин московский (1650—1677) и участник в войне с Польшей; ''Борис Гаврилович'' (умер в 1717 г.), стольник, окольничий и боярин, дядька царевича Иоанна Алексеевича, с которым по жене Елене Григорьевне Козловской состоял в родстве; ''Федор Дементьевич'', стольник патриарха Филарета Никитича, дворянин московский, воевода в городе Коломне и строитель города Алексеевска (1676—1677); ''Тимофей Борисович'', стольник царицы Натальи Кирилловны, комнатный стольник царя Петра Алексеевича (1676—1692), окольничий; братья ''Перфилий'' и ''Андрей Никифоровичи'', стольники и участники Азовского похода 1696 г.; братья ''Никита'' и ''Степан Федоровичи'', стольники, бывшие «завоеводчиками» в Крымском походе 1687 г.; ''Алексей Васильевич'', стольник и ротмистр 17-й роты стольников в Азовском походе 1696 г.; сын его ''Василий Алексеевич'' (1677—1726), комнатный стольник царя Иоанна Алексеевича и ближний стольник царицы Прасковьи Федоровны; ''Афанасий Никифорович'', полковник, жена которого, Анна Федоровна, была любимицей императрицы Анны Иоанновны и имела большое влияние при дворе; ''Иван Иванович'' (умер в 1781 г.), главный судья судного приказа (1753 г.), президент камер-коллегии (1760), генерал-полицмейстер в городе С.-Петербурге и московский гражданский губернатор; ''Александр Иванович'' (род. в 1780 г.), генерал-лейтенант; ''Федор Иосифович'' (умер в 1876 г.), контр-адмирал и адъютант великого князя Константина Николаевича. Род Ю. записан в VI часть родословной книги губерний Казанской, Калужской и Пензенской; герб внесен во II часть Общего Гербовника.
Другой старинный дворянский русский род Ю. (вероятно, ветвь предыдущего) ведет свое начало, по официальным данным, от ''Михаила Назарьевича'' Ю., которому за «московское осадное сиденье» было пожаловано царем Михаилом Феодоровичем имение Эсково в Калужской губернии; записан в VI часть родословной книги Калужской губернии. Есть еще несколько дворянских родов Ю., более позднего происхождения.
 .

'''Юэль''' (Нильс) — датский адмирал (1629—1697). Под начальством Тромпа и Рюйтера принимал участие в битвах с англичанами и с пиратами в Средиземном море. Когда в 1675 г. вспыхнула война со шведами, начальство над флотом было предоставлено Сивертсену, а после его смерти — Юэлю, который завоевал в 1676 г. остров Готланд, затем вместе с голландцами и бранденбуржцами участвовал в победе при острове Эланде, под начальством Тромпа (1 июня), а в следующем году, руководя боем самостоятельно, одержал над шведами две победы, при острове Мэне и в Кьогерской бухте.

'''Ююба''' (Zizyphus Juss.) — род растений из семейства крушинных (Rhamnaceae). Кустарники, реже деревья, с очередными, цельными, 3—5-нервными листьями, с прилистниками, часто превращенными в колючки. Цветки в пазушных цимозных зонтиках, мелкие; чашелистиков, лепестков и тычинок по 5, редко лепестки отсутствуют; диск плоский. Завязь обыкновенно двухгнездная. Плод — шаровидная или продолговатая костянка с мясистым экзокарпом и 1—4-гнездной косточкой. Около 40 видов, распространенных в тропических и субтропических странах всего света, особенно в Азии. Zizyphus vulgaris Lamk., грудные ягоды, на Кавказе унаби, унаб, урнаби, распространен на востоке Средиземноморской области до Китая, Японии и Индии, кроме того, разводится в южной Европе из-за плодов, из которых приготовляется паста, употребляемая при катарах груди. Z. Jujuba Lamk. (из Индии и Китая) и Z. Lotus (L.) Willd. (на юге Средиземноморской области) также дают съедобные плоды, Последний вид считают лотусовым деревом древних, упоминаемым у Гомера. Из ветвей Z. Spina Christi (L.) Willd., растущего в Африке, Аравии, Персии и до северной Индии, был сплетен, по преданию, терновый венок Христа.

'''Я''' — тридцать третья буква русской азбуки, имеющая двоякое звуковое значение. В начале, а также в середине и конце слов, после гласных звуков она обозначает слог из согласного ''j'' и гласного ''a'' (под ударением) или законных его заменителей (в неударенных слогах): яма = ''jáмă'', язык = ''jезык,'' маяк = ''мăjáк'', заяц = ''зájьц'' (''ь'' здесь означает очень краткий и неопределенный гласный звук), моя = ''мăjá'', Зоя = ''зójă'' и т. д. В положении после согласных начертание ''я'', кроме гласного ''а'' (под ударением) или его законных заменителей (в неударенных слогах), означает еще и мягкость предшествующего согласного: мясо = ''м'ácă'', рябой = ''р'ебój'', понял ''= п'н'ьл'' и т. д. Исключение составляют слоги ''ча'' и ''ща'' (литературное произношение: ''ч'а, ш'ч'а''), в которых мягкость предшествующего согласного не обозначается знаком гласного, так как в литературном произношении ''ч'' всегда мягко и твердого параллельного звука не имеет. Особый знак гласного звука, который обозначал бы и мягкость предшествующего согласного, в данном случае, таким образом, является излишним, и потому сочетания ''ч'а'' и ''ш'ч'а'' изображаются иначе, чем ''м'а'' и ''л'а'' и т. п. Гласный звук, изображаемый буквой ''я'', соответствует частью старославянскому носовому гласному , частью старославянскому же . Оба последних звука имеют различное происхождение. Первый ( ) может восходить к индоевропейским носовым «сонантам» m и n (''десять, память''), а второй — к индоевропейскому ''ē'' после ''j'' (''земля''), индоевропейскому ''ā'' (''моя''), ''ō'' (''яйцо'', ср. лат. ovum). Как буква, ''я'' восходит к старославянскому , начертание которого, при установлении в начале XVIII в. так называемой гражданской азбуки, было в известном отношении приближено к латинскому R (Я). Таким образом, данная буква является одним из самых юных членов русского алфавита, чем и объясняется отсутствие у ней цифрового значения (славянское лишь иногда имело цифровое значение = 900).
 .

'''Я''' (ego) — обозначает сознаваемое каждым человеком единство собственного индивидуального существования. Так как в этом единстве соединяется в одно целое все нами переживаемое, то обыкновенно слово «Я» служит для обозначения неопределенной совокупности собственных душевных состояний, охватываемой памятью и воображением. Более тонкий психологический анализ обнаруживает в сознании не только объединенную множественность состояний сознания, но и ''то'', ''в чем'' эта множественность объединяется. Таким образом, сущность сознания «Я» состоит в переживании душевных состояний и деятельностей, связанными с некоторым центральным пунктом сознания, который и обозначается словом «Я». Особенность «Я» по сравнению с прочими элементами сознания состоит, во-первых, в том, что именно с ним человек вполне отождествляет свою внутреннюю сущность, тогда как все остальные элементы сознания могут рассматриваться как нечто более или менее внешнее и преходящее, и, во-вторых, в нравственной ответственности, которая относится именно к «Я», а не к какому-либо состоянию сознания. «Я», как особый пункт сознания, весьма трудно уловимо в акте самонаблюдения, несмотря на несомненную наличность в сознании. Когда мы говорим: «я ощущаю», «я чувствую», «я думаю», «я делаю усилие», наше сознание бывает почти целиком заполнено содержанием ощущения, чувства, мысли или усилия, причем «Я» остается в тени, как простая скрытая в глубине сознания точка. Не представляя никакого специфического качества, «Я» отчетливо сознается как источник деятельности. Таким образом, ''активность'' может быть признана единственным внутренне сознаваемым содержанием «Я». Однако поскольку все содержание сознания обуславливается отчасти активностью «Я», оно также не без основания относится в природе нашего «Я». «Я», в связи со своими основными и характерными проявлениями, называется также ''личностью.'' Под ''характером'' разумеют обыкновенно сознательно самоопределившуюся личность. Иногда термины личность и характер употребляются синонимически. Являясь несомненным и почти никем не отрицаемым фактом душевной жизни, сознание «Я» представляет вместе с тем важнейшую проблему психологии и философии. Сущность этой проблемы заключается в правильном описании и истолковании факта сознания «Я». «Я» может быть понимаемо или как ''реальное единство сознания'', отличное от всех его элементов в отдельности и совокупности, или только как ''формальное единство'', состоящее в известной непрерывности и связности между психологическими или физиологическими элементами. Первый способ разрешения этой проблемы приводит к онтологическому определению «Я» как особого вида бытия, а также к выяснению его причинной связи с общей жизнью сознания и внешним миром. Второй способ, отвергая онтологическое значение понятия «Я», сводит весь вопрос к изучению взаимоотношений между состояниями сознания и их физиологической основой. Проблема «Я», как единства сознания, возникла с полной отчетливостью только в новейшей философии. Философы и психологи древности и даже нового времени не отличали «Я» от души и совокупности ее состояний в качестве особого принципа. Это различение начинается только с Канта. Впрочем, поскольку понятие «Я» оказывается весьма близким, а иногда даже совпадающим по содержанию с понятиями субстанции, монады, души, как единого и простого начала, — проблему «Я» следует признать исторически весьма старой, трактовавшейся лишь в иных терминах. Чаще всего теории единства и субстанциальности души развивались для доказательства ее бессмертия или для опровержения материалистических взглядов. В древней философии с наибольшей силой и обстоятельностью отстаивал единство души Плотин, в борьбе с теориями стоиков и атомистов. Аргументация Плотина и до сих пор имеет полное значение; все доводы новейшего спиритуализма представляют, в сущности, ее развитие и приспособление к современным научным данным. Воззрение на душу как на простую субстанцию выразилось с полной ясностью у блаженного Августина, а затем у рационалистов Декарта и Лейбница и философов эпохи просвещения (Вольфа, Мендельсона). В противовес этому воззрению возникла феноменалистическая теория Юма, признавшего «Я» простой совокупностью переживаний. У Канта мыслящее «Я» определяется как самое основное и первоначальное условие всякого опыта и познания. Кант различает объективное «Я» или ''трансцендентальное единство апперцепции'', представляющее действительное тождество и единство, от «Я» эмпирического или субъективного, данного нам во внутреннем чувстве как нечто изменчивое во времени. Утверждая тождество «Я» как основного трансцендентального принципа, Кант в то же время решительно отвергает попытку рациональной психологии вывести из тождества «Я» его простоту и субстанциальность. «Я» само никогда не может стать объектом познания в силу того, что оно никогда не может быть предметом созерцания, к которому только и приложим категориальный синтез. Фихте ставит «Я» основным понятием как теоретической, так и практической философии. Все бытие распадается у Фихте на «Я» и «не-Я», причем «не-Я», полагаемое деятельностью мыслящего «Я», преодолевается практическим «Я», стремящимся стать абсолютным «Я». У русского философа Введенского утверждаемая Фихте коррелятивность «Я» и «не-Я» превращается в особый закон сознания, по которому «Я без не-Я внутри сознания пусто» («Опыт построения теории материи»). Гербарт разъединяет понятия «Я» и субстанциальности души, признавая «Я» за простую точку пересечения находящихся в сознании представлений. В новейшее время понятие «Я», отождествляемое обыкновенно с единством сознания, становится краеугольным камнем для построения спиритуалистического миросозерцания. Особенно много внимания посвящают этому понятию Лотце («Mikrokosmus», «Metaphisik») и Тейхмюллер («Neue Grundlegung der Psychologie und Logik», «Die Wirkliche und die scheinbare Welt»), а среди русских — Лопатин («Вопрос о реальном единстве сознания» в «Вопросах философии и психологии», кн. 49 и 50), Козлов («Свое слово») и Аскольдов («Основные проблемы теории познания и онтологии» и «В защиту чудесного» в «Вопросах философии и психологии», кн. 70 и 71). Точно так же и в новейшей психологии понятие единства сознания или «Я» начинает приобретать все большее значение. Вундт («Grundriss der Psychologie u. System der Philosophie») видит в «Я» индивидуальное единство воли. К подобному же волюнтаристическому пониманию «Я», как единства стремлений, склоняется Лосский («Основные учения психологии»). Однако в большинстве случаев психологи ограничиваются эмпирической стороной вопроса и, устанавливая и описывая единство сознания как факт, оставляют неразрешенной онтологическую проблему единства сознания (Брентано, Липпс, Геффдинг, Циглер). Гартман не без основания отмечает, что «большинство психологов не может разрешить этой проблемы из-за отсутствия онтологического монизма и отвращения от всякого соприкосновения с метафизикой». Между основаниями, приводящими к признанию «Я» как реального единства сознания, первое место принадлежит непосредственно переживаемому каждым человеком единству всей душевной жизни, сознаваемому как «Я». Однако это основание само по себе не дает еще права придавать понятию «Я» какое-либо реальное значение. Факту сознания «Я» всегда может быть противопоставлено предположение, что сознаваемое как простое единство в действительности может быть множественностью неразличимых для сознания элементов, подобно тому как сознание простоты звукового тона не мешает ему в действительности заключать множество обертонов. Кроме того, сознание «Я» как бескачественного пункта, весьма неясно и неуловимо и может быть признано своего рода иллюзией. Подобного рода сомнения устраняются лишь если обратить внимание на сущность и взаимоотношение происходящих в сознании процессов. Такие процессы, как восприятие, воспоминание, суждение, волевое решение, были бы совершенно невозможны без реального единства сознания. Каждый такой процесс представляет не просто внешнее соединение или соприкосновение более элементарных процессов и состояний (ощущений, представлений, понятий), но их внутреннюю связь и единство. Только благодаря этому единству разнообразие зрительных, осязательных и др. ощущений может восприниматься ''как один предмет.'' Все элементы нашего опыта, хотя бы и смежные в пространстве и времени, сами по себе абсолютно чужды друг другу и ничего не говорят про свою смежность, сходство или взаимозависимость. Смежность или наличность многообразных качеств может быть воспринята только тем, что, оставаясь единым, включает в себя все это многообразие. Вообще всякое соотношение частей и элементов не может быть усмотрено самими этими частями или элементами. Необходимость признания единства с особенной ясностью обнаруживается в актах разумной и нравственной координации элементов душевной жизни, т. е. в процессах мысли и нравственного самоопределения. В этих случаях вся связь элементов основана на логической и нравственной ''оцен''ке и ''сопоставлении.'' Очевидно, что эта функция не может быть приписана отдельным элементам, из которых каждый имеет в себе только свое собственное содержание и не может как-либо вникать в содержание остальных элементов. Такая координация и оценка не может быть приписана и их общей совокупности, так как и взятые вместе, все элементы включают каждый ''порознь'' только свое собственное содержание. Все эти содержания могут быть сопоставлены и охвачены чем-то одним, оценивающим сущность каждого и не теряющим при этом своего единства. Это ''одно'' и открывается нашему сознанию в нашем «Я». Единство «Я» совершенно не допускает физиологического или вообще материалистического истолкования. В материалистическом объяснении все сводится к различным связям и соотношениям материальных частей и элементов (нервных клеток, молекул, атомов) или к соотношению различных сил и энергий. Но все это не дает никакой почвы для реального объединения многого: все эти клетки, атомы, силы и энергии представляют сами по себе еще более сепаратную множественность, чем элементы сознания. Все их соотношения и связи сводятся к двум основным: «''рядом''» и «''после''»; но эти связи реально не объединяют того, что расположено одно после другого. Песчинки, находящаяся в одной куче песка, не менее чужды друг другу, как и рассыпанные на огромном пространстве. То же можно сказать и про элементы человеческого тела, в каких бы сложных пространственно-временных отношениях они ни находились. Вообще по отношению к материальной действительности понятие реального единства приложимо только к простым элементам, рассматриваемым в отдельности, все же сложное обладает лишь внешним формальным единством, подобным единству кучи песка или собранного часового механизма. ''Но и это единство привносится человеческим созерцанием и мышлением'', реальное же единство состоит в фактическом нахождении множества в единой проникающей это множество сущности. Именно такое единство и предполагается всеми процессами человеческого сознания. Раз оно логически выводится из общей связи душевной жизни, то и факт сознания «Я», как единства этой жизни, получает всю силу непосредственно данного этим единством. Самым распространенным аргументом против единства «Я» является указание на так называемое «раздвоение личности», «одержимость» и т. п. психозы. Этот аргумент имеет, однако, лишь внешнюю видимость возражения. Что сознание представляет изменчивый и подчас прерывистый поток — это непреложная истина, не нуждающаяся для своего подтверждения в патологических случаях, факты же «раздвоения личности» представляют лишь наиболее резкие примеры изменчивости содержания сознания. Следует ли думать, что то «Я», которое называет себя сегодня королем, а завтра святым, в силу его новых воображаемых или действительных функций и изменившейся самооценки как-либо раздвоилось или превратилось в другое «Я»? Для такого заключения нет достаточных оснований. Всякие резкие деформации душевной жизни вполне объясняются влиянием новых интенсивных факторов, относящихся к внешнему миру или к процессам физиологического характера. Единство сознания может быть вполне подавлено и подчинено, но и в этом подчинении разнородным влияниям сохранять свою единую природу, без которой само влияние разнородных сил не могло бы обнаружиться в сознании. Точно так же не служит аргументом против признания реальности «Я» его трудная уловимость в самонаблюдении. Необходимо различать сознание «Я» и самонаблюдение «Я». Несомненно сознаваемое «Я» не поддается самонаблюдению вследствие простоты своей природы, обнаруживающейся в активности, а главное — вследствие того, что оно же само является и действующим субъектом акта самонаблюдения. По существу своему наблюдение есть акт, направленный вовне. Мы легко наблюдаем особенности других людей, не отдавая себе ясного отчета в своих собственных качествах; редко кто, пересчитывая собравшихся людей, не забудет сосчитать и самого себя. Но если в «Я» мы имеем самый глубокий и центральный пункт нашего существа и нашей активности, то вполне понятно, что именно этот пункт не без труда может быть сделан объектом наблюдения, т. е. своего собственного акта. Единство сознания является реальностью sui generis, не подходящей под тип действительности, понимаемой ''феноменалистически.'' По-видимому, это обстоятельство и заставляет современных представителей психологии подходить к этому понятию с большой осторожностью, так как оно грозит крушением наиболее установившимся воззрениям современности, пытающимся подвести душевную жизнь под феноменалистическую схему. Наиболее обычное для спиритуализма определение «Я», как духовной субстанции, в настоящее время теряет свое значение ввиду недоразумений и споров, связанных с понятием субстанции. Вообще едва ли правильно определять «Я» через посредство какого-либо другого онтологического понятия. Представляя собой непосредственно сознаваемую реальность, «Я» само может послужить основной онтологической категорией для определения других видов бытия.
''Литература.'' Asmus, «Das Ich und das Ding-an-sich, Geschichte ihrer begrifflichen Entwicklung in der neuesten Philosophie» (1873); Lotze, «Mikrokosmus»; Лопатин, «Вопрос о реальном единстве сознания» («Вопросы философии и психологии», кн. 49); Аскольдов, «Основные проблемы теории познания и онтологии»; Ф. Гартман, «Современная психология» (перевод под ред. Филиппова).
 .
''Я'' — ''личность'' (''психологическая''). Наша духовная индивидуальность, или единство нашего «Я», — говорит Рибо, — есть слияние в данный момент различных состояний сознания и многих бессознательных физиологических элементов. Личность есть, стало быть, координация, сочетание сознательного и биологического факторов. Точнее будет определение личности, как внутренней организации духовного мира. Кроме отдельных психических явлений (ощущения, мысли и т. п.), кроме обособленных душевных способностей (ум, чувство, воля, память), нельзя не признать существование в душе человека известного строя. Он выражается прежде всего в существовании выработанных и унаследованных групп сознательных реакций, связанных с определенными жизненными функциями. Таковы так называемые инстинкты: питания, половой, самообороны и т. п. Инстинкт свойствен и животным; его нельзя приурочить ни к одному из трех главных отделов душевной жизни — уму, чувству или воле, — так как в инстинкте содержатся все эти три элемента. Инстинкт есть в одно и то же время и кристаллизованное знание, и веками выработанная манера ощущать, чувствовать и реагировать, т. е. действовать. Так называемый инстинкт есть своего рода микрокосм души, т. е. целый душевный аппарат в миниатюре, организованное сочетание всех основных душевных сил, но лишь в форме бессознательной. Инстинкты представляют собой истинный прототип души, ее зародышевую форму. Как только какая-нибудь сторона душевной жизни человека достигает такой степени зрелости и устойчивости, что принимает почти неподвижную форму и, при помощи соответствующего приспособления к нервной организации, передается в виде предрасположения от родителей к детям, мы имеем дело с инстинктом. Совокупность всех инстинктов, их степень развития, характер, влияние на психику составляют то, что называют темпераментом. В то же время этим термином обозначают также общий характер нервной функции — чувствительность, подвижность, работоспособность, форму главных движений, как-то: походки, почерка, голоса и проч. Таков первый этаж или самый глубокий и основной слой нашей душевной организации, подпочвенный слой «личности». За ним, ступенью выше, следует характер, т. е. выработанные и унаследованные привычки в сфере мозговой или сознательной функции. Умственная или, вернее, душевная деятельность также имеет свои инстинкты, но не столь устойчивые и неподвижные, как простейшие инстинкты. Душевная деятельность может, однако, принять то или другое преобладающее направление. С полным правом можно говорить о том или другом способе реагировать, чувствовать, о большей или меньшей психической энергии и устойчивости; так называемый характер для нашей психической жизни есть, поэтому, то, что темперамент и инстинкт — для низшей бессознательной и нервной деятельности. Наконец, третьей и высшей ступенью духовной организации является построение «личности» или нашего сознательного «Я». В тесном смысле личность представляет собой организованный синтез всего духовного личного материала, приобретенного индивидом в течение его жизни посредством воспитания, опыта и труда. В более широком смысле этим словом обозначают все духовное богатство, которым обладает данный индивид, как лично им приобретенное, так и те свойства и дарования, которые он унаследовал. Сверх того, в состав понятия о личности включают еще и все свойства нервно-психической организации, т. е. темперамент и характер. По Мейнерту, в основе «первичной личности» лежит телесное самоощущение, т. е. сводка и равнодействующее, сознательное и полусознательное, всех ощущений, получаемых мозгом от всех уголков нашего тела, включая сюда и нервную ткань. Это «первичное Я», как называет его Мейнерт, уже присущее ребенку, впоследствии мало-помалу обрастает новым слоем представлений, относящихся к предметам, лицам и явлениям, входящим в сферу нравственных и материальных интересов вырастающего человека; образуется слой «вторичного Я». «Личность» может быть всего ближе определена как духовное телосложение, что обозначает не только содержание, но и известное строение и, главное, известный род реакции на окружающий мир. Личность, т. е. духовная величина нашей индивидуальности, может быть не только большей или меньшей, но более или менее энергичной, устойчивой; она может и должна иметь свой тип реагирования на Божий мир, может быть пассивной или активной, оборонительной или агрессивной, может оказывать большее или меньшее регулирующее влияние на низшие по иерархии элементы — характер и темперамент, может или преимущественно определяться в своей работе внешними стимулами, по типу психорефлексов, или, наоборот, обнаруживать большую наклонность к самостоятельной, автономной деятельности. Она может обладать значительным внутренним сцеплением или цельностью; тогда весьма трудно оторвать какое-нибудь сросшееся с личностью представление или стремление. Она может легко или трудно воспринимать новые элементы, видоизменяться и развиваться в течение жизни или же, раз сформировавшись, остаться на всю жизнь неподвижной, окаменелой и т. д. Она может достигнуть такого развития и приобрести такое преобладающее значение в духовной жизни человека, что все отдельные акты умственной волевой работы будут носить на себе печать ее влияния. В этом выводе, подтверждаемом наблюдениями, заключается самый существенный пункт учения о личности. Личность, по мере своего развития, становится не только новым фактором, наряду с другими в области душевной жизни, но стремится постепенно подчинить себе все стороны последней, больше всего область действий. Всего меньше личность в состоянии видоизменить область простейших чувств и низших инстинктов. Внимание, ассоциация идей и воля становятся подчиненными личности, от которой они получают направление. Высшие формы чувствований — этические, эстетические и интеллектуальные — неразрывно связаны с личностью. Само собой разумеется, что в качестве позднейшего психического построения личность достигает заметного развития далеко не у всех людей; она, сверх того, весьма неустойчива — во всех душевных болезнях она резко искажается или совершенно отступает на задний план, как бы растворяется. Вместо цельной личности на сцену выступают те составные части и функции души, которые раньше были сплочены в одно целое. В сфере наших действий или воли также обнаруживается влияние личности; если мы проследим нить деяний правильно развитого человека, то мы будем иногда поражены внутренней связью этих поступков и их однородностью. Такая однородность при крайней сложности и индивидуальности отдельных актов воли говорит в пользу существования какого-то невидимого общего регулятора для волевой деятельности — и этим регулятором может быть только то «объединяющее» психофизиологическое построение, которое мы имеем в «личности», стоящей вне и выше отдельных психических факторов. С самого начала вашего бытия до конца жизни, — говорит Н. И. Пирогов, — все органы и ткани приносят к нам и удерживают в нас целую массу ощущений, получая впечатления то извне, то из собственного своего существа. Эта вереница ощущений, извне и изнутри известным образом регулированных, этот свод (ensemble) ощущений и есть наше «Я». Сознание нашего «Я» приходит к нам бессознательно; мы до этого сознания вовсе не додумываемся. Сознание бытия собственной личности не есть достояние одной человеческой натуры — оно обще нам со всеми животными; как бы животное могло защищать себя, отыскивать пищу, вести борьбу за существование, если бы в нем не было сознания своей личности? Каждый человек легко может представить себе себя самого как нечто существующее во внешнем мире. Мы сознаем отдельные органы нашего тела, мы даже можем представить самих себя как внешний предмет, обладающий известными физическими свойствами. Зато нам гораздо труднее забыть хотя бы на мгновение о своем теле, представить себе, что мы существуем как известная духовная величина. А между тем то, что мы называем, например, честью, ведь основано на предположении, что есть нечто, находящееся не вне нас, где-то внутри нас. Ведь не кость, не кожа может быть задета обидой. Есть, стало быть, что-то незримое, которое нас всюду сопровождает. Это и есть так называемая личность. Различие между представлениями о нашем физическом телосложении и о духовном мире, т. е. о личности, отнюдь не так велико, как это кажется с первого взгляда. Когда мы говорим о телосложении и физической организации, мы опираемся на наши субъективные ощущения и те впечатления, которые доступны не одним нам, но и окружающим. О нашем росте, фигуре, цвете нашей кожи и т. п. могут судить и другие люди. Поэтому наше суждение о нашем физическом телосложении имеет не только субъективный, но и объективный характер. Эта объективность имеет, впрочем, лишь добавочное, проверочное значение. В основе нашего представления о своем физическом «Я» лежит группа ощущений, без которых не могло бы в нас зародиться представление о своём теле. Только благодаря тому, что мы видим свое тело, ощущаем свое сердцебиение, свое дыхание, чувствуем отправление своих внутренних органов, испытываем бодрость и усталость, жар и холод, сытость, голод и жажду и т. п., мы доходим до общего самоощущения и сознания своего тела. Представление о своем теле оказывается обоснованным на самоощущении. Обращаясь к нашему психическому самоощущению, или личности, мы находим, что и оно имеет своей основой сумму телесных ощущений, доставляемых нам органами нашего тела; но главную роль здесь играет материал, доставляемый отправлениями нашей центральной нервной системы и мозга в частности. Каждое из наших телесных ощущений в то же время содержит в себе и частицу психического самоощущения. Видеть себя, значит не только сознавать, что есть что-то видимое, но также, что существует нечто видящее. Представление о нашей духовной личности, так же как и представление о нашем теле, имеет объективное существование; люди, говоря о ком-либо, определяют его не только как телесный предмет, но, не колеблясь, говорят о его психической натуре. Мы говорим столь же уверенно о характере человека, о его психических особенностях, как и о его носе и других физических его чертах. Мы так же ясно различаем духовную индивидуальность наших ближних, как и их физическое телосложение. Мы рассуждаем о духовных типах литературы, несмотря на то что перед нами лишь продукты творчества; мы не сомневаемся, что этим выдуманным типам соответствуют существующие где-то живые люди. Как постоянство физического тела и телосложения подтверждается и для нас самих, и для других неизменной правильностью наших физических отправлений и постоянством свойств органов нашего тела, так точно и существование духовного телосложения доказывается и делается очевидным для нас и для окружающих нас благодаря единообразию и типичности в общем течении и в проявлениях нашей духовной жизни. Человек, обладающий тонкими органами чувств, хорошей памятью, красноречием, чувствительностью, душевной энергией, обнаруживает и сегодня, и завтра все эти качества, и мы уверены, что в любой момент встретим их у него, как не сомневаемся, что голубые глаза нашего знакомого будут и завтра такими же, какими мы их видели сегодня. Когда мы называем человека вспыльчивым, эгоистом, злопамятным, мы не сомневаемся, что свойства эти ему всегда присущи. Все это дает право смотреть на духовное телосложение как на такое же объективное явление, как и физическое строение тела. Духовная личность есть та действующая армия нашего сознания, которая принимает участие в решении важных вопросов или задач нашей жизни, которая, стало быть, участвует в ежедневной битве жизни. Физиологической основой личности служит объединенная группа всех телесных ощущений, доставляемых нам нашими внутренними органами. Это так называемое самоощущение или самочувствие, которое служит для сознания зеркалом, отражающим состояние и ход работы отдельных органов нашего тела и общий баланс последнего — итоги нашей растительной и нервной жизни. Телесное или физическое самоощущение есть, следовательно, не простая сумма ощущений, получаемых нашим сознанием от различных частей нашего тела, а организованное здание, построенное из этих последних. Психиатр называет это здание нашим первичным «Я». С помощью высших органов чувств — слуха и зрения — это здание постепенно растет и расширяется, как бы обрастает пристройками, которые состоят уже не из внутренних телесных ощущений, а из ощущений, доставляемых нам внешним миром: из образов и предметов, составляющих как бы постоянных спутников нашего тела. Эти близкие нам образы и предметы, срастаясь с нашим телесным самоощущением, составляют второй слой — более сознательный, т. е. более объективный, уже по тому одному, что его материалом или содержанием служат внешние ощущения, корни которых лежат не в нас, а вне нас, в окружающей природе и среде. Близкие нам люди, природа, на лоне которой протекли первые годы нашей жизни, предметы, связанные с личными событиями нашей жизни, и т. п. — вот что входит в состав этого вторичного самосознания или вторичной личности. Само собой разумеется, что по строению и содержанию личность может сильно варьировать. Так, у некоторых субъектов в состав их самосознания входит, как весьма деятельный фактор, ощущение их телесных свойств. Есть люди, которые никогда не могут забыть, что они богаты. Вероятно, у них и образы принадлежащих им предметов и ощущений, связанные с властью над теми предметами, входят как весьма устойчивый и деятельный фактор в состав их самочувствия.
Из этих немногих примеров можно видеть, как сложно может быть содержание духовной личности. Содержание есть лишь сырой материал, из которого построена личность. Этот материал укладывается в сознании так, что устанавливается концентрическое наслоение слоев, где одни элементы содержания занимают более отдаленное место. Такая организация нашей личности есть продукт культурного развития; вот почему духовная личность в настоящее время есть, несомненно, результат истории настолько, насколько темперамент есть результат прямого и косвенного воздействия природы на человека.
В духовной личности следует различать силу ее от того направления, куда она стремится. В отношении силы мы знаем, как громадны различия между людьми. При оценке значения выдающихся современников или исторического лица обыкновенно руководствуются размером внутреннего содержания этих лиц и тем, насколько в них проявилась энергия их духовной личности, т. е. насколько в них было сильно развито стремление поглотить и переварить массу духовного материала и слить его в одно целое. Нужно представить себе свою личность состоящей из двух слоев: из того, что тесно срослось с нами физиологически, и из того, что находится в некотором отдалении от центра нашего самосознания. Это эгоистический и альтруистический слои. Несомненно доказано, что альтруистический слой есть позднейшее наслоение в нашей душевной жизни; он на наших глазах еще разрастается, хотя и до сих пор не достиг особенно высокого развития. В сильных личностях характерно необыкновенное сцепление этих двух слоев, их полное слияние, причем у одних эгоистический слой подчинен альтруистическому, у большинства же, наоборот, первым поглощается последний. У первобытного человека содержание его личности почти целиком состоит из одних инстинктов, ограждающих его личное существование. По мере того как человечество развивается духовно и культурно, сфера личности раздвигается; туда врастают интересы семьи, рода, общины. К представлениям о настоящем прибавляются заботы о будущем, воспоминания о прошлом. Особенно туго и медленно подвигается развитие нравственного чувства, т. е. симпатии к другим. Каннибализм, еще и ныне не исчезнувший у многих диких народов, указывает на такое душевное состояние людей, когда страдания ближнего не находят себе никакого отклика в душе каннибала, когда человек для человека — мертвая вещь, а не живое и близкое существо. Мало-помалу в душе человека растет и расширяется чувство сострадания, которое есть не что иное, как расширение чувства личной боли, личного страдания за окружающих. У многих представителей современных передовых народов процесс просачивания альтруистических симпатий в личность и расширения личного страдания достиг уже таких размеров, что охватил даже животное царство и выражается в отвращении к убоине, в заботах о животных. В этом расширении альтруизма и в развитии так называемого нравственного чувства играет видную роль постепенное возрастание психической болевой чувствительности, т. е. способности человека испытывать боль не от одних только реальных, телесных впечатлений, а также от представляемых и даже воображаемых, ожидаемых и возможных впечатлений. Величина этой психической чувствительности может служить истинным мерилом степени развития альтруизма в личности. Рост личности идет еще и в другом направлении. Шаг за шагом к центральному умственному ядру личности прирастают новые наслоения: религиозная эмоция, эстетическая, умственная, т. е. стремление к познаванию, сопряженное с умственной работой удовольствие и все высшие чувства красоты, благоговения и правды. Различные элементы, входящее в состав личности, обладают неодинаковой энергией и устойчивостью; чем старше по времени зарождение в нашей душе какого-либо элемента — идеи или чувства, тем прочнее они сидят в нашей личности, тем больше их влияние на всю психическую жизнь, тем больше противодействия они в состоянии оказать в борьбе с другими психическими силами. Наиболее молодые приобретения нашей личности — идеи, чувства и стремления, недавно нами усвоенные — оказываются наименее прочными, мало связанными с ядром нашего духовного «Я» и весьма легко уступающими противодействию других психических мотивов и влияний. Таким образом понятие о личности распадается на синтетическое представление своего «Я» и на понятие о внутренней психической организации, о каком-то механизме, объемлющем и регулирующем всю психическую жизнь. Эти две стороны понятия «Я» так же неразрывны, как анатомические и физиологические свойства нашего тела, но вместе с тем их следует различать одну от другой.
Значение «Я» как организующего начала в психике до сих пор мало обращало на себя внимание психологов и психиатров, которые почти исключительно разрабатывали содержание «Я», т. е. его свойства, как синтетической группы представлений. Из физиологических элементов, входящих в состав этой группы, особенно важное значение имеют следующие: 1) волевые импульсы или двигательные образы, т. е. представления наших волевых движений. Без них сознание нашей телесной личности имело бы чисто пассивный характер и наша личность сознавалась бы нами как особого рода тело. Благодаря участию двигательных образов сознание своего «Я» резче обособляется от телесных представлений и получает характер двигательного, активного фактора, действующей силы. 2) Индивидуальные особенности человека, отличающие его от других людей. Голова, т. е. череп и лицо, представляет ту именно область нашего тела, которая особенно богата индивидуальными особенностями и служит главным критерием для отличия одного индивида от другого. У многих народов отдельные части лица — нос, лоб и др. — послужили основанием для происхождения кличек, а впоследствии — имени и фамилии. Недаром само слово личность имеет общий корень со словом лицо. Повреждение, нанесенное лицу, считается оскорблением чести «личности». Представления о своем лице, о своих глазах, носе и т. д. составляют весьма существенную часть нашей эстетической самооценки и самочувствия, особенно у женщин. Лицо, как часть нашего тела, составляет центральный пункт нашего самовнимания: в нем и на нем прежде всего проявляются все колебания нашего настроения и нашего самочувствия. Лицо раньше и резче всех других частей тела краснеет, бледнеет при аффектах; лицо служит главной ареной экспрессии, т. е. проявления наших эмоций, а иногда игры нашей мысли и напряжения нашей воли. Вследствие выдающегося значения этой части тела, как источника представлений о своей индивидуальности, лицо и голова становятся ареной, куда направлено все декоративное внимание человека: лицо делается предметом всяческих украшений. Нигде, ни в одной части нашего тела так не обнаруживается сила и тенденция индивидуальной наследственности, т. е. наклонности родителей передавать своему потомству свои индивидуальные особенности. В процессе эволюции человеческого типа вообще, расового, национального и родового типа в частности, лицо и голова также играли крупную роль. Эта часть тела была всегда по преимуществу ареной полового подбора. Вновь возникающие — случайно, органически или под влиянием среды — индивидуальные отклонения в чертах лица подхватывались, подчеркивались подбором, фиксировались путем унаследования и служили исходной точкой для новых вариаций. Будущему предстоит разрешить вопрос, насколько и каким путем установилась связь между индивидуальностью, вернее — особой изменяемостью (variabilité) этой части тела и тем, что она стала ареной наследственности par excellence. Следует, однако, иметь в виду, что только у народов, достигших высокой степени культуры, лицо и голова получили такое преобладающее и специальное значение в формировании самоощущений и в развитии представлений о своем «Я». На низших ступенях человеческой культуры, у дикарей, еще незнакомых с одеждой, все тело имеет почти одинаковое значение для представления «личности». Дикарь татуирует и украшает почти с одинаковым усердием все свое тело. Еще и теперь у многих культурных народов мы находим следы и остатки этого периода общего украшения всего тела, особенно ног, рук. По всей вероятности, у дикарей телосложение — т. е. физические формы тела — играло более выдающуюся роль в самоощущении, в оценке своей и чужой личности, нежели наружные, более эстетического характера особенности кожи и лица, которые уже впоследствии, на более высоких ступенях культуры, приобрели значение и привлекли к себе внимание человека. Подбор, равно как и действие законов унаследования, должны были в те эпохи иметь иное направление, нежели в позднейших стадиях эволюции человеческой породы.
Физические ощущения и телесные особенности составляют исходный пункт для развития представления своего «Я». Каждое телесное ощущение служит как бы ядром, около которого кристаллизуется множество вторичных психических наслоений. Так возникают представления украшений, туалета, трофеев и т. п. Даже уродства телесные, если они хотя бы косвенно связаны с представлением о некоторых отличиях нашего «Я» от других, могут стать признаками украшающими; таковы, например, следы ран, рубцы на лице и т. п., если они указывают на проявление мужества. Процесс развития представления «личности» еще весьма мало изучен; установлено, однако, что объем и степень развития, т. е. организация и устойчивость этого представления весьма неодинаковы не только у разных индивидуумов, но и у разных народов. Вообще высокое развитие «Я» составляет редкое достояние весьма немногих выдающихся людей. Практически особенно важно считаться с тем фактом, что сложное представление нашего «Я», в отличие от физического телосложения, не представляет такой устойчивости и такого постоянства в своем составе, как последнее. Нередко встречаются люди, у которых как бы периодически наблюдается смена двух различных, подчас противоположных типов «Я». Иногда в действиях человека и даже внутри самой его психики можно подметить борьбу двух противоположных течений, как бы исходящих от двух различных комплексов представлений. Встречаются субъекты, унаследовавшие от обоих своих родителей различные темпераменты, характер и «личность» последних. У таких индивидуумов можно констатировать периодическое чередование проявлений различных душевных типов. Было бы, однако, натяжкой говорить о какой-то двойственности нашей личности, как о нормальном явлении. Вернее будет допустить, что в нашей психике, рядом с господствующим комплексом представлений о своем «Я», у натур нервных, сложных существует, в области бессознательной, зародыш, а иногда и зародыши других комплексных представлений. При некоторых особенных условиях, особенно при аффектах или под влиянием известных впечатлений, воспоминаний, ассоциаций, господствующее «Я» теряет свою силу и на его место на время становится другое «Я», всплывающее из бессознательной области психической жизни.
''Болезненные расстройства личности.'' В различных патологических состояниях, как при нервных, так и особенно при душевных болезнях, наблюдаются разнообразные расстройства и аномалии в проявлении личности. Особенно богаты такими расстройствами состояния истерического сомнамбулизма и искусственно вызванного гипноза. Одна из самых характерных особенностей гипнотического состояния заключается в том, что психическая индивидуальность лица, находящегося в этом состоянии, как бы отсутствует или, по крайней мере, не обнаруживается. Лица различного возраста, пола, разных ступеней духовного развития реагируют подчас совершенно одинаково. Внушенные этим лицам образы, чувства и поступки осуществляются стереотипно, как бы совершенно не встречая обычного сопротивления и контроля со стороны их психического «Я». Эта нивелировка психической индивидуальности обращает загипнотизированный субъект в автомат, вполне машинообразно реагирующий на насильственно внушенные образы. В состояниях самогипноза или сомнамбулизма также отсутствует или стушевывается нормальная, свойственная данному лицу психическая индивидуальность, и взамен ее всплывает личность другого состава и строения. Когда такое новое психическое «Я» всплывает правильно, периодически у лица, страдающего сомнамбулизмом, тогда получается как бы двойственное психическое существование (double vue) или раздвоение личности. Находящееся в состоянии сомнамбулизма лицо иногда в течение нескольких дней живет совершенно иной жизнью, чем обыкновенно, мыслит, чувствует и действует совершенно не так, как в нормальное время. В таком состоянии сомнамбула не помнит ничего из своей нормальной жизни; зато каждый новый период сомнамбулизма есть непрерывное продолжение предыдущего периода, как будто между обоими периодами имеется непрерывающаяся связь. Это чередование дает право говорить о двойной жизни и о двух отдельных психических личностях, помещающихся в одном телесном индивиде. Иногда наблюдаются не два, а три различного рода периода психической личности в одном субъекте. Таков замечательный случай самопроизвольного сомнамбулизма, описанный Флурнуа в его книге: « ». Особа, описанная в этой книге, в течение 7 лет имела припадки сомнамбулизма, во время которых бывала попеременно то индийской принцессой, то жительницей планеты Марс. В каждом из этих состояний она не только представляла другую психическую личность, но говорила и писала на другом языке. У душевнобольных наблюдаются разного рода трансформации личности; некоторые больные воображают себя превращенными в зверей. Средние века были особенно богаты такими эпидемиями психических заболеваний, в которых, под влиянием суеверий и религиозного фанатизма, больные бредили превращением в ведьм, демонов, зверей и т. п.
''Литература.'' Ribot, « »; Dr. Hack Tuke, «A dictionary of psychological medecine» (статья «Double conscience»); Мейнерт, «Психиатрия»; Flournoy, « »; Fouillé, «Tempérament et caractère»; Молль, «Гипнотизм»; Loewenfeld, «Somnambulisme und Spiritismus» (в «Grenzfragen», т. I, вып. I); Paul Flechsig, «Localisation der geistigen Vorgänge etc.»; профессор Оршанский, «Судебная психопатология»; его же, «Темперамент» (журнал «Жизнь», 1899 г.).

'''Ябиру''' или ''миктерия'' (Mycteria senegalensis) — наиболее известный из четырех видов исполинских аистов, живущих в тропических странах обоих полушарий. Род исполинских аистов (из семейства Ciconiidae, см. Аисты) отличается большим изогнутым кверху клювом, с вогнутыми внутрь краями, очень высокими ногами, вполне оперенной головой и прямым хвостом. Из маховых перьев второе и третье — самые длинные. Я. живет в южной и средней Африке по берегам рек, озер и болот; держится парами и своим образом жизни напоминает обыкновенных аистов. Перья головы, шеи, хвоста и отчасти крыльев — черные с металлическим блеском; оперение остальных частей тела — белое; клюв — красный с черной поперечной полосой у середины; ноги красновато-серые. Яйца Я. похожи на яйца аистов, но значительно крупнее. Длина Я. до 146 см.
 
Дополнение
'''Ябиру''' (Mycteria senegalensis) — один из видов миктерий, или исполинских аистов. Род исполинских аистов отличается большим, изогнутым вверх клювом с вогнутыми краями, очень высокими ногами и прямым хвостом. К нему относятся 4 вида, живущие в болотах жарких стран обоих полушарий. Самец Я. достигает полутора метров в длину и почти двух с половиной метров в размахе крыльев; водится в средней и южной Африке по берегам рек. У взрослой птицы голова, шея, кроющие перья крыльев, перья плеч и хвоста — черные с металлическим отливом; все прочие перья — чисто белые; клюв — красный с черным поясом посредине. Питается различными мелкими животными, а также падалью. В неволе легко приручается. Образ жизни мало изучен.

Страшная месть
Николай Васильевич Гоголь
: Глава I
: Глава II
: Глава III
: Глава IV
: Глава V
: Глава VI
: Глава VII
: Глава VII
: Глава IX
: Глава X
: Глава XI
: Глава XII
: Глава XIII
: Глава XIV
: Глава XV
: Глава XVI

Цель проекта
Цель проекта — размещение текстов статей Лексикона Плюшара.
Что нужно сделать
* Загрузить на Викисклад сканы томов и создать индексы. 
* Создать словники томов.
:* Тома 1—12 — словники полностью заполнены и оформлены; 
:* Тома 13—17 — словники полностью заполнены, но не оформлены.
* Вычитать страницы сканов.
* На основе вычитанных страниц создать статьи.
* Поместить каждую статью хотя бы в одну тематическую категорию.
* Проверить вычитанные страницы.
Оформление статей
Статьи именуются как ЭЛ/ДО/Название в новой орфографии или ЭЛ/ВТ/Название в новой орфографии.
Начало и конец статьи на странице необходимо ограничивать конструкциями и .
Готический шрифт желательно оформлять с помощью шаблона , географические координаты — с помощью шаблон .
Иллюстрации в статьях загружайте на Викисклад в Category:Images from Pluchart's Encyclopedic Lexicon.
Авторы
Крупные статьи Лексикона подписаны инициалами. Для их расшифровки используйте шаблон . Напр., автоматически дает ссылку на статью об авторе Федоре Николаевиче Менцове и помещает статью в соответствующую категорию. Если инициалы автора еще не расшифрованы, то нужно добавить расшифровку в текст самого шаблона.

Примечания
* ''«Чердачный дворец мой, дворцовый чердак!..»'' — Чердачная комната в мезонине дома №6 в Борисоглебском переулке, где жила Цветаева.
* ''Фландрия'' — средневековое графство, позднее одна из провинций Нидерландов.

Примечания
* Дружба Цветаевой с поэтом Константином Дмитриевичем ''Бальмонтом'' (1867 — 1942) началась в Москве и продолжилась за границей. В трудные послереволюционные годы их отношения отличались взаимной поддержкой и помощью.
* В рукописи после четвёртой строфы были строки:

'''Бальмонту:'''
* К. Д. Бальмонту («Вечно вольный, вечно юный…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1903''
* К. Д. Бальмонту («Нет, мой лучший брат, не прав ты…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1903''
* Бальмонту («Мы обокрадены своей эпохой…») — стихотворение Игоря Северянина, ''1927''.
* Бальмонту («Пышно и бесстрастно вянут…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1919''
* Бальмонту — очерк Марины Ивановны Цветаевой, ''1920''
См. также
* Бальмонт

Примечания
* Стихотворение обращено к Александру Сергеевичу Ерофееву, мужу В. К. Звягинцевой, в то время — актрисы Передвижного театра; оба были друзьями Марины Ивановны, в трудные годы помогали ей.

Страшное у меня горе.
 
 
 
 
 
 
А ведь откровенно говоря —
 совершенно не из-за чего беспокоиться.
 
 
 
А если и животное интересуется улицей,
 
 
 
 
что ж теперь, собственно говоря, делать?!
 
 
 
 
 
 
 
Ну нет совершенно никаких слов.
 
 
 
 
 
 
 
 
Надо принять какие-то меры.
Ну, не знаю что, — 
 
 
 
 
 
 неучащаяся детвора
 
 площади,
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Журн. «Красная нива», М. 1923, № 14, 8 апреля; «Стихи о революции», 2-е изд., «Вещи этого года»; Сочинения, т. 2.

Пусть богу старухи молятся.
 
 
призывом летят к вам.
Что толку справлять рождество?
 
Поставят елкин ствол
и топочут вокруг польки.
Коммунистово рождество —
день Парижской Коммуны.
 
Коммунизм растет юный.
 
 
Октябрем разгорелась,
разбурлясь рабочей местью.
Мы вызнали правду книг.
 
 
не допустим к спине человека.
 Чем кадилами вить кольца,
богов небывших чествуя,
 
повели безбожные шествия. 
 
попом сочиненная пасха.
 
 осушить с полдюжины насухо.
 
уставят столы Титов.
Это Титы придумали пост:
подогревание аппетитов.
Пусть балуется Тит постом.
Наш ответ — прост.
Мы постили лет сто.
 
Хлеб не лезет в рот.
Должны добыть сами.
Поп врет
о насыщении чудесами.
Не нам поп — няня.
Христу отставку вручи́те.
Наш наставник — знание,
 
 Отбрось суеверий сеянье.
Отбрось религий обряд.
Коммуны воскресенье —
25 октября.
Наше место не в церкви грязненькой.
 
 
огнем рассияй науку.
 
Примечания
 
Газ. «Красная смена», Минск, 1923, № 13, 12 апреля (над заголовком: "Для «Красной смены»).

Марш греми наш! 
Пусть их скулит дядьё! —
Наши ряды ю́ны.
 
в самый полдень коммуны. 
 
Мысли удар дай!
Врежься в толщь книг.
 
Со старым не кончен спор.
 
 
Тело к борьбе крепи.
 
плавай рыбой в воде.
 
 
После дел всех
шаг прогулкой грохайте.
Так заливай, смех,
 
 
 
Готов взамен бойцу?
 
Что глядишь вниз —
 
 
 
 
 
 
Марш греми наш!
 
Примечания
 
Газ. «Юношеская правда», М. 1923, № 14, 16 апреля (под заглавием «Комсомолец»); журн. «Красная нива», М. 1923, № 23, 10 июня (под заглавием «Комсомолец»); беловой автограф (БММ); «Мы и прадеды»; Сочинения, т. 2.
Перепечатано (под заглавием «Комсомолец») в газетах: «Клич молодежи», Рязань, 1923, № 16, 17 мая; «Молодой рабочий», Баку, 1923, № 17—18, 23 июня; «Прибайкальская правда», Верхнеудинск, 1923, № 197, 2 сентября; «Правда молодежи», Орел, 1923, № 17, 19 ноября; «Красная смена», Минск, 1923, № 46—47, 31 декабря. Сб. «2 сентября», М. 1923 (под заглавием «Комсомолец»). Первоначальная редакция стихотворения, относящаяся к 1923 году, подверглась затем значительной переработке автора, в результате которой возникла новая редакция, опубликованная в 1927 году в сб. «Мы и прадеды». Эта редакция, с незначительной правкой, вошла и в Сочинения, т. 2.

Выл ветер и не знал о ком,
вселяя в сердце дрожь нам.
Путем шла баба с молоком,
шла железнодорожным.
А ровно в семь, по форме,
несясь во весь карьер с Оки,
сверкнув за семафорами, —
взлетает курьерский.
Была бы баба ранена,
 зря выло сто свистков ревмя, —
но шел мужик с бараниной
и дал понять ей во́время.
Ушла направо баба,
ушел налево поезд.
Каб не мужик, тогда бы
разрезало по пояс.
Уже исчез за звезды дым,
мужик и баба скрылись.
Мы дань герою воздадим,
 над буднями воскрылясь.
Хоть из народной гущи,
а спас средь бела дня.
Да здравствует торгующий
бараниной средняк!
Да светит солнце в темноте!
Горите, звезды, ночью!
Да здравствуют и те, и те —
и все иные прочие!
 
 
Примечания
 
Журн. «Огонек», М. 1923, № 5, 29 апреля (проиллюстрировано шестью рисунками Маяковского); сб. «Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается» (в «Предиполсловии»).
Приводится по тексту сборника. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;На примере этого стихотворения поэт в «Предиполсловии» формулировал свои принципы работы в области юмора. Маяковский писал, что в «Схеме смеха» «… есть правильная сатирическая обработка слова. Это не стих, годный к употреблению. Это образчик…»
В примечании к стихотворению «Мелкая философия на глубоких местах» Маяковский говорит о «стихе-скелете», «который может и должен обрастать… мясом злободневных строк». К таким «стихам-скелетам» он причисляет и «Схему смеха».

Примечания
Журн. «Красная нива», М. 1923, № 17, 29 апреля; газ. «Новая мысль», Харьков, 1923, № 1, 30 апреля. Приводится по тексту журнала «Красная нива».

Не говорилось пошлостей
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Мая
да здравствует декабрь!
Маем
нам
еще не мягчиться.
Да здравствует мороз и Сибирь!
Мороз, ожелезнивший волю.
 Каторга
камнем камер
лучше всяких вёсен
растила
леса
рук.
Ими
возносим майское знамя —
да здравствует декабрь!
1 Мая.
 Долой нежность!
Да здравствует ненависть!
Ненависть миллионов к сотням,
ненависть, спаявшая солидарность.
Пролетарии!
Пулями высвисти:
— да здравствует ненависть! — 
1 Мая.
Долой безрассудную пышность земли.
Долой случайность вёсен.
 Да здравствует калькуляция силёнок мира
Да здравствует ум!
Ум,
из зим и осеней
умеющий
 
Да здравствует деланье мая —
искусственный май футуристов.
 
 
 
 
 
Примечания
 
Журн. «Леф», М. 1923, № 2, апрель-май; «Вещи этого года»; Сочинения, т. 2.
Вмеете со стихотворением Маяковского «1 мая» в журнале «Леф» были напечатаны под одноименным названием стихотворения Н. Асеева, В. Каменского, П. Незнамова, Б. Пастернака, С. Третьякова и других поэтов.

марш солидарности.
 
 
Еще не в музее последний трон.
 
Красный фронт!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Газ. «Известия ВЦИК», М. 1923, № 95, 1 мая.

Пять лет рабочие глотки поют,
века воспоет рабочих любовь —
 
 
 
 служила одной ей.
 
 
 
ощетиня в честь ей,
 
 
 
мы плыли кровью-рекой.
 
 чуть не голой рукой. 
Мы силой смирили силы свирепость.
 
Но мыслей ихних цела крепость,
 
Пора последнее оружие отковать.
В руки перо берем.
 
 
Исписывая каракулью листов клочья,
с трудом вытягивая мыслей ленты, —
ночами скрипят корреспонденты-рабочие,
крестьяне-корреспонденты.
 
нас затмит пустомелей лак ли?
 
разрастутся наши каракули.
Враг рабочим отомстить рад.
 
 
 
 
 
На мушку берет героя пера.
 
 
 
 
 
В дрожь вгоняя врагов рой,
трудящемуся защита дружья,
 
нынешнее наше оружие!
 
Примечания
 
Газ. «Известия Одесского губисполкома, губкома КПБУ и губпрофсовета», Одесса, 1923, № 1025, 5 мая.

много больно пишут что-то.
 
 
 
 
наш ответ:
нет!
 
 
всегда
 
 
ультиматумами пугает, —
наш ответ:
нет!
 
 
всегда
 
 
 
 наш ответ:
нет!
 
 
всегда
 
 
 
наш ответ:
нет!
 
 
всегда
 
 
 
 
 
 
Примечания

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 9 июля 1993 года № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1242; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 30, ст. 2866) следующие изменения:
1) статью 2 изложить в следующей редакции: 
 «Статья 2. Законодательство Российской Федерации об авторском праве и смежных правах
Законодательство Российской Федерации об авторском праве и смежных правах основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из Гражданского кодекса Российской Федерации, настоящего Закона, Закона Российской Федерации от 23 сентября 1992 года № 3523-1 „О правовой охране программ для электронных вычислительных машин и баз данных“, федеральных законов.»; 
2) в статье 5: 
: а) пункт 1 изложить в следующей редакции: 
 «1. Авторское право:
1) распространяется на произведения, обнародованные на территории Российской Федерации или необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме на территории Российской Федерации, и признается за авторами (их правопреемниками) независимо от их гражданства;
2) распространяется на произведения, обнародованные за пределами территории Российской Федерации или необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме за пределами территории Российской Федерации, и признается за авторами, являющимися гражданами Российской Федерации (их правопреемниками);
3) распространяется на произведения, обнародованные за пределами территории Российской Федерации или необнародованные, но находящиеся в какой-либо объективной форме за пределами территории Российской Федерации, и признается на территории Российской Федерации за авторами (их правопреемниками) — гражданами других государств в соответствии с международными договорами Российской Федерации.»; 
: б) пункт 2 после слова «считается» дополнить словом «впервые»; 
: в) дополнить пунктом 4 следующего содержания: 
 «4. Предоставление на территории Российской Федерации охраны произведению в соответствии с международными договорами Российской Федерации осуществляется в отношении произведений, не перешедших в общественное достояние в стране происхождения произведения вследствие истечения установленного в такой стране срока действия авторского права и не перешедших в общественное достояние в Российской Федерации вследствие истечения предусмотренного настоящим Законом срока действия авторского права.
При предоставлении охраны произведению в соответствии с международными договорами Российской Федерации срок действия авторского права на территории Российской Федерации не может превышать срок действия авторского права, установленный в стране происхождения произведения.»; 
3) в пункте 2 статьи 16: 
: а) дополнить новым абзацем одиннадцатым следующего содержания: 
 «сообщать произведение таким образом, при котором любое лицо может иметь доступ к нему в интерактивном режиме из любого места и в любое время по своему выбору (право на доведение до всеобщего сведения).»; 
: б) абзац одиннадцатый считать пунктом 2.1 и в нём слово «Исключительные» заменить словами «2.1. Исключительные»; 
4) в статье 19: 
: а) в абзаце первом слово «Допускается» заменить словами «1. Допускается»; 
: б) дополнить пунктом 2 следующего содержания: 
 «2. Допускается без согласия автора и без выплаты авторского вознаграждения предоставление во временное безвозмездное пользование библиотеками экземпляров произведений, введенных в гражданский оборот законным путем. При этом экземпляры произведений, выраженных в цифровой форме, в том числе экземпляры произведений, предоставляемых в порядке взаимного использования библиотечных ресурсов, могут предоставляться во временное безвозмездное пользование только в помещениях библиотек при условии исключения возможности создать копии этих произведений в цифровой форме.»; 
5) в статье 27: 
: а) в абзаце первом пункта 1 слова «50 лет» заменить словами «70 лет»; 
: б) в абзаце первом пункта 3, пункте 4, абзаце первом пункта 5 слова «50 лет» заменить словами «70 лет»; 
6) абзац второй пункта 1 статьи 28 признать утратившим силу; 
7) пункт 4 статьи 35 изложить в следующей редакции: 
 «4. Предоставление на территории Российской Федерации охраны в соответствии с настоящим Законом объектам смежных прав иностранных физических и юридических лиц на основании международных договоров Российской Федерации осуществляется в отношении соответствующих исполнения, фонограммы, передачи в эфир, передачи по кабелю, не перешедших в общественное достояние в стране их происхождения вследствие истечения установленного в такой стране срока действия смежных прав и не перешедших в общественное достояние в Российской Федерации вследствие истечения предусмотренного настоящим Законом срока действия смежных прав.»; 
8) пункт 2 статьи 37 дополнить подпунктом 6 следующего содержания: 
 «6) сообщать запись исполнения или постановки для всеобщего сведения таким образом, при котором любое лицо может иметь доступ к ней в интерактивном режиме из любого места и в любое время по своему выбору (право на доведение до всеобщего сведения).»; 
9) пункт 2 статьи 38 дополнить подпунктом 5 следующего содержания: 
 «5) сообщать фонограмму для всеобщего сведения таким образом, при котором любое лицо может иметь доступ к ней в интерактивном режиме из любого места и в любое время по своему выбору (право на доведение до всеобщего сведения).»; 
10) статью 39 дополнить пунктом 1.1 следующего содержания: 
 «1.1. Положения пункта 1 настоящей статьи не распространяются на доведение до всеобщего сведения фонограммы.»; 
11) пункт 1 статьи 48 изложить в следующей редакции: 
 «1. Незаконное использование произведений или объектов смежных прав либо иное нарушение предусмотренных настоящим Законом авторского права или смежных прав влечет за собой гражданско-правовую, административную, уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.»; 
12) дополнить статьями 48.1 и 48.2 следующего содержания: 
 «Статья 48.1. Технические средства защиты авторского права и смежных прав
1. Техническими средствами защиты авторского права и смежных прав признаются любые технические устройства или их компоненты, контролирующие доступ к произведениям или объектам смежных прав, предотвращающие либо ограничивающие осуществление действий, которые не разрешены автором, обладателем смежных прав или иным обладателем исключительных прав, в отношении произведений или объектов смежных прав.
2. В отношении произведений или объектов смежных прав не допускаются:
1) осуществление без разрешения лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, действий, направленных на снятие ограничений использования произведений или объектов смежных прав, установленных путем применения технических средств защиты авторского права и смежных прав;
2) изготовление, распространение, сдача в прокат, предоставление во временное безвозмездное пользование, импорт, реклама любого устройства или его компонентов, их использование в целях получения дохода либо оказание услуг в случаях, если в результате таких действий становится невозможным использование технических средств защиты авторского права и смежных прав либо эти технические средства не смогут обеспечить надлежащую защиту указанных прав.
Статья 48.2. Информация об авторском праве и о смежных правах
1. Информацией об авторском праве и о смежных правах признается любая информация, которая идентифицирует произведение или объект смежных прав, автора, обладателя смежных прав или иного обладателя исключительных прав, либо информация об условиях использования произведения или объекта смежных прав, которая содержится на экземпляре произведения или объекта смежных прав, приложена к ним или появляется в связи с сообщением для всеобщего сведения либо доведением до всеобщего сведения таких произведения или объекта смежных прав, а также любые цифры и коды, в которых содержится такая информация.
2. В отношении произведений или объектов смежных прав не допускаются:
1) удаление или изменение без разрешения лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, информации об авторском праве и о смежных правах;
2) воспроизведение, распространение, импорт в целях распространения, публичное исполнение, сообщение для всеобщего сведения, доведение до всеобщего сведения произведений или объектов смежных прав, в отношении которых без разрешения лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, была удалена информация об авторском праве и о смежных правах.»; 
13) статью 49 изложить в следующей редакции: 
 «Статья 49. Гражданско-правовые способы защиты авторского права и смежных прав
1. Автор, обладатель смежных прав или иной обладатель исключительных прав вправе защищать свои права способами, предусмотренными Гражданским кодексом Российской Федерации.
2. Обладатели исключительных прав вправе требовать по своему выбору от нарушителя вместо возмещения убытков выплаты компенсации:
* в размере от 10 тысяч рублей до 5 миллионов рублей, определяемом по усмотрению суда, арбитражного суда или третейского суда исходя из характера нарушения;
* в двукратном размере стоимости экземпляров произведений или объектов смежных прав либо в двукратном размере стоимости прав на использование произведений или объектов смежных прав, определяемой исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за правомерное использование произведений или объектов смежных прав.
Обладатели исключительных прав вправе требовать от нарушителя выплаты компенсации за каждый случай неправомерного использования произведений или объектов смежных прав либо за допущенные правонарушения в целом.
Компенсация подлежит взысканию при доказанности факта правонарушения независимо от наличия или отсутствия убытков.
3. Авторы и исполнители в случае нарушения их личных неимущественных прав или имущественных прав также вправе требовать от нарушителя возмещения морального вреда.
4. Автор, обладатель смежных прав или иной обладатель исключительных прав в установленном законом порядке вправе обратиться для защиты своих прав в суд, арбитражный суд, третейский суд, органы прокуратуры, органы дознания, органы предварительного следствия в соответствии с их компетенцией.
5. Организация, управляющая имущественными правами на коллективной основе, в порядке, установленном законом, вправе обращаться в суд от своего имени с заявлениями в защиту нарушенных авторских прав и (или) смежных прав лиц, управление имущественными правами которых осуществляется такой организацией.»; 
14) дополнить статьей 49.1 следующего содержания: 
 «Статья 49.1. Конфискация контрафактных экземпляров произведений или фонограмм
1. Контрафактные экземпляры произведений или фонограмм, а также материалы и оборудование, используемые для воспроизведения контрафактных экземпляров произведений или фонограмм, и иные орудия совершения правонарушения подлежат конфискации в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Конфискованные контрафактные экземпляры произведений или фонограмм подлежат уничтожению, за исключением случаев их передачи обладателю авторских прав или смежных прав по его просьбе.». 
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпункта «а» пункта 3, пунктов 8, 9 и 10 статьи 1 настоящего Федерального закона, и применяется к отношениям в области авторского права и смежных прав, возникшим после вступления его в силу.
По отношениям в области авторского права и смежных прав, возникшим до вступления в силу настоящего Федерального закона, настоящий Федеральный закон применяется к тем правам и обязанностям, которые возникнут после вступления его в силу. 
2. Подпункт «а» пункта 3, пункты 8, 9 и 10 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 сентября 2006 года. 
3. Сроки, предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются во всех случаях, если пятидесятилетний срок действия авторского права не истек на день вступления в силу настоящего Федерального закона. 
Статья 3
1. Авторское право юридических лиц, возникшее до вступления в силу Закона Российской Федерации от 9 июля 1993 года № 5351-1 «Об авторском праве и смежных правах», прекращается по истечении семидесяти лет со дня правомерного обнародования произведения, а если оно не было обнародовано, со дня создания произведения. 
2. Признать утратившим силу пункт 4 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 9 июля 1993 года № 5352-1 «О порядке введения в действие Закона Российской Федерации „Об авторском праве и смежных правах“» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1243).

'''ОГЛАВЛЕНІЕ''' 
 }
 
 
* Аль-муваххедуны, см. Альмогады и Исламизмъ.
 
 
 
* Аловизій, см. Алевизъ.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Альрашидъ, см. Гарунъ-Альрашидъ.
 
 
 
 
 
*Алтайскіе Турки, см. Турки Алтайскіе.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Алтея, см. Просвирнякъ.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|valign="top" width=50%|
*Алумній, см. Глиній.
 
 
 
 
* Алфавитъ, см. Азбука.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
:1. ''Леонъ и Кастилія:'' 
:: 
:: 
:: 
:: 
:: 
:: 
:: 
:: 
:: 
:: 
:: 
:2. ''Арагонъ:''
:: 
:: 
:: 
:: 
:: 
:3. ''Португалія:'' 
:: 
:: 
:: 
:: 
:: 
:: 
 
* Альфраганъ, см. Альфергани.
 
* Альфреско, см. Фресковая Живопись.
 
 
 
 
 
 
* Альцибіадъ, см. Алкивіадъ.
 
 
 
* Алюминитъ, см. Глиноземъ. 
* Алюминъ, см. Глиній.
 
* Амабиле, см. Аморозо.
 
 
* Амадей, см. Амедей.

__NOEDITSECTION__
 }
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Амальгама, см. Сортучка
* Амальгамація, см. Сортучиваніе.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Амартолосъ, см. Георгій Амартолосъ. 
 
 
 
* Аматеръ, см. Любитель.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Амбра черная, см. Гагатъ.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|valign="top" width=50%|
 
 
 
 
 
 
 
 
 
:I. 
:II. 
:III. 
:IV. 
:V. 
:VI. 
:VII. 
 
* Американской Компаніи владѣнія:
:I. 
:II. 
:III. 
:IV. 
:V. 
:VI. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Аминъ-Ханъ, см. Махметъ-Аминъ.
 
* Амиръ-аль-Омра, см. Эмиръ-эль-Умера и Аббасиды.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Амміакъ, см. Нашатырь.
 
* Аммодитъ, см. Пескорой.
* Аммолинъ, см. Алколоидъ.

__NOEDITSECTION__
 Аммоній (Ammonius) || 134
Аммоніумъ или Аммонiйская страна || 136 
Аммоніумъ (Ammonium), см. Аммонъ.
Аммоніякъ || —
Аммонъ, Амунъ или Амнъ-Ра || 136
Аммонъ, Христофоръ Фридрихъ || —
Аммосъ || —
Аммуниція || —
Аммуничныя деньги || —
Амнистія || —
Амніомантія || 137
Амовжа, Амовожа, Омовжа, Омовыжа, см. Эмбахъ.
Амоль || —
Амомъ, или Ормуигь || 138
Аморетти || —
Амори I-й и II-й || 139
Аморозо || —
Аморосъ || —
Амортизація || —
Амосовъ, Ѳедоръ || —
Амиеръ || 140
Амплитуда (Астрон.) || 141
Амплитуда (Геом.) || —
Амплификація || —
Амлуда || —
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Амуратъ, см. Оттоманы. 100
 
 
 
 
Амфибіи || 165
Амфибологія || 167
Амфибодь || —
Амфибрахій || —
Амфидромія || 168
Амфиктіоны || —
Амфнда || —
Аифимакръ || 169
Амфиподь || —
Амфяпростидь || —
Амфисбена || —
Амфискіи || —
Амфитадамъ || —
Амфитеатръ || —
Амфитрита (Миѳ.) || 172
Амфитрита (Ест. Ист.) || —
Амфитріонъ || —
Амфіарая || 173
Амфіонъ................... «т
Амфора....................174
Амфоры..................175
 
 
 
 
 
 
 АнабарсжгаЗаінвъ.............
Анабасъ, или Снакунъ . . -........
Анабасисъ, или Анабасисъ.........
АнагдиФЫ.......•.........•
Анагностъ •.................
Анагогія...................
Анаграмна...............ч • •
Анадюмена...............» • •
Анадырская Гѵба.............•
Анадырское Море..............
Анадырь...................
Анакардъ.......• • • •.........
Анакдастика, см. Дюмтрнка.
Анакдетъ (Святой).............
Анакдетъ П . .............• • •
Анакдія..............,.....
Анакодуеъ..................
* Анаконда, см. Удавъ.
Анакреонтическій..............
Анакреонъ..................
Анаксагоръ..................
Анаксандридъ................
Анаксииандръ................
Анаксименъ................. •
Анакутанъ, островъ, см. Курмдыане Острова.
Аналекты...................
* Анадемиа
* 
* Анализъ грамматическій и логическій, см. Разборъ.
* || 198
* Аналитическій. см. Методъ. 
* Аналогій, см. Налой.
* || —
* || —
* Аналогія || —
Аналогія Права || 199
Анаморфозъ || —
Анамуръ || 201
Ананасъ || —
Ананіа, Онаніа Медуевъ || 202
Анануръ || —
Анана || —
Анапестъ || 205
Ананіесмя || —
Ананутъ, см. Ганапутъ.
 
 
 
 
Анастасія Романовна || —
Анастасъ || —
Анатазъ, или Октаэдритъ || 207
Анатолико || —
Анатолій Александрійскій || —
Анатолій (правовъдъ) || —
Анатолія || —
Анатомическіе препараты || —
Анатомическій кабинетъ || 225
Анатомическій театръ || —
Анатомія || 220
Анатомія (Живоп.) || 222
Анатоцизмъ || 25
Анаулы || 226
Анафора || —
Анахарсисъ || —

__NOEDITSECTION__
 }
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Ангвилла, см. Антильскіе Острова.
 
 
 
* Ангелъ (день Ангела), см. Имянины.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
:I. 
:II. 
* Англо-Индійская Держава, см. Индія и Остъ-Индская Компанія
 
 
 
 
 
 
 
 
* Ангра, см. Асорскіе Острова.
 
 
 
 
* Ангуръ, см. Пелесскіе Острова.
 
 
 
 
 
 
* Андерабъ. см. Индерабъ.
 
 
 
 
 
 
 
|valign="top" width=50%| 
 
 
 
 
 
* Андомскіе, см. Андожскіе.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Андрей Александровичъ Тверской, см. Тверскіе Князья. 
* Андрей Васильевичъ Большой, см. Углицкіе Князья. 
* Андрей Васильевичъ Меньшой, см. Вологодскіе Князья. 
* Андрей Владиміровичъ Долгая Рука, см. Вяземскіе Князья. 
* Андрей Владиміровичъ, сынъ Храбраго, см. Родонежскіе Князья. 
* Андрей Всеволодовичъ, см. Черниговскіе Князья. 
* Андрей Колодинскій, см. Смеря. 
* Андрей Константиновичъ Нижегородскій, см. Нижегородскіе Князья. 
* Андрей Ѳедоровичъ, см. Стародубъ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Андрей Апеллино. см. Авеллино.

__NOEDITSECTION__
 }
* Анна Константиновна, см. Всеволодъ Ярославичъ. 
* Анна, Княгиня Ярославская, см. Ѳедоръ Ростиславичъ Черный 
 
 
 
 
 
 
 
* Анна Леопольдовна, см. Антонъ Ульрихъ.
 
 
 
* Анналы, см. Лѣтописи.
 
 
Аннаполь................... 326
Аннаты.................... —
Аннедиды.................. —
Анненгофъ..................327
Анневковы................. —
Аннеси.................... —
Аннибадъ.........•........—
Аннинскій орденъ..............331
Аннинскій орденъ, или братство въ
Польшѣ..................333
Анній Витербскій.............. —
Аннобовъ.................334
Аннова...................—
Аннове.................... —
Аннунціады, см. Францисканцы.
Анны, Св., крѣпость............—
Анны, Св., рѣка............... —
Аннюитетъ.................335
Аномалія (Астрон.)............. —
Аномалія (Грам.)..............336
Аноиалистическій годъ..........337
Аномалистическій............. . —
Аномія.................... —
Анонимъ...................—
Аноплотерій.........•.......—
Аносси....................338
Ансальда................... —
Ансамбль || —

__NOEDITSECTION__
 }
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Анты, см. Славяне.
Анубисъ || —
Ануйская крѣпость || 399
Анураджбурръ, см. Цейланъ.
Анурограммумъ || —
Анфадъ || —
Анфилада || —
Анфилатовскій Банкъ || —
Анфилированіе || 393
Анфосси || —
Анхизъ || —
Анциле || 394
Анцыфоровъ || —
Анчоусъ || —
Аншефъ || 395
Анышъ || —
Анюй || —
Аньяделло || 396
Аньяда || —
Аньяно................... . —
Анѳестеріонъ................ —
Анѳимга (Орокопія)............ —
Анфимій (Зодчій).............. —
Анѳимъ..........*.........397
Анѳиногенъ................396
Анѳипатъ или Антипатъ..........399
Аовивъ.................... —
Аористъ..........'........—
Аорсы . . . .................—
Аоста. .................... —
Апабукитъ.................. —
Ападашикбда . .'.............. —
Ападьская сопка '.'.'.*...........—
* Апанёръ, см. Опанеръ.
Аватитъ • • . »............... —
Апатія....................400
Апатуріи..................—
Апвфи.................... —
Апеллесъ (живописецъ).......... —
Апеллесъ (писатель)............401
Апель, Іоаннъ................ —
Апель, Іоаннъ Августъ.........., —
Апельсинъ..................409
Апеннинскія Горы.............403
Апенраде................... —
Апертура..............• .... 404
Аперъ, Маркъ................ —
Апи иди Апе................. —
Апиритъ, см. Шерлъ малиновый.
Аписъ.. . ,................. —
Агощій....................405
Апіанъ. ....................—
 
|valign="top" width=50%| Апіачере.......-...........405
Апіонъ.................... —
Апланатическое стекдо...........—
Аплбей.................... —
Аплонъ.................... —
Апобаты...................406
Апогей или Перигей
Аподиктическiй 
Аподитеріумъ. 
* Аподы, см. Безногіе.
Апоіовій...................—
Апокалипсисъ
Апокрисіарій................—
Апокрифическій...............—
Апольда................... —
Аполлинарисмъ...............—
Аполлодоръ.................—
Аполлодоръ.................—
Аполлониконъ................407
Аполлоніевы парабола и ипербола .... —
Аполлоній ............. ~
Аполловій Родійскій............ —
Аполлоній Тіанскій.............408
Аполлонія.................. —
Аполлонъ..................409
Апологеты...........,.......410
Апологія........... ^.......—
Апологъ, см. Притча.
Апоплексія.................4(1
Апоррима.................416
Апосепедияъ................ —
Апосіопеза. ................. —
Апостазія, см. Бресь.
Апостатъ...................—
Апостиль . . .................—
Апостолъ, Даніилъ Павловичъ......—
Апостолы.................419
Апострофа.................—
Апострофъ..................—
Апотека....................—
Апотома................... —
Апофореты................. —
Апофѳегма..................420
Апоцивинъ................. —
Апоѳема................... —
Апоѳеоза................... —
Апоѳикарь.................421
Аппакъ................... —
Аппаратъ.................. —
Аппарель, см. Взъѣздъ.
Аппартаментъ................ —
Аппасіонато................. —
Аппелiусъ, Іоаннъ Генрихъ.......—
Аппель.................... —
Аппелянтъ.................422
Аппеляція.................. —
Аппеляція по дѣламъ гражданскимъ. . . * Аппеляція по дѣламъ уголовнымъ , см. Отзывы по двламъ уголовнымъ.
Аппедяціонные суды...........425
Аппеляціонные сроки........... —
Аппеляціонные штраФы..........426
Аппеляціонный обрядъ..........424
Аппеляціонныя жалобы на рѣшенія по таможенному въдомству........423
Аппенцель || —

__NOEDITSECTION__
 }
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Апроши, см. Подступы.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Аптеры, см. Безкрылые.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|valign="top" width=50%| 
* Арабскій языкъ, см. Аравiя и Языкознаніе.
* Арабскія лошади, см. Аравія.
 
* Аравитяне, см. Аравія. 
* Аравійскій Заливъ, см. Чермное Море. 
:I. 
:II. 
:III. 
:IV. 
:V. 
:VI. 
::i. 
::ii. 
::iii. 
::iv. 
::v. 
::vi. 
::vii. 
::viii. 
::іх. 
:VII. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Арамехъ, см. Арктурусъ.

О&nbsp;Г&nbsp;Л. — 545 — О&nbsp;Г&nbsp;Л.
 
 }
 
 
: 
: 
: 
: 
: 
: 
 
Архенгольцъ............
Архенсода..............
Археографiя................251
Археологія.............
Археологъ. . -...............255
Архи..................
Архиваріусъ............
Архивольтъ.................256
Архивъ...............
Архигаддъ.................257
Архидамъ, см. Лаконія.
Архидіаковъ............
Архиканцлеръ...............258
Архидохъ. .............
Архимандритъ...........
Архимедовъ винтъ............962
Архимедъ..................258
Архимямъ..................263
Архипастырь ............
Архипелагъ (нарицательное имя) 
Архипелагъ (собственное имя) . .
Архипелагь Корейскій ..........264
Архипелагъ Лаккадивскій ....
Архинедагъ Малдивскій......
Архистратнгъ......... . .
Архистратъ.................265
Архитекторъ............
 
|valign="top" width=50%| 
Архитектура............... . 269
Архитектура сельская.........278
Архитектура заводская ........—
Архитектура Корабельная........ 279
Архитектурное дѣло...........287
Архитравъ..................—
Архитъ............* . * і . . . —
Архіепнскопъ............... 288
Архіерей................... —
Архіерейскіе домы............. —
Архіерейскіе служители.........289
Архій....................—
Архіятеръ..................—
Арховцы................* . . 290
Арховты................... —
* Арца, см. Можжевельникъ.
Арцишевскій................291
Арцукъ •.................. 292
Арцы....................» —
Арцыбашевы................—
Арцыбискупъ................ —
Арцы-Карда.................—
Арцы-Квязь.....•...........—
* Арпъшагвусъ Крестьяновичъ, см. Магнусъ.
Арцыуріева недѣля............. —
Арчакъ..................... —
Арчидъ...................—
* Аршакиды, см. Арсакиды. 
* Аршакъ, см. Арсакъ.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Асаулъ, см. Есаулъ.
Асафетида.........»........301
Асболинъ..................302
* Асдадъ, см. Ассидадъ.
Асега.....................—
Аседи. »................... —
Асеки .................... 302
Асефъ....................—
Асимметрія.................—
Асимптота..................303
Асіенто....................-1
Аська.....................304
 
|}

О&nbsp;Г&nbsp;Л. — 545 — О&nbsp;Г&nbsp;Л.
 
 }
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
:I. 
:II. 
:III. 
:IV. 
:V. 
:VI. 
:VII. 
:VIII. 
:IX. 
 
 
 
* Афродизіи, см. Афродита.
 
 
 
Аффетуозо .................-
Аффри....................-
Афшары............«......-
Афъюнъ-Кара-гисаръ...........486
АФвартодокиты...............-
Афѳоній . . . *................486
Ахавъ....................-
Ахазъ....................-
Ахаія (часть Греціи)............43"
Ахаія (праздникъ).............-
Ахадкадаки.................-
Ахадкаиакскій Савджакъ.........4$
Ахадцыхскій Санджакъ..........-
Аха-іцыхскій Пашадыкъ........-
Аха-іцыхъ..................-к*'
Аханъ....................45
Ахардъ...................-
Ахаяне, Ахеяяе..............-
 
|}

}
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ахроматисмъ................—
Ахроматвческій, см. Ахроматисмъ.
Ахровическое................—
АхстаФа...................—
Ахсу, Акъ-су................—
Ахтай....................509
Ахтадъ ...................
Ахъ-таскыдъ................
Ахтедь ...................
Ахтедьберъ.................503
Ахтеръ-зейдь ...............
Ахтеръ-кастедь..............
Ахтерлюкъ, см. Люки.
Ахтеръ-тоу................
Ахтеръ-штевенъ.............,
Ахтеръ ..................
Ахтивды.................
Ахтіаръ...................503
Ахъіивгь.................
Ахтрввгъ.................
 
 
 
 
 
Ацернусъ, см. Кленовичъ.
 
| style="border-right:1px solid;"| &nbsp;
| &nbsp;
|valign="top" width=50%|
 
 
 
 
Аццарити..................505
Ачаны.....................—
Ачелерандо.................—
Ачерби...................—
Ачинъ................... 506
Аччіажоли .................—
Аччіакатура.................—
Ашамъ, см. Асамъ.
Ашантіи..............—
Ашари....................514
Ашарійцы..................—
Ашаффенбургъ............... —
Ашдодъ...................615
Ашекъ, см. Ашкавиды и Арсакиды.
Ашераденъ иди Ашерадъ.........—
Ашери....................—
* Ашерить, см. Діоптазъ.
Ашканиды..................516
Ашрафъ................. . —
Ашуре...................—
Ашъ, Баронъ Егоръ Ѳедоровичъ .... — 
Ашъ, Баронъ Петръ Ѳедоровичъ .... 517 
Аэрографія, Аэрологія, Аэрометрія . . —
Аэродинамика...............—
Аэролиты..................—
Аэромантія.................518
Аэрометрія, см. Аэрографія.
Аэронавтика................ —
Аэростатика................ 59Ѳ
* Аэростатъ, см. Аэронавтика. 
* Аэротононъ, см. Воздушное оружье.
Аэтосъ....................—
Аэцій...................591
Аэцій безбожникъ ............599
Аюбиты...................—
Аюбъ................. 593
Аюгадахъ..................—
Аюдагъ................... —
 
Аякучо ...................597
Аяксъ или Эасъ.............. —
Аякъ ....................598
Аянъ (часть Африки)..........—
Аянъ (заливъ)................—
Аяны.....................599
 
 
 
 
 
|}

О&nbsp;Г&nbsp;Л. — 386 — О&nbsp;Г&nbsp;Л.
 
 }
 51
 
 
 
 
 
* Багге, см. 
 
 
 
* Багдя, см. 
* Багдадскій Халифатъ, см. Халифы.
 
 58
 
 
* Багія, см. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Багрейнъ, см. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|valign="top" width=50%| 
 
 
 
* Бадуй, или Сарана, см. Лилія.
 
 
* Бадьянъ Сибирскій, см. Ясенецъ.
 
 
 
 
* Бажантъ, см. Фазанъ.
 
 
* База, Базисъ, см. Основаніе.
 
 
 
 
 
* Базарные дни, см. 
* Базарцы, см. Ордобазарцы.
 
 
 
 
 
 
 
 
* Базилидъ, см. 
 
 
 
 
 
* Базилискъ, см. 
* Базиліяне, см. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|}

О&nbsp;Г&nbsp;Л. — 387 — О&nbsp;Г&nbsp;Л.
 
 }
 
 
 
 
 
 
* Байкалитъ, см. 
 
 
 
 
 
 
 
* Байль, см. 
 
 
 
 
 
 
* Байотной, см. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 137
* Бакенъ морской, см. 
 
 
 
* Баки, см. 
 
 
 
 
 
 
 
|valign="top" width=50%| 
Баккалавръ..................139
Баккаревичъ.................—
Баккини...................140
Баклага....................—
Бакланино Озеро . . . *........... —
Баклановскіе..........•......—
Бакланъ (птица)...............—
Бакланъ или Бакланово Озеро ...... 141
Баклеръ д'Альбъ ..............—
Баклуши...................149
Бакмейстеръ, Иванъ......•...... —
Бакмейстеръ, Гартвигъ..........—
Бакони .................... —
Баконъ, Джонъ, ваятель..........—
Баконъ, Рожеръ..............143
Баконъ, Францискъ............144
Бакосъ де Паяна..............146
Бакота, Бекота.............• • —
Баксай....................—
Баксанъ...................147
Баксъ.....................—
* Бактра, см. Балхъ.
Бактріана..................—
* Бактишуа, см Бахтитуа.
Баку.....................150
Бакуви....................159
Бакулометрія................ ~
Бакунины..................—
Бакунъ....................—
Бакчисарай................. —
* Бакхилидь, см. 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Балабанъ, см. Ястребъ.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|}

О&nbsp;Г&nbsp;Л. — 388 — О&nbsp;Г&nbsp;Л.
 
 }—
* Балангіаръ, см. Атель. 
* Баланда, см. Ботвинье.
 
Балансъ-шпангоутъ ."........... —
Балансъ...................161
Балантины..................169
Баланъ .... -............... —
Баларюкъ..................163
Баластъ...................
Баластъ (Комм.)...............164
Балатонъ...................
Балахна................. . 165
Балахонъ...................166
Балачонгъ..................
Балашовъ...................
Балашовы..................
* Балашъ, Белашъ, см. Арсакиды.
Балбекъ, Баалъ-бекъ.............
Бальби, прозвище..............168
Бальби, Адріанъ...............
Бальби, Графиня..............169
Бальбинусъ. . ■............... .
Бальбиръ...................
Бальбоа....................
Бальбусъ...................170
Балгару.................... —
Балтастонъ.................. —
Балла.....................—
Балдакинъ..................—
Балдакъ...................—
Балдахинъ.................. —
Балдая.................... —
Бальде, Яковъ............... —
* Бальдеръ, см. Бальдуръ.
Бальди .................... —
* Бальдивія, см. Вальдивія.
Бальдвнгеръ................171
Бальдинуччи................—
Бальдонъ............»......—
* Балдуиновъ фосфоръ, см. Кальцій.
Балдуинъ I, II, III, IV .........173
Балдунгъ ..................174
Балдуръ-Гинъ Годе . . >......... —
Балдуччи........'..........176
Балдхива-Амутъ.............. —
* Балдурьянъ, см. Мазъ.
Балеарскіе Острова............ —
* Балена, см. Китъ.
Балевъ ...................176
Бальза .................... —
Бальзакъ, Іоаннъ Лудовикъ......177
 
 
|valign="top" width=50%| 
Бальзакъ, Гонорій.............-
Балъзамъ, Касперъ............ —
Балнвскій, Ѳеофилъ............—
Балинъ, городъ ..............178
Баліоль...........-.......—
Балка....................—
Балканы...................—
* Балканскій Заливъ, см. Каспійское Море.
Балкаръ...................181
Балькгиддаръ................—
Балке.....................—
Балконъ...................182
Балконъ (морск.)..............—
Балкъ, Даніилъ Георгъ
Балкъ, Русскій дворянскій Домъ .... 183
Балкъ-Полевы...............—
* Балкъ, см. Балхъ.
Баллада (Муз.) . -............ • -
Баллада (Слов.) . . *...........—
* Балластъ, см. Баластъ.
Балле.....................і*
* Баллей, см. Байльи.
Баллесъ...................186
Балленштедтъ................—
Баллестеросъ .................—
Баллетмейстеръ..............186
Баллетъ
Баллиста, Балиста........% .... 190
Баллистика.........*.......291
Баллистическій маятникъ.........192
Баллоній...................293
* Баллонъ, см. Балонъ
Баллотада..................—
Баллотированіе...............—
Балльгорнъ.................294
Баллы....................—
Бальменъ...................—
Балонъ....................195
Бальоръ...................19
Бальсаминъ.................—
Бальсамированіе..............—
Бальсамъ ............#.....200
Бальсамное дерево.............201
Балта.....................—
Балтаджи..................202
Балтаджи-Мехмедъ............—
Балтиморъ.................203
Балтійская торговля вообще.......216
Балтійская торговля Россіи 218
:Періодъ I.................218
:Періодъ II................220
:Періодъ III................. 222
 
 
|}

О&nbsp;Г&nbsp;Л. — 389 — О&nbsp;Г&nbsp;Л.
 
 }
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Балясы, см. Перила.
Бамбарра..................—
Бамбахская дистанція ........... 236
* Бамбахскія Горы, см. 3акавказскій край и Грузія.
Бамбахъ.............: .... 237
Бамбергъ..................—
Бамберекъ .................238
Бамбоччіо................. —
Бамбоччіо, см. Бамбошады и Фанъ-деръ-Лааръ.
Бамбошады, Бамбочіады.........—
Бамбукъ (тростникъ)...........—
Бамбукъ (страна) •............—
 
 
Бананъ....................240
Банатъ ....,.••-. * .........241
Баагертъ..................249
Бавгоръ...................—
Банда............ -........ —
Банда черная............- . . • 243
* Банда, см. Молукскіе Острова.
* Банда Восточная, см. Монтевидео и Уругвай.
Бандажъ ,.................—
Банданы....................—
Банда-суль-Банко.............. —
Банделеры, Бандольеры, Бандульеры. . —
Банделло . . ................. —
Бандерія...................244
Бандероль ...............
Вандеттини..............
Бандинелли................. 245
Бандитъ . . . ................
Бандтке...................246
Бандура....................246
Бандури...................247
Бандъ, Банды.............
 
 
|valign="top" width=50%| 
Банеръ . . . ;................248
Банза .............250
Бани.....................—
:1) Холодная Баня.............—
:9) Теплая и горячая Баня........251
:3) Паровая Баня, Русская Баня. ... —
:4) Минеральныя Бани..........259
:5) Морскія Бани . .............—
:6) Воздушная и солнечная Баня. . • • 253
:7) Земляная Баня............—
:8) Животная Баня. ...........—
:9) Лекарственныя, или врачебныя Бани....................—
:10) Электрическая Баня.........255
Бани Восточныя, или Турецкія.....256
Бани у Древнихъ..............—
Бани химическія..............258
:Баня песчаная.............—
:Баня водяная...............259
:Баня масляная......•.......—
:Баня ртутная...............—
:Баня паровая...............260
Бани (орденъ). .'.............. —
Баніо.....................—
Баніяны .-.................—
Баніясъ....................—
Банка (островъ)...............261
Банка (морск.)................—
Баннерть...................263
Банкеръ (судно), см. въ статьѣ Банка.
Банкетъ (Фортиф.).............264
Банкетъ (морск.).............—
 
 
 
 
 
* Банксія, см. Бенксія. 
* Банксъ, см. Бенксъ.
Банкъ.....................268
:Государственный Коммерческій Банкъ 276 
:Государственный Ассигнаціонный Банкъ 278
:Сохранная и Ссудная Казна......—
:Банки общественные .......... 280
:Эзельскій крестьянскій Банкъ.....—
:Банки, основанные частными людьми . —
Банкъ (карточная игра), см. Игры запрещенныя.
Баннергеръ.................280
Баннеръ...................—
 
 
|}

О&nbsp;Г&nbsp;Л. — 390 — О&nbsp;Г&nbsp;Л.
 
 }
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Барабра, см. .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Баранникъ, или Баранна, см. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|valign="top" width=50%| 
Бараатъ.................• . 305
Баранча....................306
Баранчеевы.................—
* Баранчикъ, см. Парвенка.
Баранчинскій заводъ............—
Баранщиковъ................307
Баранъ (Ест. Ист.)............. —
I. Овцы длиннохвостыя.........308
II. Овцы широкохвостыя........—
III. Жирнохвостыя овцы........—
IV. Короткохвостыя овцы ....... —
V. Овцы длинноногія..........—
VI. Критскія овцы............—
 
 
 
 
 
* Баратто, см. Торговля мѣновая.
 
 
 
 
 
* Барашекъ, см. Куликъ.
 
 
* Барашъ-Ханъ, см. Баракъ-Ханъ.
Бараера....................—
Барба.....................—
Барбадосъ (островъ)............—
Барбадосъ (рѣка)..............—
Барбазанъ, Арнольдъ............—
Барбазанъ, Стефанъ.............313
Барбансонъ.................—
Барбарелли.................—
Барбарески.................314
Барбарисмъ.................—
Барбарисъ..................—
Барбаро...................—
* Барбаросса, см. Гогенштауфенъ. Барбаросса..................315
I. Хоросъ.................—
II. Хайръ-эддинъ.............317
Барбару...................319
Барбасена..................—
Барбашины.................320
Барбернскія воды..............—
Барбе-Марбуа................—
Барберини..................321
Барбетъ .................. 322
Барбеты...................—
Барбитонъ...................323
 
 
|}

О&nbsp;Г&nbsp;Л. — 391 — О&nbsp;Г&nbsp;Л.
 
 }
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Барда, см. Берда.
Барда (гуща). . ,..............—
Бардаковка.................—
Барданесъ..................—
Бардезанесъ.................398
Бардзинскій.................—
Бардили...................399
Бардитъ ................... —
Бардово...................—
Бардъ. +...................—
Бардтъ...........,........330
Барды.......... . . . ,......—
Барежъ...................333
Бареда....................—
БаредьеФы..................—
Бареръ, см. Барреръ.
Барецци ................... —
Баржа....................—
Баржъ....................334
Бари.....................—
Барилла • • • •.............. 335
Бариль....................—
Барингъ, см. Берингь. 
Баринъ, см. Бояринъ. 
Баритовая вода, см. Барій. 
Баритовыя соли, см. Барій. 
Баритонъ, см. Басъ. 
Баритъ, см. Барій.
* Барицентрическое исчисленіе, см. Исчисленіе барицентрическое. 
Баричъ, см. Бояричъ.
Барій..................... —
Барка (городъ и часть Африки).....336
Барка, см. Барцинскій домъ.
Барка (судно)................—
Барказъ...................359
Баркалъ, Джелебъ Баркалъ........353
* Барканъ, см. Морковь.
 
 
|valign="top" width=50%| 
Баркарола.................* 353
Баркгоутъ, см. Бархоутъ.
Баркерола.................. —
Баркеръ...................—
Барки въ Россіи...............337
1) Барки.................339
9) Баркаты................343
3) Байдаки, см. это слово.
4) Бѣляны.................—
5) Брусянки...............—
6) Берлинки...............—
7) Боты..................344
8) Боты палубные............—
9) Бакауты................—
10) Бѣлозерки, или озерныя лодки... —
11) Будары.................—
19) Витимы.................—
13) Водовики................—
14) Гусянки................—
15) Галеры.................345
16) Галіоты..........;.....—
17) Гукары.................—
18) Дощаники...............—
19) Дубасы.................346
20) Дубки................. -
91) Домшкоуты .............. —
99) Жиганы................—
93) Завозни.................—
94) Зайсанки................—
95) Залазни.................—
96) Кладныя................347
97) Коренныя...............—
98) Коломенки...............—
99) Коробки................—
30) Киржимы............... —
31) Комыги................—
39) Конномашинныя суда....... . —
33) Карбасы................348
34) Каюки........,........—
35) Ладьи..................—
36) Лодки, см. это слово.
37) Лижвы.................349
38) Межеумки...............—
39) Мокшаны...............—
40) Обласы.................—
41) Павоски................—
49) Паромы................350
43) Плашкоуты, или Флашкоуты. • • • —
44) Прорѣзи.............. . • —
45) Плоты, см. это слово.
46) Росшивы...............350
47) Садки..................351
 
 
|}

О&nbsp;Г&nbsp;Л. — 392 — О&nbsp;Г&nbsp;Л.
 
 }
49) 
60) 
51) 
59) 
53) 
54) 
55) 
56) 
57) 
58) 
59) 
 
 
 
 
* Барклая-де-Толли Острова, см. Низменные Острова.
 
 
 
 
 
 
* Бармеки, см. 
 
 
 
 
|valign="top" width=50%| 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Барни, см. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Баррель, или Баллеръ, см. Шпиль. 
 
 
 
|}

ОГЛАВЛЕНIЕ
 
 }
* Баальбекъ, см. 
 
 
 
 
 
 
* Баба, Князь, см. 
* Баба Золотая, см. Золотая Баба.
 
 
 
 
 
 
 
* Бабакъ, см. 
 
 
 
* Бабеджева числительная машина, см. Числительная машина.
 
 
 
 
: 
: 
: 
: 
: 
: 
: 
: 
: 
: 
: 
: 
: 
: 
 
 
 
 
 
 
|valign="top" width=50%| 
* Бабинская республика, см. 
 
 
 
 
 
Бабичъ мѣстечко, см. Барба.
 
* Бабій-городъ, см. Ульценъ.
 
 
 
 
 
* Бабка трава, см. Папутникъ.
 
 
 
 
 
* Бабръ, см. Кошка. 
* Бабуинъ, см. Обезьяна.
 
 
* Бабучникъ, см. 
 
 
 
 
 
* Бабья Земля, см. Каянія.
 
:I 
:II 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Багама, см. 
* Багаманъ, см. 
 
 
 
|}
 &nbsp;

Как добавить рассказ в Викитеку
Здравствуйте.Я тут не давно написал статью в Вики про рассказ Уильяма Гасса "Мальчишка Педерсенов"...Так вот для полноты статьи я захотел добавить этот удивительный рассказ в Викитеку.Как можно это сделать?
Rinswind 14:23, 31 декабря 2008 (UTC)Rinswind
:К сожалению, рассказ w:Мальчишка Педерсенов (опубл. 1961, перев. 2004) не перешел в общественное достояние и его публикация в Викитеке возможна только, если Вам удастся заручиться согласием автора Уильяма Гасса и переводчика Виктора Голышева на публикацию этого текста под лицензией w:GNU FDL. --Bkmd 14:39, 31 декабря 2008 (UTC)
 14:06, 31 декабря 2008 (UTC)]]
3 просьбы
#Нельзя ли в шапке ЭСБЕ (Шаблон:ЭСБЕ) сделать ссылку на конкретный список, в который входит название статьи, а именно ''Список: Гламорган — Гогенштейн (Гламорган — Гогенштейн) для статьи ЭСБЕ/Говальд и т. д.
#: Сделал. Реализуется с помощью нового параметра СПИСОК=, которому передается номер текущего списка (в данном случае СПИСОК=047). — Lozman 12:41, 30 декабря 2008 (UTC)
#::Спасибо! --Dmitrismirnov 13:33, 30 декабря 2008 (UTC)
#Нужна помощь в создании нового шаблона - (2O stressed) для списков в ДО, где в начальном кружочке была ссылка на статью в современной орфографии. Сам я не знаю как это сделать.
#: Сделать несложно, по аналогии с , а почему такое название-то? — Lozman 12:41, 30 декабря 2008 (UTC)
#:: Название не имеет значения - на Ваш выбор. -- Dmitrismirnov
#::: Сделал — reversed. Посмотрите, годится ли такой вариант. — Lozman 17:53, 1 января 2009 (UTC)
#::::Спасибо! - То что нужно! Dmitrismirnov 01:49, 2 января 2009 (UTC)
# Нужен шаблон-шапка ШАБЛОН:ТСД для Толкового словаря В. Даля. Но по отсутствию технических навыков я не знаю как сделать его функционирующим. Заранее спасибо за помощь. С ув.- Dmitrismirnov 11:12, 30 декабря 2008 (UTC)
#: Посмотрю. А какая функциональность требуется? Что он должен делать автоматически, а что может подставляться с помощью параметров? — Lozman 12:41, 30 декабря 2008 (UTC)
#:: Мне просто хотелось сократить огромное количество информации, которое автоматически переносится на все страницы Толкового словаря В. Даля. Идея, чтобы он действовал как отексте, включал в себя все детали следующей картинки: ШАБЛОН:ТСД (с возможностью добавления туда заголовка и доп. ссылок в графы ДРУГОЕ ПРЕДЫДУЩИЙ и СЛЕДУЮЩИЙ), а также был совместим с ДО. --Dmitrismirnov 13:33, 30 декабря 2008 (UTC)
#::: Мне кажется, для этого понадобится всю информацию запихнуть внутрь шаблона (наподобие ). Сложновато, зато позволит использовать шаблон вообще без параметров. Попробую это сделать, как только приду в чувство после праздников. Вот только для этого понадобится полный список всех статей (окончательный), чтобы потом все не переделывать. Это реально сделать? — Lozman 17:41, 1 января 2009 (UTC)
#:::: Нет, на сегодняшний день это нереально. Но я кажется придумал как надо сделать: надо просто оставить шаблон о тексте, и внутри него использовать дополнительный ШАБЛОН:ТСД-алфавит. Я попробую сделать это сам, если не получится, обращусь к Вам за помощью. С Уважением, Dmitrismirnov 00:52, 2 января 2009 (UTC)
#::::: Сделал шаблон-алфавит ШАБЛОН:TSD-abc, экономящий ок. 2.500 байт на каждой странице словаря!!! Dmitrismirnov 01:13, 2 января 2009 (UTC)
#:::::: Думаю, аналогично можно было бы сделать и шаблоны со списками статей на каждую букву (по мере готовности). — Lozman 01:31, 2 января 2009 (UTC)
#:::::::Да, сделаю позднее. Вопрос: А почему в некоторых (но не во всех) статьях ЭСБЕ появляются внизу красным категории, не введённые в текст, напр ЭСБЕ/Гвидо Аретинский &nbsp; ЭСБЕ---Гвидо Аретинский и т. д. ???? А здесь этого нет ЭСБЕ/Гоба. Как это понять??? Dmitrismirnov 01:49, 2 января 2009 (UTC)
#:::::::: Это тестовые категории, я их ввел для проверки информации Bkmd о том что не все статьи попадают в категорию ЭСБЕ (см. объяснение выше, в разделе "titleparts"). Как только закончу проверку, все уберу. — Lozman 20:59, 2 января 2009 (UTC)
Викитека:Анонсы
Мне нужна помошь технарей. Сейчас идёт 53-я неделя 2008 года (она же — 1-я неделя 2009). Я когда разрабатывал систему анонсов, я думал что до нового года должна показать 53, а после нового года — 1. Но сейчас тоже показывает 1. Поэтому система пытается показать анонс за 1-ю неделю 2008 года. Как мне получить 53? -- Sergey kudryavtsev 08:47, 30 декабря 2008 (UTC)
:Я, правда, не технарь, но попытался что-то сделать. Посмотрите, вроде теперь должно работать как надо. — Lozman 11:05, 30 декабря 2008 (UTC)
:: Спасибо за идею, как оказывается всё просто! Только я эту логику для простоты перенёс в . -- Sergey kudryavtsev 13:18, 30 декабря 2008 (UTC)
::: Да, так еще лучше. Я просто не заметил, что — обычный шаблон, а не magic word. — Lozman 00:52, 31 декабря 2008 (UTC)
Стили
 
Вместо конструкции:
: class="oldspell" style="font-size:110%"
лучше бы было внести поправку в определение класса oldspell, если возможно.
Кстати, а для чего нужно увеличивать шрифт?
Ldv1970 13:44, 28 декабря 2008 (UTC)
:Шаблон добавляет на статьях с ../ДО этот класс автоматически и с увеличением 110%. Я ему подражаю. Впрочем, можно обсудить это на форуме. --Bkmd 14:04, 28 декабря 2008 (UTC)
::В шаблоне исправить 110 на 115 легко, если вдруг понадобится&nbsp;— это в одном месте, а исправить то же самое в «Физике» будет значительно сложнее. Лучше не использовать фиксированный стиль в каждом из фрагментов, а задать его через шаблоны (возможно, тот же ) или CSS.
::Ldv1970 22:30, 29 декабря 2008 (UTC)
::: Думаю, вопрос касается обшеупотребительных шаблонов, поэтому выношу на форум. По-моему, лучше добавить в ОТЕКСТЕ в начало строку
:::: {{#ifeq:{ }|ДО| |}} 
:::Кстати, а закрывает ли этот шаблон в конце статьи?--Bkmd 23:09, 29 декабря 2008 (UTC)
Причина весьма прозаична: Palatino Linotype, основной шрифт используемый классом oldspell, в масштабе 100% выглядит как-то мелковато. Исправить CSS несложно, но нужно продумать, не вызовет ли это побочных эффектов. Например, как будет выглядеть в абзаце между обычным текстом? Кроме того, повторное применение такого класса может экспоненциально увеличивать размер шрифта (такое бывает, например, если в статье с ../ДО использовать класс text, который переопределяет шрифты, и после него приходится снова вставлять ).
Шаблон открываемый им не закрывает, сделать это с помощью ''одного'' шаблона технически невозможно (только если засунуть весь текст статьи внутрь шаблона). Впрочем, как правило, в этом нет большой необходимости, кроме случаев когда секция должна заканчиваться раньше конца статьи, тогда придется явным образом добавить . — Lozman 00:08, 30 декабря 2008 (UTC)
: По мне, так Palatino Linotype 100% выглядит не мелко и не велико — в самый раз, а вот 110% — уже великовато. Я думаю, тут дело в другом. Книги по компьютерному дизайну утверждают, что для человека при прочих равных условиях на экране комфортнее читать шрифт без засечек (глаза меньше устают), а с бумаги — с засечками. Поэтому в программах обычно используют всякие Helveticа, Arial, Tahomа и т.п.-- Sergey kudryavtsev 07:11, 30 декабря 2008 (UTC)
::Тут есть еще такая проблема:
:: 
::Видно, что буквы в формулах имеют тот же размер, что и текст, что при 110%. (К сожалению, они еще и не всегда попадают в строку).--Bkmd 12:06, 31 декабря 2008 (UTC)
Закрывающий тег
: Что касается проблем отсутствия закрывающего тега — как мне кажется это можно реализовать через JavaScript
 
 
: bodyContent — это DIV, определённый движком Wiki. Только надо будет проверить это на всём зоопарке браузеров. -- Sergey kudryavtsev 07:11, 30 декабря 2008 (UTC)
:: document.all работает только в IE, нужен getElementById. Но попробуйте ввести это в адресную строку:
:: javascript:function f(){document.getElementById("bodyContent").className="oldspell";} f(); 
::Вы правда хотите засечки на всех страницах? Тогда #bodyContent{font-family:'Palatino Linotype','Arial Unicode MS';} сюда и никакого js.
:: Или Вы предлагаете что-то вроде
:: if (!document.getElementById("old_rus")) return; document.getElementById("bodyContent").className="oldspell"; 
:: и где-нибудь в шаблоне написать &lt;div id="old_rus">&lt;/div>? --Lockal 18:34, 30 декабря 2008 (UTC)
::: Конечно, только на страницах в ДО. Можно например, анализировать переменную wgPageName, кончается ли он на «/ДО» -- Sergey kudryavtsev 19:03, 30 декабря 2008 (UTC)
:::: С помощью шаблона это не реализуемо, вся конструкция должна быть внутри (а значит, и весь текст тоже). Так что остается только скриптовое решение. Только вот нужно ли? — Lozman 00:48, 31 декабря 2008 (UTC)
 
Обратите внимание на этот diff, Lockal применил новую возможность (параметр link= для картинки). Просьба администраторов убрать css-стиль, который убирал лишний перевод строки между картинкой и текстом — вроде бы теперь должно работать и без него. -- Sergey kudryavtsev 22:40, 28 декабря 2008 (UTC)
: Сделал, вроде все нормально. Предлагаю усовершенствовать шаблон , добавив отображение статуса соотв. страницы (/ДО) как это принято с текстовыми ссылками (скажем, ссылка на существующую страницу — картинка с синим ятем, на несуществующую — с красным). Реализуется с помощью #ifexist:, пример можно посмотреть в шаблоне , который используется на странице Викитека:Проект:ЭСБЕ/Список авторов. — Lozman 02:42, 29 декабря 2008 (UTC)
:: Хорошая идея! Сделал. -- Sergey kudryavtsev 07:52, 29 декабря 2008 (UTC)
: Кстати, при использовании link крайне желательно, чтобы файл был под лицензией, не требующей аттрибуции (из описания: When an image is used that requires attribution, it *must* link to the description page of the image, otherwise it's a copyright violation.). Sergey kudryavtsev, вы можете перелицензировать файлы под CC-BY(?) или под PD-self? --Lockal 09:26, 29 декабря 2008 (UTC)
::Мои доработки могу лицензировать как PD-self, но исходное изображение :Файл:Button-yati-circle-small.jpg лицензировано как cc-by-sa-3.0 / GFDL, поэтому мне пришлось share alike :-) Диму просите! -- Sergey kudryavtsev 11:04, 29 декабря 2008 (UTC) 
Для страничек, подобных: Викитека:Проект:ЭСБЕ/Словник/ДО, т. есть оглавлений текстов в старой орфографии мне бы хотелось иметь что-то аналогичное шаблону 2O 
::* 
::но с противоположной функцией, чтобы в кружочке была ссылка на новую орф. Не могли ли бы Вы мне в этом помочь? С ув – Dmitrismirnov 10:48, 29 декабря 2008 (UTC)
::: А что в кружочке должно быть? Мне что-то на ум ничего не приходит... -- Sergey kudryavtsev 11:10, 29 декабря 2008 (UTC)
:::: И мне не приходит. Может быть Н (для новая орфография) или С (для современная орфография)? Может, кто лучше придумает? Dmitrismirnov 13:02, 29 декабря 2008 (UTC)
::::: Предлагаю: тот же ять, но перечеркнутый… — Lozman 13:05, 29 декабря 2008 (UTC)
:::::: Отлично! Это мне тоже приходило в голову. Надо бы синий ять перечеркнуть справа налево красной полосой. А красный ять перечеркнуть синей полосой. Dmitrismirnov 13:27, 29 декабря 2008 (UTC)
::::::Вот что у меня пока получилось: Если что-то не так, попробуйте усовершенствовать, Сергей! --Dmitrismirnov 15:47, 29 декабря 2008 (UTC)
ЭЛ:Буряты
Я руками вбил первую интересовавшую меня статью из Энциклопедического Лексикона, шаблон шапки создать у меня опять не хватило ума, как и автоматизировать процесс распознавания согласно вводным коллег, представленным ранее. Посмотрите пожалуйста пока на эту статью. --Tar-ba-gan 13:48, 28 декабря 2008 (UTC)
:Я не могу Вам грамотно ответить на эти технические вопросы, поскольку не специалист. Надеюсь, здесь Вам помогут. С ув. Dmitrismirnov 14:27, 28 декабря 2008 (UTC)
::Я займусь шапкой, только, извините, статью переименую в ЭЛ/Буряты. Относительно автоматизации распознавания постараюсь написать инструкцию на Викитека:Проект:OCR.--Bkmd 15:10, 28 декабря 2008 (UTC)
::: . Шапка готова, см. . --Bkmd 16:01, 28 декабря 2008 (UTC)
Ссылки на сканы
Я думаю, вместо изображения сканированного разворота лучше поставить ссылку на него же. Ldv1970 13:44, 28 декабря 2008 (UTC) ( Перенес со своей стр. обсуждения Bkmd 14:15, 28 декабря 2008 (UTC) )
:Думаю, что пора договориться о единообразном оформлении ссылок на сканы. На мой взгляд есть три варианта:
:*Простая ссылка на подобие ссылки в Википедию.
:* Маленькая картинка в 200px без оптекания текстом как в Физика (1831 г.)/О сложении и разложении сил или с обтеканием 
:*Большая картинка в 500px в конце статьи как в ЭСБЕ/Гобой/ДО
:На моем мониторе большая картинка выглядит плохо, при обтекании маленькой съезжают заголовки. Как это выглядит на ваших?--Bkmd 14:15, 28 декабря 2008 (UTC)
::У меня в «опера» (а также на «сафари») картинка в статье Физика (1831 г.)/О сложении и разложении сил забирает большое поле, и текст начинается ниже нормального уровня экрана, что не слишком практично и не вполне эстетично. Картинка в статье ЭСБЕ/Гобой/ДО никому не мешает, потому как следует после статьи, и при этом она удобна для сверки и сравнения с текстовой частью. Я предпочитаю второе. Только хотелось бы иметь скан лучшего качества, тогда вообще было бы идеально. С ув. Dmitrismirnov 16:31, 28 декабря 2008 (UTC)
::: В последнем случае я немного повысил чёткость, задав исходный размер 572x833 (он не масштабируется в кратное число раз по обоим измерениям, т.к. 572=2²·11·13 и 833=7·17). Но вообще-то я за первый вариант, т.е. за простую ссылку. Мне кажется так удобнее ''для читателя'', что имеет приоритет перед удобством для редактирования и сверки. Для подготовки статьи можно использовать Страница:ЭСБЕ Гобой-Говардъ.jpg. Я пробовал так делать с Страница:Фетъ Под небом Франции.jpg — удобно. -- Sergey kudryavtsev 08:19, 29 декабря 2008 (UTC)
::::Разработчики снабдили нас такой возможностью: можно создать Индекс:ЭСБЕ IX, куда по мере необходимости добавлять ссылки на сканы страниц, а статью оформить так Участник:Bkmd/Песочница (по ссылке стр. можно перейти на скан с окном для распознавания). Для маленьких текстов, по-моему, очень даже удобно. Посмотрите и оцените. --Bkmd 23:31, 29 декабря 2008 (UTC)
:::::Да, это удобно. -- Dmitrismirnov 01:15, 30 декабря 2008 (UTC)
ЭСБЕ/ДО
Я попробовал сделать страничку в ДО:
* 
Нужна помощь в оформлении шаблона (ссылка на параллельные страницы в →ДО и из ←ДО не работает). С Ув. Dmitrismirnov 01:21, 27 декабря 2008 (UTC)
: Ещё обратите внимание, в на отсканированной странице оригинала статьи идут в другом порядке, чем в нашем словнике. В оригинале: Гобой, Гобоисты, Гобокэнъ, а у нас: Гобоисты, Гобой, Гобокэн. Видимо, нам придётся делать два словника. -- Sergey kudryavtsev 08:29, 27 декабря 2008 (UTC)
:: . Шаблон ЭСБЕ поправил, он же дает пока красную ссылку на словник в ДО. 
::Доступные сканы ЭСБЕ я потихоньку перегружаю на Викисклад в commons:Category:Brockhaus and Efron Encyclopedic Dictionary. Пока я разобрался с - от помощи не откажусь. К сожалению, при изготовлении djvu-файлов были неверно обработаны цветные страницы (в некоторых томах их большинство) и буквы слились с желтым фоном. Поэтому я вынужден загружать pdf-файлы. Сегодня я с огорчением обнаружил, что для них не работают ссылки на страницы, как при работе с djvu. Впрочем, мне кажется, что стоит принять общие правила оформления ссылок на сканы. Я оформлял такие ссылки так: Физика (1831 г.)/О сложении и разложении сил. На приличном мониторе большой скан, такой как в ЭСБЕ:Гобой/ДО, выглядит очень не эстетично ввиду низкого качества изображения, а для сверки текста он все равно мелковат. Лично мне при сверки/распознавание удобнее скачивать файл целиком, а вот механизмом Индекс/страница мне пользоваться оказалось очень неудобным (в it-wiki я имею такой опыт). Поэтому в случае ЭСБЕ мне кажется допустимым ограничиться ссылкой на нужный том со Склада.--Bkmd 11:26, 27 декабря 2008 (UTC)
:::Спасибою Насчёт неэстетичности согласен, но надо думать как это сделать лучше. К сожалению указанный Вами файл (у меня) загружается невероятно долго и пользоваться им поэтому невозможно. Я предпочитаю всё же (для сверки) иметь хотя бы такой скан, чем никакой. Там ещё какая-то путаница со ссылками ЭСБЕ:Гобоисты или ЭСБЕ/Гобоисты? С ув. Dmitrismirnov 11:40, 27 декабря 2008 (UTC)
::::Гобой почему-то не отражается в :Категория:ЭСБЕ Dmitrismirnov 12:03, 27 декабря 2008 (UTC)
:::::Он есть, но там какой-то глюк с сортировкой: ЭСБЕ/Гобой почему-то помещается под буквой Э, а ЭСБЕ/Гобоисты — под Г… — Lozman 12:56, 27 декабря 2008 (UTC)
::::::Это не глюк. Просто ЭСБЕ/Гобой попадает под Г при помощи subpage, и та же конструкция отправляет ЭСБЕ/Гобой/ДО на букву Д. Пытаясь исправить это, слегка переусердствовал. Сейчас: ЭСБЕ/Гобой попадает под Г автоматически, а ЭСБЕ/Гобой/ДО – под букву Г, поскольку указано название. Хочу напомнить, что переименование ЭСБЕ: в ЭСБЕ/ было затеяно из-за того, что статьи ЭСБЕ:Название без заполненной графы Название пишутся на букву Э. С этим делом что-то надо решать. Не пора ли подвести итог на ВТ:ЗИП? --Bkmd 13:23, 27 декабря 2008 (UTC)
::::::::Это можно решить с использованием #titleparts: даёт , — — то, что нужно. Если предполагается бо́льшая глубина вложения, первое число можно увеличить (или уменьшить до 1, чтобы всегда получать ''только'' название статьи). — Lozman 14:57, 27 декабря 2008 (UTC)
:::::::Конечно, нужно решать. Я-то думал, что это уже решено. Dmitrismirnov 13:58, 27 декабря 2008 (UTC)
2 Bkmd: Вы можете попробовать раcпотрошить файл PDF на страницы в отдельных файлах c помощью PDF XViewer ( , 4.9 Мб), а потом собрать из них один файл DjVu. -- Sergey kudryavtsev 12:16, 27 декабря 2008 (UTC)
:Я обычно для преобразования пользуюсь any2djvu, только для данного случая этот сервис выдает ошибки. Распотрошить, видимо, придется, раз с pdf-файлами такие проблемы.--Bkmd 13:39, 27 декабря 2008 (UTC)
::::Я не знаю, нужно ли делать два словника, поскольку, всё-равно статьи распологаются по-иному, не так как в томах из-за добавлений в дополнительных томах. Это тоже надо решить. Dmitrismirnov 14:26, 27 декабря 2008 (UTC)
Бог (капитализация)
 :
Сергей, хотелось бы внести ясность в написание слова «Бог» и его аналогов в тех случаях, когда авторитетным источником является советское издание (как в случае с Довольно! Пора мне забыть этот вздор (Гейне/А. К. Толстой)). Думаю, следует все же в этом отношении предпочитать дореволюционные источники (я сверялся по изданию Толстого 1895 г. на ImWerden, там с большой буквы). Как Вы думаете? — Lozman 19:14, 21 декабря 2008 (UTC)
:Я считаю, что написание слова «Бог/бог» должно быть, такое же '''как в указанном источнике'''. В моей книге «боже» в предпоследней строке написано со строчной, поэтому я и исправил. В варианте ДО вы указали издание Толстого 1895 года, и в тексте, соответственно, — «Боже». Сермяга в том, что дореволюционные правила русского языка и правила 1950-х годов разные. Можно, конечно, для современного варианта указать дореволюционный источник, но в самостоятельном приведении к современному русскому я вижу некий произвол (один может «перевести» так, другой — «иначе»). Я так делал с некоторыми стихами Фета (по ПСС 1912 года), но это вынужденно, т. к. у меня нет более современного источника. -- Sergey kudryavtsev 19:46, 21 декабря 2008 (UTC)
: PS: Что интересно, в моей книге нет эпиграфа «Nun ist еs Zeit», а в вашей — есть. -- Sergey kudryavtsev 20:00, 21 декабря 2008 (UTC)
:: Я так не думаю. ''Нужно'' следовать источнику, если нет оснований сомневаться в его надежности. В этом же случае мы точно знаем, что написание было «исправлено» (т.е. искажено) в соответствии с действовавшими в то время правилами (к тому же не орфографическими, а идеологическими). Если есть уверенность, что при жизни автора (и далее до 1917 г.) писалось так (а в данном случае это проверяемо), мы вправе следовать более ранним источникам. — Lozman 21:54, 21 декабря 2008 (UTC)
Хотелось бы выяснить мнение других участников по этому вопросу. Вдогонку хочу поместить рекомендацию www.gramota.ru как следует писать по-русски :
:'''Вопрос:'''
:В каких случаях слово "бог" следует писать с заглавной буквы, а в каких - со строчной?
:'''Ответ:'''
:В практике письма последних двух десятилетий преодолено требование «Правил русской орфографии и пунктуации» 1956 года писать со строчной буквы многие названия, связанные с религией (такое правило в 1956 году было обусловлено идеологическими причинами). Сейчас слова Бог, Господь, Богородица и т. п. рекомендуется писать с большой буквы. При этом дело не в религиозной позиции пишущего (она может быть любой), а в том, что слова Бог, Господь, Богородица, Аллах и т. п. – индивидуальные названия, являющиеся фактически собственными именами.
:Итак, сейчас во всех текстах (религиозных и нерелигиозных) рекомендуется писать: Бог, если имеется в виду единое верховное существо в монотеистических религиях. В формах множественного числа, а также в значении одного из множества богов или в переносном значении слово бог пишется со строчной: боги Олимпа, бог Аполлон, бог войны.
:C прописной буквы рекомендуется писать и прилагательные, образованные от слова Бог: Божий, Божественный. В переносном значении употребляется только строчная буква: божественный вкус, бабушка божий одуванчик. 
:В устойчивых сочетаниях, употребляющихся в разговорной речи вне прямой связи с религией следует писать слово бог (а также господь) только со строчной буквы. Вне зависимости от религиозной позиции пишущего ошибкой будет написание ей-Богу. Также невозможна прописная буква в таком контексте: у него все не слава богу.
-- Sergey kudryavtsev 08:03, 22 декабря 2008 (UTC)
::: Я считаю, что надо писать согласно правилам, т. е. с прописной буквы, даже если в советском источнике написано со строчной. Пора исправлять ошибки, а не множить их. Dmitrismirnov 18:30, 23 декабря 2008 (UTC)
:::: Таково и мое мнение. — Lozman 19:03, 23 декабря 2008 (UTC)
Есть идея
Сейчас применил :mw:Extension:Labeled Section Transclusion в Роман в пяти стихотворениях (Майков): суть в том, что туда включаются стихи со страниц Инеем снежным, как ризой, покрыт (Гейне/Майков), Давно задумчивый твой образ (Гейне/Майков), В лёгком челне мы с тобою (Гейне/Майков), Любовь моя — страшная сказка (Гейне/Майков) и Здесь место есть… Самоубийц (Гейне/Майков). Делав это, у меня возникла идея где это можно применить. Помните, в ВТ:КУ висят страницы Обломов (Гончаров)/Весь текст и иже с ними? А что, если в них этим механизмом включать текст с каждой главы? Тогда в БД такая странича будет занимать всего пару килобайт, а текст будет строится на лету. А что ещё важнее, исправления опечаток в главах будет автоматически отображаться в полной версии текста. Это, конечно, не заменит прелестей PDF'а, но всё же будет шагом в правильном направлении. Что думаете по этому поводу? -- Sergey kudryavtsev 13:00, 19 декабря 2008 (UTC)
К активистам Проекта ЭСБЕ
Просьба выработать общие правила именования статей, пока их не очень много. Сейчас встречаются разные подходы:
* ЭСБЕ:Лермонтов (только фамилия)
* ЭСБЕ:Штраус, Рихард (с запятой после фамилии)
* ЭСБЕ:Батюшков Константин Николаевич (без запятой после фамилии)
* ЭСБЕ:Чайковский, Петр Ильич («е» вместо «ё»)
-- Sergey kudryavtsev 13:14, 17 декабря 2008 (UTC)
:К сожалению, неразбериха в именовании статей имеется в самом источнике. Я беру заглавия в том виде, в котором они даны на С ё-фикацией будут проблемы – в источнике ее, скорее всего, не было и в случае с фамилиями не так то легко решить вопрос о правильном написании. --Bkmd 13:14, 18 декабря 2008 (UTC)
Нечто новое в системе контроля качества страниц?
Вот такой вариант оформления я сейчас увидел: Страница:Katyn-1-1.jpg. Нужно ли нам нечто подобное (я имею в виду шаблон PageQuality). Ведь есть система категорий качества (25-50-75-100%), есть система статусов (досмотрена/вычитана), которые сами по себе уже во многом дублируют друг друга. А тут добавляется ещё одна система, на мой взгляд лишняя, так как дубилирует систему категорий.
И второе — мне категорически не нравится такой подход к выкладыванию текстов. На мой взгляд, Викитека в первую очередь ''библиотека'', а не хранилище ''изображений'' (для этого существует викисклад). Основной единицей хранения здесь должен быть всё же текст, а не графический образ с расшифровкой, как в указанном выше варианте. Я уже не говорю о том что таким образом нарушается строгая система именования страниц — появляется совершенно ненужная транслитерация. Прошу высказывать мнения. C уважением, Виталий Чихарин 10:25, 14 декабря 2008 (UTC)
: По поводу именований: есть такая проблема. По :Категория:Индекс видно количество транслитерированных названий. На Викисклад не принято загружать изображения с латиницей в названии, а перенаправления (например, commons:File:Вечерний альбом (Цветаева).djvu) не работают — отдельные страницы отображаются нормально, но навигация по стрелкам ведёт на страницы с английским именем. Собственно, никто не запрещает грузить на викисклад с русским именем и описанием.
: По поводу изображений: их можно преобразовать в 1 файл djvu (как-никак уже документ, не набор изображений); не думаю, что это было так нужно для 5 уже загруженных страниц, но всё же можно.
: Настоящий текст находится на странице Закрытый пакет документов о Катынском деле, включается через систему шаблонов. Текст можно вставить и напрямую в страницу, но на мой взгляд, всё же лучше, когда каждый может сравнить side-by-side текст и графический образ, перед тем, как что-то исправить. --Lockal 11:35, 14 декабря 2008 (UTC)
::А что насчёт системы PageQuality? Вы предлагаете её только для картинок? C уважением, Виталий Чихарин 16:56, 14 декабря 2008 (UTC)
::: не мной был предложен, а использовал его я из-за невозможности его ''неиспользования''. 
:::# Преимущества PageQuality: можно переключать с помощью спец-интерфейса + можно раскрасить страницы, как, например, здесь. 
:::# С системой досмотра изменить статус ещё легче, чем с PageQuality, но нельзя вынести summary досмотра на отдельную страницу. Статуса всего 2, но можно попросить настройки для 4-х уровней качества. 
:::# В простой системе категорий статусов больше, чем в системе досмотра. Можно привести 4 категории в проценты, но тогда категории забьются страницами, в то время, как там должны содержаться собирающие страницы (основного пространства имён).
::: Пока советую оставить всё как есть. Если есть желание, можете довести систему досмотра до уровня, на котором она заменит систему категорий (что опять же не в моей компетенции). --Lockal 10:30, 29 декабря 2008 (UTC) 
: Мне кажется, что для нас более подходит механизм, который используется в немецкой Викитеке. Там можно открыть ''обычную статью'' на редактирование таким образом, чтобы сверху показывался скан страницы, см. например . Но у нас это не работает. -- Sergey kudryavtsev 08:35, 15 декабря 2008 (UTC)
::С существующим механизмом Идекс-Страница-Текст есть проблемы, меня более всего раздражает, что текст рассыпается на много файлов. И это при том, что для распознавания сканов все равно приходится использовать Файнридер. Думаю, что эта система оправдана для небольших документов, в которых важно сохранить оформление или рукописные пометки. Сканы очень полезны для сверки, но в ряде случаев я думаю достаточно ссылки на скан (одну такую ссылку я оформил так Физика (1831 г.)/Статика упругих или воздухообразных тел). --Bkmd 14:40, 18 декабря 2008 (UTC)
::Кстати, я наткнулся и на вот такие перенаправления: ГОСТ Р 51330.0-99. --Bkmd 14:52, 18 декабря 2008 (UTC)
Еще вопросик про АП: Студия Лозинского
Существует целый ряд переводов (например, сонеты Эредиа), выполненных студией М.Л. Лозинского, действовавшей в 1919-1922 гг. Точный состав Студии и персональный вклад участников неизвестны. Как определяется АП в данном случае, и возможно ли считать их в ОД, если они опубликованы до 1923 г.? — Lozman 01:39, 14 декабря 2008 (UTC)
: Здесь есть информация: Поначалу возглавлял студию Гумилёв, входили Георгий Иванов и Георгий Адамович + Лозинский Чуковский и ещё кто-то. Студия Лозинского удобное наименование, чтобы печатать переводы растрелянного Гумилёва и других "неблагонадёжных" авторов. Dmitrismirnov 09:59, 14 декабря 2008 (UTC)
:::...под руководством Гумилева стали посещать и два других его «соавтора» по Вольтеру — Георгий Иванов и Георгий Адамович. Гумилев был на шесть лет старше Адамовича и на восемь лет старше Иванова. Ровесник Лозинского, с которым его связывала долгая и тесная дружба (известно, что в августе 1921 года Лозинский был арестован по делу Гумилева, но через несколько дней освобожден), в отношениях с младшими своими товарищами и коллегами Гумилев был безусловным лидером, что те неоднократно и подчеркивали. Всеволод Рождественский вспоминает, что во «Всемирной литературе» Гумилев почти всегда появлялся «в сопровождении верных спутников — Георгия Иванова и Георгия Адамовича»[22]. 
Оба они с образованием «Всемирной литературы» принялись переводить («…знаменитые пайки воблой, селедкой, крупой перепадали Гумилеву в основном за выступления; а у Георгия Иванова помимо “камерности дарования” (тогдашней), был еще и дефект речи — врожденная шепелявость. Поэтому с таким усердием взялся он за перевод»[23]), оба посещали переводческую студию Лозинского, которая начала свою работу в декабре все того же 1919 года, и участвовали в коллективном переводе сонетов Эредиа. В послужном списке Г. Иванова — французы Готье, Бодлер, Самен, англичане Кольридж, Байрон, Вордсворт, у Г. Адамовича — тот же Бодлер, Томас Мур; впоследствии, уже в Париже, они снова вернулись к совместной работе и, в частности, перевели «Анабазис» Сен-Жон Перса. Выбор переводчиков для Вольтера был не случаен....
:::: В связи с этим у меня вопрос: может быть нам вернуть сюда Мандельштама, напечатанного до 1923 года, как это сделала английская Викитека, а также и всех других которых мы поторопились выкорчевать и перетащить в Викиливр по указке тов. Спейда???!!! Какие есть на этот счёт мнения? Dmitrismirnov 09:59, 14 декабря 2008 (UTC)
::::: А с какой формулировкой вернула Мандельштама английская Викитека? По моему, по американскому закону помимо публикации до 1923 года, ещё требуется переход работы в стране, где она была написана... Поправте меня, если я не прав. -- Sergey kudryavtsev 13:19, 17 декабря 2008 (UTC)
:::::: Спасибо, Сергей, что Вы откликнулись. Вы написали "ещё требуется переход работы в стране, где она была написана..." — что значит «переход»? Может, Вы имели в виду «перевод»? Факт тот, что после бурных дебатов (с вовлечением тов. Спейда), английская Викитека восстановила все переводы (в основном, сделанные мной) стихотворений Мандельштама из книг "Камень" и Tristia" (изданных до 1923 года), которые я перенёс в Викиливр. Меня они только спросили, как переводчика, не возражаю ли я. Поэтому я и спрашиваю, если это не нарушает АП, почему бы и нам не восстановить страницы со стихами из этих двух книг. При этом не обязательно изымать их из Викиливра, поскольку там уже почти полное собрание, которое хорошо иметь в одном месте. Мне интересно было бы Ваше мнение и других участников, напр. Лозмана и Чихарина - они, как мне показалось, лучше разбираются с АП. -- С ув. Dmitrismirnov 16:26, 17 декабря 2008 (UTC)
::::::: Pardone, под «переходом» я имел ввиду «переход произведения в общественное достояние». ;-) Насколько я понимаю, английская Викитека живёт по американскому закону об авторском праве, а русская — по российскому. В этом разница. Помните, тут была Бриджит, одна из администраторов английского радела? Помнится, она это объясняла это тем, что есть решение фонда Викимедиа (она приводила ссылку на него), обязывающее национальный раздел жить по законодательству об авторском праве той страны, откуда наиболее вероятен доступ пользователей (коей для нас является Россия). И помнится, Виталий тогда подтвердил, что мы должны соблюдать именно российское (а не американское) законодательство и то, что физически сервера фонда находятся во Флориде — не аргумент. -- Sergey kudryavtsev 14:09, 18 декабря 2008 (UTC)
Переводчик Борис Борисович Томашевский
Помогите пожалуйста разобраться, какой именно Томашевский переводил Лонгфелло: Борис Викторович (1890-1957) или Борис Борисович (1909-1974)? Вроде бы сборник переводов вышел в 1958 г. под редакцией Б.Б., но вообще информации крайне мало. — Lozman 01:28, 14 декабря 2008 (UTC)
: Это очень хороший вопрос. Я не подозревал о существовании двух Б. Томашевских, когда создавал эту страницу. Переводами с английского занимался Б. Б. Томашевский. Есть информация на Веке перевода . Теперь надо исправлять. Действительно, существует такое издание (у меня его нет): Лонгфелло, Г. Избранное / Генри Лонгфелло ; [вступ. ст. и примеч. Б. Б. Томашевского]. - М. : Гослитиздат, 1958. - 686 с. Dmitrismirnov 09:36, 14 декабря 2008 (UTC)
Опять про Фета
Я опять обнаружил несоответствие в источниках (это перевод I стиха I книги Amores Овидия):
 
Оба слова подходят, но согласитесь, смысл всё-таки разный: гладкий (ровный) или одинаковый (равный). Просьба проверить по другим источникам. -- Sergey kudryavtsev 14:55, 12 декабря 2008 (UTC)
:Сергей, у меня нет других источников под рукой, но мне кажется, что старый источник вернее - смысл получается более строгим и текст чуть более изысканным; старому дореволюционному изданию, наверное, можно больше верить, поскольку редакторы в наше время часто правят беспардонно, по своему вкусу, не всегда достаточно рафинированному. Я бы на Вашем месте сохранил дореволюционный текст, дав сноску о разночтениях с советским изданием. -- Dmitrismirnov 16:27, 12 декабря 2008 (UTC)
::Я тоже ститаю, что со смыслом лучше согласуется «равны». Но мне хотелось бы проверить по более серьёзному советскому источнику, чем «Мастера русского стихотворного перевода». Видимо, у Виталия есть книга ''Фет&nbsp;А.&nbsp;А. Стихотвоpения.&nbsp;— Л.: Государственное издательство художественной литературы, 1956.'' (он выкладывал сюда из неё Фетовские Элегии и думы). С другой стороны, возможно у кого-нибудь может оказаться «Amores» Овидия. -- Sergey kudryavtsev 19:29, 12 декабря 2008 (UTC)
::PS: А про пропущенное «и» что вы думаете? -- Sergey kudryavtsev 19:31, 12 декабря 2008 (UTC)
:::Думаю, что с «и» лучше — и по ритму фразы, и по её смыслу.--Dmitrismirnov 21:53, 12 декабря 2008 (UTC)
Система контроля качества произведений
Предлагаю для того чтобы облегчить контроль качества и улучшение произведений ввести несколько специальных категорий:
* :Категория:Произведения без указания источников
* :Категория:Произведения без указания даты написания
* :Категория:Произведения без указания даты первой публикации
Третья нужна для того чтобы отслеживать возможные нарушения авторских прав для посмертных произведений. В качестве эксперимента я расставил такие категории для произведения Die Geschichte (Огарёв) C уважением, Виталий Чихарин 06:24, 9 декабря 2008 (UTC)
:Первая категория уже есть и названа :Категория:Викитека:Тексты без ссылок на источники, статьи в нее попадают автоматически при простановке . Из той же серии :Категория:Возможные нарушения авторских прав, проставляемая . Вероятно, нужно принять единый способ их именования.--Bkmd 13:25, 9 декабря 2008 (UTC)
* Администраторы, добавьте, пожалуйста, в Шаблон:Отексте строчку {{#if: { }|| }} . Тогда шаблон будет сам добавлять в нужную категорию. Я сам не могу - у меня прав на редактирование нет. То же самое можно проделать и с датой публикации и датой создания --Butko 16:33, 9 декабря 2008 (UTC)
: --Dmitrismirnov 20:30, 9 декабря 2008 (UTC)
::А что мы будем делать с системой введённой на многих других проектах??? --Dmitrismirnov 20:34, 9 декабря 2008 (UTC)
:::Мне кажется, что вы не учли того обстоятельства, что обычно источник указывается только на головной странице. Посмотрите, напр., Абиссинские песни, собранные и переведённые Н. Гумилёвым/1 и Абиссинские песни, собранные и переведённые Н. Гумилёвым.--Bkmd 21:50, 9 декабря 2008 (UTC)
::: А я сейчас использую эту систему. 100% — для лично вычитанных или с ФЭБ. 75% — для текстов с lib.ru или аналогичных. Произведениям без источника выше 50% не ставлю. C уважением, Виталий Чихарин 07:35, 10 декабря 2008 (UTC)
::::Ну, ради этого можно указывать источник на каждой странице. Чем больше информативности, тем лучше... Или нет? --Dmitrismirnov 22:47, 9 декабря 2008 (UTC)
::::: Я стараюсь ставить источник на всех страницах — и на главной, и на главах. -- Sergey kudryavtsev 14:41, 12 декабря 2008 (UTC)
Дубликаты страниц
Делая OCR к «Вечернему альбому» в дореволюционной орфографии, наткнулся на ряд страниц-дубликатов, а именно: Лесное царство (Цветаева) — Лесное царство (Вечерний альбом — Цветаева), В зале (Цветаева) — В зале (Вечерний альбом — Цветаева), Мирок (Цветаева) — Мирок (Вечерний альбом — Цветаева) и т. д. по ссылкам. Как я понимаю, это неправильно, и на одной из версий нужно поставить перенаправление на другую страницу. Соответственно, версия в ДО должна храниться тоже с одной системой именования. --Lockal 15:01, 7 декабря 2008 (UTC)
: Это было сделано для создания двух последовательностей списков стихов, один по прижизненно изданной книге Вечерний альбом (Цветаева) и второй по собранию сочинений Стихотворения 1906-1920 (Цветаева). Тексты в дореформенной орфографии я предполагал присоединять к страницам собрания сочинений: Лесное царство (Цветаева). Hanut 15:54, 7 декабря 2008 (UTC)
Италия (Фет)
Просьба проверить по имеющимся у вас книгам первое четырёхстишье этого стихотворения. Дело в том, что в моей книге (А.&nbsp;А.&nbsp;Фет. Лирика. М.:Художественная литература, 1966, стр.&nbsp;90-91.) написано так:
 
Италия, ты сердцу солгала!
Как долго я в душе тебя лелеял, —
Но не такой '''мечта''' тебя нашла,
И не родным мне воздух твой повеял.
 
а везде в интернете так:
 
Италия, ты сердцу солгала!
Как долго я в душе тебя лелеял, —
Но не такой '''душа''' тебя нашла,
И не родным мне воздух твой повеял.
 
Я подозреваю опечатку в своём источнике и поэтому прошу вас проверить это по другим книгам. -- Sergey kudryavtsev 21:48, 4 декабря 2008 (UTC)
: В моём двухтомнике 1912 года в третьей строке стоит '''мечта'''. '''Душа''' выглядит как ошибка - поскольку в предыдущей строке уже есть '''Душа'''. Dmitrismirnov 22:02, 4 декабря 2008 (UTC)
:: Спасибо, раз так, я пометил текст как вычитанный.
:: Дима, у вы проверяли по этой книге: Полное собраніе стихотвореній А.&nbsp;А.&nbsp;Фета, приложеніе къ&nbsp;журналу «Нива» на&nbsp;1912&nbsp;г., С.-Петербургъ, изданіе Т-ва А.&nbsp;Ф.&nbsp;Марксъ, 1912? У меня она есть, но только второй том, а это стихотворение — в первом... :-)) -- Sergey kudryavtsev 22:51, 4 декабря 2008 (UTC)
:::Да, у меня есть Полное собраніе стихотвореній А.&nbsp;А.&nbsp;Фета, приложеніе къ&nbsp;журналу «Нива» на&nbsp;1912&nbsp;г., С.-Петербургъ, изданіе Т-ва А.&nbsp;Ф.&nbsp;Марксъ, 1912! Вот Вам для сверки: «Изображение:Фетъ Италiя.jpg». А здесь я добавил ещё 5 сканов стихотворений: :Категория:Афанасий Афанасьевич Фет. -- Dmitrismirnov 23:37, 4 декабря 2008 (UTC)
:::: Я сделал по вашему скану Италия (Фет)/ДО и перенёс его туда. -- Sergey kudryavtsev 17:32, 6 декабря 2008 (UTC)
:::::Да, я видел. Хорошо. Dmitrismirnov 18:31, 6 декабря 2008 (UTC)
Тексты целиком в формате PDF
Я изготовил сегодня первый текст в формате PDF. Посмотреть как это выглядит можно на странице Обломов. Считаю оправданным выкладывать такого рода тексты для всех произведений, разбитых в Викитеке на части (на главы, на тома). Прошу ваших замечаний, уточнений и проч. C уважением, Виталий Чихарин 13:47, 4 декабря 2008 (UTC)
: Результат несколько озадачил. Исходная текстовая страница имеет размер 1,7 МБ (а при передаче сжимается gzip'ом до 560 КБ), а PDF (вроде бы тоже сжатый) почему-то весит аж 2,8 МБ! В чем тогда выгода?
: Другой вопрос: страницы у нас, как правило, не выверены и несвободны от ошибок. В текстовой версии ошибки периодически исправляются. Предполагается ли синхронизация PDF-файлов при изменении текстовой версии? — Lozman 14:31, 4 декабря 2008 (UTC)
:: По-моему, очевидно что для чтения один большой файл удобнее. Мне и в Викитеке-то разбиение на главы кажется ненужным. Ведь с каждой страницей езё и сохраняется служебная информация (шаблоны, категории), невозможно оценить реальный объям библиотеки (наши N страниц далеко не N произведений) и т.п. Работать с таким файлом легче, например, распечатать, найти нужный фрагмент (к примеру, с помощью regular expression, чего нельзя сделать средствами Викитеки) и проч. Чо же касается ошибок и синхронизации, то лучше, конечно, делать PDF из страниц категории 100%. Обломова и Обыкновенную историю я выверял по книге и проверял орфографию программой, они на нормальном уровне. К сожалению, PDF сейчас нет возможности делать автоматически, поэтому о настоящей синхронизации речи нет. Может, когда-то в будущем сделают подобную надстройку? C уважением, Виталий Чихарин 17:39, 4 декабря 2008 (UTC)
:::В Викиучебнике среди стандартных инструментов (панель слева) имеется «PDF version», которая конвертирует текущую страницу в pdf. Похоже, что возможность делать автоматически pdf-версию есть. К сожалению, я пока не нашел описания как ее включить. --Bkmd 17:48, 4 декабря 2008 (UTC)
:::См. m:PDF Export--Bkmd 18:07, 4 декабря 2008 (UTC)
::::У Вас написано: «Загрузить файл в формате PDF». Что такое «загрузить» - просто «открыть» страницу, или действительно загрузить т. е. «спасти» внутри своего компьютера? И то и другое представляется возможным. Наверное надо уточнить терминологию в этом объявлении? С ув. Dmitrismirnov 20:31, 4 декабря 2008 (UTC)
::::: Это сложный терминологический вопрос. Мой браузер Opera, скажем, умеет открывать файл PDF непосредственно в окне браузера, а Internet Explorer может только скачать файл на винчестер и потом его можно открыть с помощью специальной программы. C уважением, Виталий Чихарин 21:07, 4 декабря 2008 (UTC)
:::::: Я пользуюсь браузером Safari. Он может и то и другое. Тогда, может быть, лучше написать просто вроде: 
::::::# «PDF-файл», или:
::::::# «Файл в формате PDF», или посложнее: 
::::::# «Открыть/загрузить файл в формате PDF» или: 
::::::# «Открыть/скачать файл в формате PDF»
::::::Мне больше нравится вторая надпись из этого списка. С уважением, Dmitrismirnov 21:45, 4 декабря 2008 (UTC)
: За генерацию PDF в Викиучебнике отвечает расширение Collection. В отличие от экспорта из браузера, расширение позволяет создавать т. н. «коллекции» — последовательность разных страниц, из которых и будет составлен PDF. Кроме этого, можно выбрать шаблоны, которые будут исключены из итоговой версии. Подключение расширения ведётся в рамках bugzilla:15970, желающие могут оставить голос. --Lockal 18:06, 5 декабря 2008 (UTC)
::По-моему, это — как раз то, что нужно. А как попросить включить? Просто проголосовать на bugzilla:15970? --Bkmd 23:08, 5 декабря 2008 (UTC)
Вандалы
Что-то слишком часто Викитека страдает от вандализма. Нельзя ли сделать, как в Викиливре, где анонимные участники без полноценной регистрации (не указав свой электронный адрес) не имеют возможности редактировать? Dmitrismirnov 09:54, 4 декабря 2008 (UTC)
Англотека vs Русскотека
Кто может проанализировать, почему сейчас есть 5-кратный перевес литературы на английском языке над литературой над русском? Ведь русская считается элитной... Надеюсь, что это только из-за того, что русская не вся введена? --Infovarius 20:17, 3 декабря 2008 (UTC)
: Странный какой-то вопрос. Самое примитивное объяснение — в английских разделах любых проектов (Википедия, Викитека, Викикниги и т.п.) работает больше участников. Кроме того, английская литература как минимум не уступает российской, тем более что на английском языке пишут во всех странах Британского содружества, в США, в Канаде... C уважением, Виталий Чихарин 20:55, 3 декабря 2008 (UTC)
:: Стоит также отметить, что весьма значительную часть Англотеки составляют тексты различных PD энциклопедий и словарей, а мы все никак не доведем до ума даже Викитека:Проект:ЭСБЕ. — Lozman 12:26, 4 декабря 2008 (UTC)
Тексты на иных языках
Пример здесь: Colloque sentimental (Верлен/Анненский) — нужно ли нам такое оформление? Быть может, стоит ограничиться русским переводом и дать интервики-ссылку? C уважением, Виталий Чихарин 14:19, 30 ноября 2008 (UTC)
:Я думаю, что такое происходит от желания сохранить оригинальный текст, когда его нет в иноязычной Викитеке. А поместить в иноязычную Викитеку не так-то просто — вот, например, немцы требуют отсканнированный текст, а попробуй-ка его найти... Лично я в этом случае делал так: я помещал оригинальный текст на странице обсуждения, так сказать, «до лучших времён». Предлагаю поступать также. -- Sergey kudryavtsev 15:11, 30 ноября 2008 (UTC)
::А что, немцы удаляют тексты, если нет сканов? Думаю, все же очень желательно переносить их в соответствующий языковой раздел (убедившись, что это именно ''тот'' текст), а уж как его там правильно оформить — дело аборигенов… Страницы обсуждения пусть служат по основному назначению. — Lozman 15:55, 30 ноября 2008 (UTC)
:::Немцы не только не удаляют, но и без лишних вопросов помогают оформить. Нужно только заполнить их версию шаблона ОТЕКСТЕ. Наверное, надо завести справку с минимальными сведениями об оформлении статей в разных языковых разделах. А о каком языке сейчас речь? --Bkmd 23:02, 30 ноября 2008 (UTC)
::::Ха, удаляют еще как. Только что пытался добавить стихотворение Шиллера — удалили: нет скана, Гутенберг не надежный источник. У них там, похоже, целый дурдом с этими сканами. Правда, похоже, только у них. — Lozman 09:14, 2 декабря 2008 (UTC)
:::::Был о них лучшего мнения. Впрочем, с «Des Mädchens Klage», речь ведь о нем, есть проблемы – это часть большого произведения (Die Piccolomini, III,7), в котором этот фрагмент так не называется. Ссылка на корректный (в de-wiki рекомендуемый) источник: Friedrich Schillers sämmtliche Werke, 26 Bände, Wien 1810–1811. Bd. 4: Wallenstein, Herzog von Friedland. S. 148. --Bkmd 10:20, 2 декабря 2008 (UTC)
::::::Спасибо за подсказку. На самом деле, всё не совсем так, т.к. в Piccolomini есть только первые две строфы из 4-х. Но, с вашей подачи, я нашел-таки нужный текст — это том 9, с. 56-57. Вот только что-то нет желания снова его туда добавлять… — Lozman 22:42, 2 декабря 2008 (UTC)
:::::::Я все же довел дело до конца: Des Mädchens Klage (Schiller). Benutzer:Paulis’а нужно приучать к нашему участью в их языковом разделе. Похоже, что придется все-таки размещать оригинальный текст на странице обсуждения «до лучших времён». Ну, а чтобы эти лучшие времена все-таки настали, давайте это как-нибудь помечать. Может быть, заведем шаблон «Перенести в иноязычную Викитеку»?--Bkmd 18:00, 4 декабря 2008 (UTC)
:::Лично мой опыт такой: мне вежливо напомнили об обязательности сканов (я до того момента об этом не знал), я нашёл скан в интернете и попросил оформить по правилам, что тот и сделал. Но больше мне сканов искать как-то не хочется... -- Sergey kudryavtsev 11:22, 2 декабря 2008 (UTC)
::::Ага, у меня тоже… Вообще, в моем случае вижу стремление рубить сплеча и отсутсвие всякого желания помочь новичку. Вряд ли мне скоро захочется соваться туда снова. — Lozman 12:06, 2 декабря 2008 (UTC)
::::P.S. В случае нахождения немецкоязычных оригиналов в инете, предлагаю просто давать ссылку на сайт-источник. — Lozman 12:08, 2 декабря 2008 (UTC)
Bot approval for inital sighting of authoritative pages
I am User:Melancholie, bureaucrat and sighter on the Alemannic Wikipedia, SysOp and sighter on the German Wiktionary and operator of MelancholieBot for example. I want to apply for the "editor" right (= sighter ) also on this wiki:
The reason for this request is that I do have a ''bot script'' available that can help you with the initial sighting process (" FlaggedRevs ") for foolproof pages! Why? Not-yet-flagged pages will appear with a red exclamation mark, even if a sighter edited it. A sighter will have to sight it afterwards, even if the page has only been edited by absolutely trustworthy users in past! That's much much unneeded work!
My script will minimize and fasten up your extra work on this by sighting (flagging, marking) the latest revision of all reliable and clean pages (templates, images, articles; redirects) automatically, based on a user whitelist !
# Step #1:
#* Currently, only all SysOps of your wiki are on this list.
#* If you could confirm that your flagged bots did and still are working well ''(in respect of hidden spam/vandalism)'' I will add them too, what would be very important for the efficiency within the article namespace!
# Step #2:
#* Furthermore, please confirm that the content contributions of your sighters have been - respectivaly are (the latest revision gets flagged only) - free of spam and vandalism. With adding also all sighters to the whitelist , you could have the biggest benefit in respect of unnecessary work you will ''not'' have to do ''manually'' on your own!
#* Are there any reliable users, that are not yet allowed to sight?
You will be able to have an eye on that process all the time at Special:Log/review, by the way! But first I have to have the right to flag (sight) on this wiki. --- Best regards, Melancholie 06:01, 27 ноября 2008 (UTC)
:By the way: If you should have any general problems (layout etc.) with the FlaggedRevs extension, please let me know. --- Best regards, Melancholie 04:02, 1 декабря 2008 (UTC)
::Краткий перевод: Melancholie предлагает своим ботом пометить статьи как патрулированные, если они с момента создания редактировались только администраторами, ботами и (на наше усмотрение) патрулирующими. --Lockal 10:55, 2 декабря 2008 (UTC)
:::You can see how it works, at huwiki for example (list). --- Best regards, Melancholie 06:27, 10 января 2009 (UTC)
Помогите определиться с АП
Просьба помочь с АП в Викитека:Форум/Авторское Право (раздел «Помогите определиться с АП»)
(я просто не уверен, что все наблюдают за этой подстраницей форума, а реакции нет). -- Sergey kudryavtsev 11:38, 24 ноября 2008 (UTC)
: Произведения Фромана перешли, а Тынянова нет, перейдут с 1-го января 2014-го если он не участник ВОВ и не работал во время ВОВ, а если воевал или работал, то с 1-го января 2018 г. Всё сказанное относится только к работам, опубликованным первый раз при жизни авторов, для посмертных работ так — произведения Фромана, опубликованные со дня его смерти по 31 декабря 1942-го года включительно перешли в ОД, опубликованные позже — начнут переходит начиная с 1-го января 2014-го года. Для произведений Тынянова, опубликованных первый раз после его смерти, следует прибавлять 70 к году публикации и брать 1-го января следующего за этим года. C уважением, Виталий Чихарин 14:25, 24 ноября 2008 (UTC)
:: Спасибо, Виталий. Тогда буду выкладывать Гейне в переводе Фромана. А вот «Подпоручика Киже» и «Бей в барабан и не бойся беды…» Тынянова придётся пертаскивать на Wikilivres... -- Sergey kudryavtsev 07:30, 25 ноября 2008 (UTC)
:: Ещё просьба — не могли бы вы сформулировать для случая Фромана шаблон для обоснования перехода произведений в общественное достояние (по типу шаблонов и )? -- Sergey kudryavtsev 07:44, 25 ноября 2008 (UTC)
::: Готово. C уважением, Виталий Чихарин 05:47, 27 ноября 2008 (UTC)
:::: Это будет не понятно, ведь срок охраны АП в России теперь 70 лет. Насколько я понимаю, обоснование такое — работы автора перешли в общественное достояние до 1 января 1993, по действовавшему тогда закону (50 лет со дня смерти). Я прав? -- Sergey kudryavtsev 07:23, 27 ноября 2008 (UTC)
::::: Мне кажется, да. Перешли, т.к. закон не имеет обратной силы. Просто я не стал подробно расписывать эту тонкость в шаблоне. Или нужно? C уважением, Виталий Чихарин 11:47, 27 ноября 2008 (UTC)
:::::: Мне кажется нужно. Как альтернатива — можно сделать с припиской, что ''по росcийскому законодательству произведения автора свободны только в том случае, если они перешли в общественное достояние до 1 января 1993 года''. И ставить такой шаблон всегда, если автор умер от 70 до 50 лет назад. Может так даже будет лучше, ибо есть ещё Украина, Белоруссия и др. страны бывшего CCCР со своими тонкостями законодательства? -- Sergey kudryavtsev 06:54, 28 ноября 2008 (UTC)
::::::: ''по росcийскому законодательству произведения автора свободны только в том случае, если они перешли в общественное достояние до 1 января 1993 года'' — ну это неверная формулировка. Правильнее будет так: ''Срок охраны авторских прав составляет либо 50 лет (для прижизненных произведений авторов, умерших до 1 января 1943 г., либо для посмертных, опубликованных до 1 января 1943 г.), либо 70 лет (для остальных авторов). Для учатников ВОВ и работавших во время ВОВ срок охраны увеличивается на четыре года.'' Получается, по-моему, слишком длинно для шабона. Или нет? C уважением, Виталий Чихарин 09:27, 28 ноября 2008 (UTC)
Гайдар
Ещё сложный случай — Аркадий Гайдар (1904—1941). На мой взгляд, его произведения не перешли в ОД учитывая то, что во время ВОВ он работал корреспондентом «Комсомольской правды». Так? -- Sergey kudryavtsev 08:10, 27 ноября 2008 (UTC)
: Насколько я понимаю, прижизненные произведения (а также изданные посмертно, но до 1 января 1943 года) перешли, т.к. для лиц, умерших до 1.01.1943 г. срок охраны а.п. — 50 лет, для воевавших и работавших добавляется 4 года, то есть по нынешним законам его изданные при жизни книги перешли в о.д. с 1.01.1996 г. Надеюсь, я нигде не ошибся. C уважением, Виталий Чихарин 11:46, 27 ноября 2008 (UTC)
:: Так ведь 01.01.1996 > 01.01.1993, значит на момент ввода в действие закона 1993 года его произведения ещё не перешли в ОД, а следовательно на него действует обратная сила закона 2008 (см. мою формулировку выше). -- Sergey kudryavtsev 06:34, 28 ноября 2008 (UTC)
::: Значит, я ошибся. Чёрт бы побрал этих крючкотворов со своей казуистикой. Лет через тридцать-сорок над современным состояним законов об а.п. будут смеяться и называть это маразмом! C уважением, Виталий Чихарин 09:23, 28 ноября 2008 (UTC)
Проект ЭСБЕ
1. Давайте договоримся как мы делаем "дополнение к статье" — выносим его в отдельную страницу по типу ЭСБЕ:Полонский Яков Петрович (дополнение к статье) или добавляем его содержимое к основной статье (я так делал в нескольких случаях), и при этом с удалением из полного списка названия с указанием (дополнение к статье) или, оставляя его просто превращаем в ссылку к статье. Первое не всегда рационально, если дополнение сликком краткое. Но я понимаю, что второе не всегда возможно, особенно в тех случаях, когда статья слишком большая больая, а дополнение тоже не маленькое. (Этот вопрос, в основном, к Lozman'у)
 
2. Недавно введённый дополнительный упрощённый шаблон по-моему не упрощает, а усложняет дело, поскольку потом всё-равно его надо будет переделывать на основной. Не лучше ли отказаться от него, пока не поздно?
Что Вы думаете? Dmitrismirnov 08:01, 24 ноября 2008 (UTC)
: По первому вопросу я руководствовался указаниями Викитека:Проект:ЭСБЕ#Советы участникам проекта ''(следует создавать даже статьи, содержание которых состаит только из отсылки к другой статье)''. Но, может быть, это я понял слишком буквально?
: По второму вопросу — мне тоже непонятно, зачем понадобился еще один шаблон. Если дело в неоднозначности ссылок "назад" и "вперед", то лучше придерживаться какой-то последовательности, чем никакой. В конце концов, существуют списки статей, на них и следует ориентироваться для установки ссылок. — Lozman 17:04, 24 ноября 2008 (UTC)
::::* Все же нужно принять решение по первому вопросу. Существует целый ряд таких дополнений, и очень желательно определиться с нашим отношением к ним прежде чем образуется множество статей, которые потом придется исправлять. Можно, конечно, интегрировать информацию в основную статью и преобразовать дополнения в перенаправления, но от этого серьезно изменится словник и многие ссылки назад/вперед. Мне кажется, все же лучше придерживаться оригинального текста. — Lozman 17:13, 26 ноября 2008 (UTC)
:::::* Приблизительно где-то в 10-12 случаях (я точно не помню), я интегрировал информацию дополнения в основную статью, поскольку дополнения содержали только очень краткую информацию. При этом я изъял из основного списка названия с дополнением и сделал соответственные ссылки назад/вперёд. Мне тогда казалось это делом логичным, но Если Вы считаете это рискованным для всего проекта, я мог бы попробовать разделить эти страницы на основные и дополнительные. Скажите определённо Ваше мнение и я сделаю изменения в соответствии. Ещё одна маленькая деталь. Некоторые страницы оказались настолько длинными (в 8-10 раз превышающие допустимый объём), что я решил их разделить хотя бы надвое добавив ко второй странице указание (продолжение). Как Вы к этому относитесь? Dmitrismirnov 18:40, 26 ноября 2008 (UTC) 
::::::* Не думаю что ''очень'' рискованно, хотя все последствия предвидеть вряд ли возможно. Главное — выработать согласованую позицию и ее придерживаться. Желательно иметь единый подход: или все дополнения интегрируем, или все оставляем как есть. Преимущество буквального переноса в его простоте и полной совместимости с оригиналом (особенно если поручать заливку боту), поэтому я склоняюсь к этому варианту. Хотя интеграция дает преимущество более компактной подачи информации.
::::::* Что касается разбивки длинных статей, считаю, что прибегать к ней стоит только в особых случаях (статью до 200-300 КБ можно помещать и целиком). Поскольку такое продолжение не является самостоятельной статьей, думаю, включать в его список статей и навигацию не нужно, достаточно связать ссылками с основной статьей, а навигационный шаблон везде проставить одинаковый. — Lozman 00:33, 27 ноября 2008 (UTC)
::По поводу второго вопроса я уже давал разъяснения участнику Dmitrismirnov. Раз это вопрос вынесен на всеобщее обсуждение, попробую еще раз. Но прежде попрошу прочитать w:Википедия:Проект:Манифест № 1#Отношения с Викитекой и попытаться ответить на вопрос: почему авторы ВП не дублируют используемые ими статьи из ЭСБЕ в ВТ? Я, как автор ВП, попытался так делать и понял, что это дублирование не сводится к простому копипасту. Нужно еще залезть в недописанный пока словник, проставить какие-то категории… Вот я и рискнул разработать упрощенную, но приемлемую схему размещения статей в ВТ. Такова была моя мотивация. По существующей же длинной схеме у меня накопился ряд вопросов:
::#Откуда взяты названия статей и их порядок? Вот что я заметил: ФИО пишется то в прямом порядке ИОФ, то как ФИО, то как Ф,ИО; ѣ всюду заменена на е, хотя, напр., Млодзѣевский во всех справочниках Млодзиевский. Попадались мне и явные ошибки распознавания в названиях. 
::#Зачем нужны категории :Категория:ЭСБЕ:А и т.д. вместо одной большой, автоматически проставляемой :Категория:ЭСБЕ (с повешенным на ней )? 
::#С какой целью добавляются ссылки на несуществующие статьи в ВП? 
::Извините за многословность, Bkmd 11:59, 25 ноября 2008 (UTC)
Дискуссия
:1. Ссылки на несуществующие статьи в ВП добавляются в надежде, что они (статьи) будут когда-нибудь написаны. С ув. Dmitrismirnov 17:10, 25 ноября 2008 (UTC)
::Проблема в том, что статьи в ВП давно написаны, но Вы неправильно на них сослались. Напр., Вы связали ЭСБЕ:Адамс, Джон Кух с отсутствующей Адамс, Джон Кух, а не с w:Адамс, Джон Кауч. Мне не трудно поправить ссылки на ВП, если Вы будите указывать на проблему (напр., давайте заведем категорию «ЭСБЕ:статьи без ссылок на Википедию»)--Bkmd 22:47, 25 ноября 2008 (UTC)
:::Я заметил, что Вы поправили ссылку, и спасибо за исправление моей оплошности. Dmitrismirnov 23:08, 25 ноября 2008 (UTC)
:::Я не уверен, что нам нужна категория «ЭСБЕ:статьи без ссылок на Википедию». Это как-то странно звучит. По-возможности нам нужно ссылаться на Википедию (хотя бы на потенциально возможные статьи), а если ссылаться не на что, тогда и не надо. А заводить целую категорию для этого? Зачем? Dmitrismirnov 11:05, 26 ноября 2008 (UTC)
::::* Такая категория имеет право на существование, т. к. ссылку на статью в Википедии установить не всегда просто из-за различной практики их (статей) именования. Зачастую статья в Википедии существует, но называется по-другому — как ее найти? Для этих случаев может пригодиться такая категория. Можно сделать ее автоматической: если ссылка на Википедию отсутствует, категория добавляется шаблоном. — Lozman 17:13, 26 ноября 2008 (UTC)
:::::*Тогда давайте введём, сделав её автоматической Dmitrismirnov 18:47, 26 ноября 2008 (UTC)
:2. По поводу порядка, то я согласен с Лозманом "лучше придерживаться какой-то последовательности, чем никакой". В будущем последовательность можно будет уточнить и подправить. С ув. Dmitrismirnov 17:10, 25 ноября 2008 (UTC)
:3. Ошибок везде полно, и по возможности их надо исправлять. С ув. Dmitrismirnov 17:10, 25 ноября 2008 (UTC)
::Мне бы все-таки хотелось знать, откуда взят словник.--Bkmd 22:51, 25 ноября 2008 (UTC)
:::Я тоже не знаю. Я беру порядок слов из сайта Энциклопедический Словарь Ф.А.Брокгауза и И.А.Ефрона — В 86 томах с иллюстрациями и дополнительными материалами, С.-Петербург, 1890—1907., который практически совпадает со списком Энциклопедический словарь / Брокгауз Ф. А. Ефрон И. А. — В 86 томах с иллюстрациями и дополнительными материалами Dmitrismirnov 23:08, 25 ноября 2008 (UTC)
::::* Словник не безупречен, (чего стоит одна его вопиющая неполнота, см. на Викизнании), но это все, что у нас пока есть. И vehi.net, и gatchina3000.ru — явно из одного источника; другой доступной оцифровки нет. Приходится ориентироваться на этот список, если появится более полный, будем вносить соответствующие коррективы. — Lozman 17:13, 26 ноября 2008 (UTC)
:4. Меня категории :Категория:ЭСБЕ:А не смущают — поскольку упрощают нахождение статей. С ув. Dmitrismirnov 17:10, 25 ноября 2008 (UTC)
::*Посмотрите на :Категория:Поэзия Николая Степановича Гумилёва и объясните, пожалуйста, в чем упрощение то. 
:::*Совершенно не понимаю этого вопроса. Обе категории выполняют свою функцию и, с моей точки зрения, одинаково необходимы. Я не вижу беды в увеличении количества категорий, если в них есть какой-то смысл. Беда, когда их недостаёт. Dmitrismirnov 23:08, 25 ноября 2008 (UTC)
:::*Однако, Вы писали: "Зачем нужны категории :Категория:ЭСБЕ:А и т.д. вместо одной большой, автоматически проставляемой :Категория:ЭСБЕ (с повешенным на ней )? " И если Вы видете, что это улучшит и упростит дело, и знаете как это лучше сделать технически (я сам не умею), то, пожалуйста, сделайте (с ведома других участников Лозмана, Кудрявцева, Чихарина и др.). Dmitrismirnov 09:36, 26 ноября 2008 (UTC) 
::::* :Категория:ЭСБЕ имеет одно неоспоримое преимущество: ее можно вставлять автоматически с помощью шаблона. Алфавитные категории нужно все же добавлять вручную. Поэтому, если существование категории с 100,000+ статей вполне удовлетворяет требованиям навигации, я не против отказа от алфавитных категорий в пользу этой общей. — Lozman 17:13, 26 ноября 2008 (UTC)
:::::* Хорошо. Тогда надо так сделать, убрав (наверное вручную) уже существующие ненужные категории типа :Категория:ЭСБЕ:А Dmitrismirnov 18:47, 26 ноября 2008 (UTC)
::::::* Для пробы я создал :Категория:ЭСБЕ. Если не понравится, удалить ее очень легко в два отката (в статьях никаких правок я не делал).--Bkmd 21:57, 26 ноября 2008 (UTC) 
::::::* Сразу не сообразил, что пространства имен ЭСБЕ у нас не заведено. Пока обошелся так, но это не лучший вариант.--Bkmd 23:43, 26 ноября 2008 (UTC)
:::::::* Тут я немного погорячился: если проставлять категорию автоматически с нынешним шаблоном, все статьи по алфавиту окажутся на букву Э (из-за префикса). Придется прописывать ключ для сортировки с помощью , а это уже не автомат. Или изменить шаблон, например так, как предлагает Bkmd. — Lozman 00:33, 27 ноября 2008 (UTC)
::::::::* Если будет установлено :mw:Extension:StringFunctions, то это можно сделать с помощью функции парсера: {{#sub:{ }|5|0}} (подстрока начиная с шестого символа до конца строки). -- Sergey kudryavtsev 12:13, 27 ноября 2008 (UTC)
:::::::::* Было бы здорово. А как его установить? — Lozman 12:45, 27 ноября 2008 (UTC)
::::::::::* Можно еще попросту переделать шаблон для данного случая. Но, на мой взгляд, это – полумера, потом придется переделывать. В проекте ЭСБЕ написано, что нужно создать пространство имён «ЭСБЕ». Если это будет сделано, то проблема решается просто и естественно: в добавляется . Имеются ли сомнения относительно создания этого пространства имен?--Bkmd 13:45, 27 ноября 2008 (UTC)
:::::::::::* Имеются, но не в отношении именно к ЭСБЕ, а тем, что если мы заведём такое пространство для ЭСБЕ, то создадим прецендент. Сначала захотят пространство словаря Даля, потом Большой Советской Энциклопедии (когда она выйдет в общественной достояние), потом пойдут пространства Пушкина, Тютчева, Чехова и т.д. В качестве альтернативы пространства можно предложить подстраницы типа ЭСБЕ/Название статьи (для них тоже выдаёт имя подстраницы). Небольшой дополнительный бонус в этом случае — сокращённые ссылки внутри словаря типа Название статьи . -- Sergey kudryavtsev 14:17, 27 ноября 2008 (UTC)
::::::::::::* Пожалуй, это было бы оптимально. Для примера создал Участник:Bkmd/Песочница/Кремона, Луиджи. Статей ЭСБЕ сейчас 436, даже руками переделать можно, но лучше ботом. --Bkmd 14:42, 27 ноября 2008 (UTC)
:::::::::::::* Я тоже за подстраницы, по тем же соображениям. Кстати, такая же практика применяется в англовикитеке, и вполне успешно. Отдельное пространство имен имеет и другие побочные эффекты, например, страницы из неосновного пространства имен не учитываются статистикой. — Lozman 15:23, 27 ноября 2008 (UTC)
:5. Я против дополнительного упрощённого шаблона и за его отмену. С ув. Dmitrismirnov 17:10, 25 ноября 2008 (UTC)
::*Если бы шаблон ЭСБЕ был сделан не правильно, дополнительный шаблон бы не понадобился. Я двумя руками за то, чтобы все желающие заменяли его на ЭСБЕ и заполняли пред./след. по словнику. Но мне это дело не интересно. --Bkmd 22:47, 25 ноября 2008 (UTC)
:::*Если шаблон ЭСБЕ сделан неправильно, надо его доработать. Однако вместо этого Вы создаёте ещё один шаблон недостаток которого, как мне кажется, в том, что там просто отсутствуют необходимые функции, и рано или поздно его придётся заменять на другой - более полноценный. Dmitrismirnov 23:08, 25 ноября 2008 (UTC)
::::* Полностью солидарен. Отдавать выбор того или другого шаблона на личное усмотрение каждого участника не очень разумно, т. к. единая политика будет подменяться личными предпочтениями. Это тот случай, когда два варианта хуже, чем один. Использование альтернативного шаблона может быть оправдано только тогда, когда основной неприменим по каким-либо причинам, но какие здесь причины? Если отсутствие общепризнанного словника, то его в любом случае необходимо создавать, даже если он будет (временно) неполным, иначе мы рискуем получить не электронный словарь, а только произвольную выборку из него. — Lozman 17:13, 26 ноября 2008 (UTC)
:::::* Мне бы хотелось, чтобы был устроен примерно так: , пример применения – Участник:Bkmd/Песочница. Исправлять по живому не стал, поскольку испортится оформление уже существующих статьей. Одна проблема, я ботами пользоваться не умею, поэтому как переоформить старые статьи не понимаю. --Bkmd 22:42, 26 ноября 2008 (UTC)
::::::* Мне нравится такой горизонтальный дизайн (лучше чем нынешний угловой). И раз уж он все равно несовместим с нынешним, стоило бы добавить ссылку на текущий раздел словника (вроде параметра СОДЕРЖАНИЕ в шаблоне ). А дальше — обращаться к ботоводам, может они помогут. — Lozman 00:33, 27 ноября 2008 (UTC)
:::::::*Я тоже поддерживаю горизонтальный дизайн, и хорошо, что он практически совпадает с дизайном ОТЕКСТЕ. Dmitrismirnov 01:46, 27 ноября 2008 (UTC)
:::::* Я тоже за новый горизонтальный шаблон из-за единообразного оформления с шаблоном . -- Sergey kudryavtsev 12:01, 27 ноября 2008 (UTC)
:6. Хотелось бы также иметь возможность добавлять статьи в дореформенной орфографии. Но у меня нет к ним доступа. 
:::*С ув. Dmitrismirnov 17:10, 25 ноября 2008 (UTC)
::::*Да, было бы весьма неплохо, но вряд ли возможно, если не появится энтузиаст с полным комплектом оригинального словаря и сканнером под рукой; пока такого не видно. — Lozman 17:13, 26 ноября 2008 (UTC)
::::*Есть другой путь, но энтузиаст всё-равно нужен. ;-) РНБ (Российская Национальная Библиотека у нас в Питере) предоставляет услугу постраничного сканирования своих книг, сканы могут либо послать на эл. почту, либо положить на свой ftp-сервер. Форма заказа — . Оплата 10 руб. за страницу текста, квитанцией через банк. Сам не пользовался. -- Sergey kudryavtsev 12:41, 27 ноября 2008 (UTC)
Итог?
Возьму на себя смелость предложить такой итог:
* Шаблон из употребления изъять и со временем удалить
: --Bkmd 23:09, 30 ноября 2008 (UTC)
* Переделать шаблон ; новая версия пока сохранена как , пример оформления - ЭСБЕ:Кремона, Луиджи.
: --Bkmd 23:09, 30 ноября 2008 (UTC)
* Именовать в дальнейшем статьи из ЭСБЕ по схеме ЭСБЕ/Название
* Предложить след. задачи для ботов
:*Переименовать статьи ЭСБЕ:Название в ЭСБЕ/Название
:*Переделать в них шапку по схеме: в 
:*: 
 
 
Будут ли возражения?--Bkmd 18:54, 27 ноября 2008 (UTC)
:Вроде бы всё логично. Но означает ли это, что все названия (из ЭСБЕ:Название в ЭСБЕ/Название) уже существующих страниц и, главное, длиннющие списки надо будет переделывать вручную? Dmitrismirnov 22:13, 27 ноября 2008 (UTC)
:: Переименование — автоматически с помощью бота; cписки — в любом текстовом редакторе заменить «Sergey kudryavtsev 07:37, 28 ноября 2008 (UTC)
::: Списков всего должно быть 200 с чем-то, но фактически существует едва ли треть. Так что особых проблем с заменой быть не должно. — Lozman 11:55, 28 ноября 2008 (UTC)
*Согласен + задача для бота: заменить на новый . Для ботоводческих задач предлагаю попросить Innv, надеюсь, сделать это ей будет по силам. Для постепенного перехода предлагаю переименовать сейчас в , а и переделать на использование . Тогда статьи сразу преобретут почти такой вид, за исключением лишнего префикса «ЭСБЕ:» в названии. -- Sergey kudryavtsev 07:37, 28 ноября 2008 (UTC)
:* Просьбу к Innv направил. Только я думаю, что лучше делать без постепенного перехода. Во-первых, без изменения префикса будет отображаться неверно. Во-вторых, бот переделает шаблоны на всех страницах быстро, а если будем работать руками, то введение удвоит работу. Я повесил на предупреждение, посмотрите. С я разберусь руками как только изменим . --Bkmd 09:41, 28 ноября 2008 (UTC)
::* Думаю, не стоит умножать сущности, а то вместо двух шаблонов получим не один, а сразу три :) В конце концов, можно усовершенствовать так, чтобы он поддерживал и именованные, и безымянные параметры. Тогда в статьях достаточно будет заменить "ЭСБЕ:" на "../" в ссылках. — Lozman 11:55, 28 ноября 2008 (UTC)
:::* Уговорили ;-) -- Sergey kudryavtsev 13:35, 28 ноября 2008 (UTC)
: Дополнительно попросил помощи у Lvova, знаю её по работе в :w:ВП:П:СПБ. -- Sergey kudryavtsev 13:53, 28 ноября 2008 (UTC)
:: Lvova с переименованием статей помочь не может, но готова помочь преобразовать вызов шаблона. -- Sergey kudryavtsev 09:34, 30 ноября 2008 (UTC)
:: В связи с этим попытаюсь более точно сформулировать задание:
:::: Для статей основного пространства имён с именами вида ЭСБЕ: надо преобразовать вызов шаблона в (текст в угловых скобках — подстановочные символы). После замены поменять реализацию шаблона на .
:: Я ничего не упустил из виду? -- Sergey kudryavtsev 10:54, 30 ноября 2008 (UTC)
:::Хотелось бы, чтобы статьи еще и сразу переименовывались из ЭСБЕ: в ЭСБЕ/ . И еще, достаточно , переменная «название» нужно лишь для гипотетического случая, когда оно отличается от названия статьи. --Bkmd 11:49, 30 ноября 2008 (UTC)
:::Для ускорения процесса разместил объявление на w:Википедия:Проект:Работа для бота.--Bkmd 12:04, 30 ноября 2008 (UTC) 
:::: Сделаю, если дадут хотя бы статус автопатрулирующего на user:Lockal ''или'' статус бота на user:Lockalbot — иначе при переименовании все досмотренные статьи станут устаревшими. --Lockal 12:22, 30 ноября 2008 (UTC) 
::: В принципе достаточно просто переименовать статьи и ввести в шаблон механизм, позволяющий использовать оба вида параметров (как в шаблоне ). — Lozman 13:45, 30 ноября 2008 (UTC)
::::Гибридную версию шаблона сделал, вроде работает. Будем следовать формальной процедуре присвоения статуса Lockalbot или проголосуем здесь? Лично я, конечно, за скорейшее присвоение. --Bkmd 23:07, 30 ноября 2008 (UTC)
::::: Ладно, я тогда отпишусь, что здесь в понедельник, как и обещала, была, но, видно, не пригодилась :) Lvova 10:20, 1 декабря 2008 (UTC)
* Инициировал в ВТ:ЗИП присвоение прав бота учётной записи Lockalbot. -- Sergey kudryavtsev 13:18, 4 декабря 2008 (UTC)
----
:::::Ну, вот и как с Вами после этого вести конструктивную дискуссию? --Bkmd 19:43, 25 ноября 2008 (UTC)
::::::Ув. Bkmd! Вы совершенно напрасно так болезненно воспринимаете мои слова. Я просто объяснил свою точку зрения (стараясь быть предельно кратким). Хотите дискутировать, давайте. Но Вы пока не убедили меня в необходимости существования дополнительного шаблона. С уважением, Dmitrismirnov 21:23, 25 ноября 2008 (UTC)
Проблема редактирования (Opera)
Появилась проблема при редактировании — верхняя панель с кнопками отсутствует, кнопки быстрой вставки не функционируют. Версия браузера — Opera 9.62. Есть у кого-нибудь идеи почему такое произошло? C уважением, Виталий Чихарин 13:09, 23 ноября 2008 (UTC)
Вопрос решён. C уважением, Виталий Чихарин 13:29, 23 ноября 2008 (UTC)
Flagged revisions
В связи с введением нового механизма проверки статей хотелось бы обрести ясность по этому вопросу:
1) статус автопатрулируемого, то есть статус, который позволяет автоматически присваивать правкам участника статус патрулированных. В настоящее время я не понимаю как установить этот статус, несмотря на то что большинство активных участников Викитеки его явно заслуживают. Я попробовал, но на странице изменения прав такая галочка мне недоступна.
2) сейчас я вижу четыре возможных статуса:
# досматривающий
# выверяющий
# патрулирующий
# откатчик
правильно ли я понимаю что 1) позволяет ставить статье статус «досмотрена», 2 — «точная», 3 — оба этих статуса и 4 — быстро отменять все правки, внесённые последним по времени редактором?
3) Каким образом можно убрать механихм верифицирования версий со страниц которые в этом явно не нуждаются, например, со страницы форума?
C уважением, Виталий Чихарин 13:04, 23 ноября 2008 (UTC)
:Дополнение к п. 3: перенаправления вроде тоже не подлежат проверке, но эта штуковина болтается. -- Sergey kudryavtsev 11:00, 24 ноября 2008 (UTC)
Может всё-таки сформулируем правила использования этого механизма в Справка:Проверка статьи? Так же всем станет легче. Мне вот например не понятно, что значит «досмотрена», какие ещё флаги есть, как с этим механихмом соотносится (нутром чувствую, что эти Flagged Revisions можно использовать для оценки качества). -- Sergey kudryavtsev 11:00, 24 ноября 2008 (UTC)
::Скопировал правило о патрулировании из Википедии. Немного изменил, что знал, под реалии Викитеки, но нужно ещё доработать. Infovarius 21:33, 5 декабря 2008 (UTC)
Формат названия
Какой формат названия если у одного автора несколько произведений, названных одинаково? Такой - Название (автор, уточнение) или другой?
Интересует конкретный пример: , , , , , , , - в данном случае лучше делать отдельные страницы или собрать всё на одной? --Butko 09:08, 20 ноября 2008 (UTC)
:Я думаю так:
:*Все на помощь Донбассу! (Тебе светло? — Маяковский)
:*Все на помощь Донбассу! (Тебе тепло? — Маяковский)
:*Все на помощь Донбассу! (Ты ешь? — Маяковский)
:*Все на помощь Донбассу! (Ты обут? — Маяковский)
:*Все на помощь Донбассу! (Ты обут? — Маяковский) (дать сокращённо первую строку)
:*Все на помощь Донбассу! (Ты обут? Тебя обувает фабрика — Маяковский) (или полностью первую строку)
:*Все на помощь Донбассу! (Товарищи крестьяне! — Маяковский) (дать сокращённо первую строку)
:*Все на помощь Донбассу! (Товарищи крестьяне! Шахтеры голодают — Маяковский) (или полностью первую строку)
:*Все на помощь Донбассу! (Товарищ! — Маяковский) (с подзаголовком-обращением)
:*Все на помощь Донбассу! (Вам голодно? — Маяковский)
:*Все на помощь Донбассу! (В 1918 году добыто 551 миллион пудов угля — Маяковский)
:а можно собрать все на одной, как хотите.
:Dmitrismirnov 09:37, 20 ноября 2008 (UTC)
Я предложил бы как-нибудь использовать номер что-то вроде:
* Окно Роста 598 (Маяковский)
* Окно Роста 598 (Все на помощь Донбассу! — Маяковский)
* Все на помощь Донбассу! (Окно Роста 598 — Маяковский)
Кроме того, мне кажется, что в случае плаката нельзя отрывать текст от изображения, ведь цельным произведением является именно и текст, и изображение в совокупности ( ). Конечно, качество сканов аховое, но, возможно, есть где-нибудь в интернете получше -- Sergey kudryavtsev 11:01, 20 ноября 2008 (UTC)
А, может, так: Все на помощь Донбассу! (Окна РОСТА № 598 — Маяковский), Все на помощь Донбассу! (Окна РОСТА № 600 — Маяковский)? --Butko 11:21, 20 ноября 2008 (UTC)
Я использую такой вариант:
 * В вагоне ''(1881)''
* В вагоне ''(1885)'' 
То есть уточнение в виде года создания произведения после запятой. C уважением, Виталий Чихарин 13:40, 23 ноября 2008 (UTC)
Хорошие новости
Обратите внимание, мы ещё чуть-чуть и обгоним итальянцев по числу статей (ср. Special:Statistics и :it:Special:Statistics) и переместимся 6 место. Проследите, когда это произойдёт, сейчас между нами всего полсотни страниц. -- Sergey kudryavtsev 10:49, 18 ноября 2008 (UTC)
: Очень даже неплохая динамика роста. Innv ` 07:16, 19 ноября 2008 (UTC)
:: Внимание, нам осталось, чтобы догнать итальянцев 13 статей: Статей 19 840 Statistiche relative alle pagine Pagine di contenuti 19.853 Dmitrismirnov 08:27, 19 ноября 2008 (UTC)
:::Итак, итальянцев догнали. Теперь это надо закрепить! Dmitrismirnov 11:46, 19 ноября 2008 (UTC)
Текущая версия (не проверялась)
Кто-то без согласования с нами добавил это. Что с этим делать? Выглядит это неважно и непонятно зачем. Dmitrismirnov 21:39, 17 ноября 2008 (UTC)
:Это – #Flagged Revisions, включение которого «поддержано без единого возражения». В ВП из-за этого «полезного» механизма до сих пор судятся.--Bkmd 22:32, 17 ноября 2008 (UTC)
:: По идее, админы могут присваивать участникам (и себе в том числе) флаг «Досматривающий». Тогда внизу страницы появится форма с кнопочкой, нажав на которую, можно пометить страницу как досмотренную, и надпись исчезнет (хотя бы на время). Другой вопрос — кто будет досматривать все наши без малого 20 тысяч страниц? Похоже, мы выпустили джинна из бутылки. — Lozman 22:41, 17 ноября 2008 (UTC)
Ну почему джина? Помаленьку просмотрим и эти 20 тысяч. Но перед этим надо сформулировать в Справка:Проверка статьи, что каждый из этих уровней означает, а также следующие технические проблемы:
* этот маркер появляется даже на перенаправлениях (мне кажется, перенаправления не подлежат проверки
* маркер сбивает оформление статей, особенно страниц авторов (см. например Александр Александрович Блок)
* маркер почему-то влезает в нижнюю панель навигации (см. например Как луна дрожит на лоне (Гейне/Блок)
Ещё у нас есть , я думаю для начала можно с помощью бота пометить самым низким уровнем досмотра страницы с 50% и выше (так мы сможем скостить пару тысяч статей). -- Sergey kudryavtsev 11:10, 18 ноября 2008 (UTC)
: Глюк с нижним колонтитулом поправил, вроде работает как надо, прошу протестировать. Насчет страниц авторов — похоже, там сталкиваются два объекта со свойством float:right (их маркер и наш инфоблок), надо их как-то развести. Я попробовал в шаблоне, но теперь вверху страницы образовалась пустая строка. Надо еще подумать. — Lozman 12:14, 18 ноября 2008 (UTC)
:: Удалось несколько уменьшить пустое пространство используя . Может, так и оставить? — Lozman 12:25, 18 ноября 2008 (UTC)
::: Сейчас пристойно выглядит, давайте поживём так. -- Sergey kudryavtsev 13:41, 18 ноября 2008 (UTC)
* Хорошие новости. Значит, FlaggedRevs действительно работает :) Innv ` 06:44, 19 ноября 2008 (UTC)
Лирическое интермеццо
Посмотрите, пожалуйста с технической и с эстетической стороны на Лирическое интермеццо. Основная техническая идея — список вынесен в Генрих Гейне/Книга песен/Лирическое интермеццо и используется в нескольки статьях, чтобы редактируюя в одном месте, он появлялся бы везде где нужно. Эстетически, я двухуровневый список (оставил для сравнения в Генрих Гейне) я заменил таблицу в три колонки: номер, немецкий оригинал и русские переводы. Если нравится, я так же оформлю и другие циклы Гейне. Надеюсь, что у вас появятся предложения по улучшению. -- Sergey kudryavtsev 12:10, 14 ноября 2008 (UTC)
NB: Пробелы в переводах я восполню вечером названиями несвободных переводов по десятитомнику Гейне (в основном Зоргенфрея, Сильман, Левика и др.) — не проблема. -- Sergey kudryavtsev 12:19, 14 ноября 2008 (UTC)
: Не знаю, мне лично многоуровневый список нравится больше. Впрочем, дело вкуса. С эстетической точки зрения разве что такое замечание: строки в графе переводов (оформленные как список) отрисовываются несколько ниже, чем соответствующие им строки слева. Я попробовал добавить style="padding-top:5px" к ячейкам левой стороны, смотрится лучше (по крайней мере в IE и Опере). — Lozman 15:48, 14 ноября 2008 (UTC)
Для сравнения, я оформил Возвращение домой (Гейне) в виде двухуровнего списка (на первом уровне — немецкий оригинал, на втором русские переводы). Я думал, что с таблицей будет выглядеть лучше, но когда сделал оба варианта, получилось, что вариант со списком мне тоже больше нравится. -- Sergey kudryavtsev 12:02, 15 ноября 2008 (UTC)
Категории
Участник:Леонов Олег массово удаляет содержание категорий. Это где-то обсуждалось или это его личная инициатива? -- Bkmd 13:38, 11 ноября 2008 (UTC)
: Не обсуждалось. Странно он себя ведёт... -- Sergey kudryavtsev 14:07, 11 ноября 2008 (UTC)
Почему-то, то как я удаляю явно лишние или повторяющиеся категории видят все, а то как нужные категории стали потихонечку приобретать правильный, картотечный, интуитивно понятный вид этого видеть никто не хочет. Печально товарищи... Я пришёл сюда из Википедии, где с категориями творится чёрти что, но там и объёмы какие! Так что, вооружившись опытом Викисловаря, где категоризация отменная (хоть и по объёмам намного меньше), решил привести категории Викитеки к картотечному виду. Уж Викитеке правильная категоризация особенно важна! Только поймите меня правильно, я не ругаюсь, мне просто обидно..) Если есть какие-то '''конкретные''' возражения по поводу, я всё готов обсудить. ) — С уважением, Леонов Олег 09:39, 12 ноября 2008 (UTC)
: Думаю, конкретное возражение одно — такие масштабные изменения не должны предприниматься без предварительного обсуждения сообществом Викитеки. — Lozman 09:46, 12 ноября 2008 (UTC)
:: Господа. Я руководствуюсь вот чем: Справка:Система категорий. То чего нет, я делаю по аналогии. Если и надо чего обсуждать, так это её. — Леонов Олег 11:42, 12 ноября 2008 (UTC)
: Олег, если вы хотите '''удалить''' категорию, то на неё надо поставить шаблон (если случай очевидный и обсуждение не нужно) или (если обсуждение нужно). Иначе они остаются в базе данных и создают не нужную путаницу. -- Sergey kudryavtsev 14:15, 12 ноября 2008 (UTC)
:: Я вообще противник безвозвратных удалений, но если вопрос в этом, думаю, вопрос разрешимый. Ещё раз простите за спонтанность и "масштабность". :) — Леонов Олег 14:31, 12 ноября 2008 (UTC)
Обсуждения конкретных категорий
Вот у меня сомнения по поводу конкретных категорий
* :Категория:Биографическая литература — не знаю нужна или не нужна; явно нужны :Категория:Мемуары, но это явно не одно и тоже
* :Категория:Детская литература — явно нужна (в смысле — «литература для детей», например, Филлипок (Л. Н. Толстой))
* :Категория:Нравоучительная проза — думаю, можно удалить.
* :Категория:Народное творчество — не знаю нужна или не нужна, может быть стоит переименовать в :Категория:Фольклoр
* :Категория:Художественная литература в дореформенной орфографии — надо обсудить, раздел дореформенной орфографии здесь новый, система категорий для него ещё не сложилась.
* :Категория:Афоризмы — думаю, можно удалить
-- Sergey kudryavtsev 14:55, 12 ноября 2008 (UTC)
:Обсудим по порядку:
:* :Категория:Биографическая литература — повторяющаяся, уже существует :Категория:Биографии (как и :Категория:Мемуары занесена в :Категория:Литература по жанрам).
:* :Категория:Детская литература — Сергей, как я понял, именно эта категория вас больше всего задела. Прошу прощения. Как я уже говорил, я не отрицаю, что такая категория должна существовать, но была она там не к месту. Давайте обсудим.
:* :Категория:Нравоучительная проза — помечена к быстрому удалению.
:* :Категория:Народное творчество — полностью согласен. Скажу большее: уже существует :Категория:Мифология и фольклор; думаю надо разделить на :Категория:Мифология и :Категория:Фольклoр.
:* :Категория:Художественная литература в дореформенной орфографии — всё содержимое перенесено в :Категория:Литература в дореформенной орфографии.
:* :Категория:Афоризмы — помечена к быстрому удалению.
: Теперь от меня: 
:* :Категория:Литературные маски и :Категория:Литературные мистификации — что это и с чем его едят??
: — Леонов Олег 08:25, 13 ноября 2008 (UTC)
:: В русской и английской Википедиях есть w:Категория:Литературные подделки и мистификации, про маски там же имеются категория и статья. Что же мешает существованию одноименных категорий здесь?! Далее, зачем удалять пустую категорию Афоризмы? У нас есть, напр., Военные афоризмы (Прутков). Ну, а :Категория:Литература в дореформенной орфографии, я, извините, вынес к уд., аргументация - там. --Bkmd 09:33, 13 ноября 2008 (UTC)
:: :Категория:Детская литература меня не сильно задела, просто ваши намерения относительно категорий не́ были ясны, а это наиболее яркий пример категории, которая должна существовать. А по сути:
::* :Категория:Биографическая литература — согласен, пометил к быстрому удалению
::* :Категория:Детская литература — поместил в :Категория:Литература
::* :Категория:Народное творчество — пометил к быстрому удалению как дубль к :Категория:Мифология и фольклор. Саму :Категория:Мифология и фольклор, как мне кажется, удалять не надо, т.к. зачастую для конкретного произведения сложно определить, что это — :Категория:Мифология или :Категория:Фольклор (например, стихи Гейне о Лореляй).
::* :Категория:Художественная литература в дореформенной орфографии — хотел бы услышать мнения других участников. Обратите также внимание, что Bkmd выставил :Категория:Литература в дореформенной орфографии к удалению, тут налицо недопонимание, давайте обсуждать.
::-- Sergey kudryavtsev 09:36, 13 ноября 2008 (UTC)
:::* :Категория:Мифология и :Категория:Фольклор надо перенести в :Категория:Мифология и фольклор как сортировачные. Это как в кругах Эйлера: каждый миф это фольклор, но не каждый фольклор это миф. Туда же можно добавить :Категория:Афоризмы.
:::* :Категория:Художественная литература в дореформенной орфографии обсуждать не потребуется, я понял ход мыслей Bkmd: существует также :Категория:Научная литература в дореформенной орфографии, но с удалением :Категория:Литература в дореформенной орфографии Участник:Bkmd погорячился... Дело в том, что по аналогии, следует разделить :Категория:Литература на художественную и научную... Жду комментариев.
::: Со всем остальным я согласен. — Леонов Олег 10:11, 13 ноября 2008 (UTC)
Коллеги, споры предстоят долгие. Предлагаю перенести все обсуждения по поводу категорий в специально отведённый раздел (скажем Викитека:Форум/Категоризация или Обсуждение справки:Категории) и продолжить обсуждения там. — Леонов Олег 10:55, 13 ноября 2008 (UTC)
Баннер
У нас появился баннер «Поддержите Википедию — некоммерческий проект». Почему Википедию, а не Викитеку? Здесь было бы логичнее видеть «Поддержите Викитеку — некоммерческий проект». -- Sergey kudryavtsev 07:24, 11 ноября 2008 (UTC)
: Теперь там написано «Поддержите Викитек''' а ''' — некоммерческий проект». Леонов Олег 12:07, 11 ноября 2008 (UTC)
PS: Разместил это предложение в на мете. -- Sergey kudryavtsev 07:56, 11 ноября 2008 (UTC)
: Не знаю как кому, меня этот баннер '''дико''' раздражает. А убрать его нельзя никак? — Lozman 10:29, 11 ноября 2008 (UTC)
:: Меня тоже. Мне он напоминает «Дяденька, дай миллион!» из «Золотого телёнка». Убрать (веренее скрыть) наверное можно через JavaScript, проанализировав . -- Sergey kudryavtsev 12:07, 11 ноября 2008 (UTC)
:: Да, получилось! В Special:MyPage/monobook.js надо обнулить переменную wgNotice, см. мой Участник:Sergey kudryavtsev/monobook.js. -- Sergey kudryavtsev 12:14, 11 ноября 2008 (UTC)
::: ...Или с помощью CSS: div#siteNotice {display:none !important} в Special:MyPage/monobook.css (баннер будет, но невидимый). — Lozman 13:03, 11 ноября 2008 (UTC)
:::: Интересно, как долго будет мозолить глаза безграмотное '''Поддержите Викитека — некоммерческий проект'''??? И кто этот господин по имени «Викитек»? Dmitrismirnov 10:26, 13 ноября 2008 (UTC)
::::: Хорошая шутка! :-)) А если серьёзно, я об этом написал на мету ещё позавчера, но реакции нет. Кто-нибудь знает, кого там надо пинать, чтобы грамматику исправили? Я себе отключил эту штуку вот так. Дима, если хотите, сделайте как я или как Lozman, а то эту штука до января будет болтаться (так на мете написано). -- Sergey kudryavtsev 15:05, 13 ноября 2008 (UTC)
::::: Скорее всего баннер будет висеть до нового года. Innv ` 07:18, 19 ноября 2008 (UTC)
::::::Сергей, спасибо за совет. Я сделал как Вы посоветовали здесь и на Википедии, но там не сработало. Dmitrismirnov 22:13, 13 ноября 2008 (UTC)
::::::: Проверил ваш Участник:Dmitrismirnov/monobook.js, всё правильно. Но вы наверняка забыли сбросить кэш браузера (Ctrl+F5 в IE и т.п.). -- Sergey kudryavtsev 07:26, 14 ноября 2008 (UTC)

Цикл 
# «На скольких руках — мои кольца…»
# «Бабушке — и злая внучка мила!..»
# «Так, выбившись из страстной колеи…»
# «Словно тёплая слеза…»
# «Плутая по своим же песням…»
# «Завтра будет: после-завтра…»
# «Птичка всё же рвётся в рощу…»
# «Ты зовёшь меня блудницей…»
# Пятистишие («Решено — играем оба…»)
# «Как пойманную птицу — сердце…»
# «И если где прольются слёзы…»
# «Всё в ваших домах…»
# «Я не мятежница — и чту устав…»
# «У — в мир приходящих — ручонки зажаты…»
# «Не стыдись, страна Россия!..»
# «Так, в землю проводив меня глазами…»
# «Плутая по своим же песням…»
# «Ты принёс мне горсть рубинов…»
# «Ты зовёшь меня блудницей…»
# «Ты зовёшь меня блудницей…»
# «Твой дом обокраден…»
# «Шаги за окном стучат…»
# «Шаг у моего порога…»
# «В книге — читай — гостиничной…»

* «Плутая по своим же песням...» — стихотворение №5 М. И. Цветаевой из цикла «Четверостишия» ''(1919 — 1920)''.
* «Плутая по своим же песням...» — стихотворение №17 М. И. Цветаевой из цикла «Четверостишия» ''(1919 — 1920)''.

* «Ты зовёшь меня блудницей...» — стихотворение №8 М. И. Цветаевой из цикла «Четверостишия» ''(1919 — 1920)''.
* «Ты зовёшь меня блудницей...» — стихотворение №19 М. И. Цветаевой из цикла «Четверостишия» ''(1919 — 1920)''.
* «Ты зовёшь меня блудницей...» — стихотворение №20 М. И. Цветаевой из цикла «Четверостишия» ''(1919 — 1920)''.

(Вместо предисловия)
Матери!
 
Вот уже несколько лет вы бессознательно обманываете ваших детей, рассказывая им старый ложный вариант сказки о Красной Шапочке и Сером Волке.
 
Пора, наконец, открыть вам глаза на истинное положение вещей, пора пролить свет истины на клеветническое измышление о бедном добродушном Сером Волке!.. Вот как было дело:
Сказка о Красной Шапочке, об одном заграничном мальчике и о Сером Волке
У одного отца было три сына: до первых двух нам нет дела, а младший был дурак.
 
Состояние его умственных способностей видно из того, что когда у него родилась и подросла дочь — он подарил ей красную шапочку.
 
Почему именно красную?
 
Именно потому, что дурак красному рад.
 
И вот однажды зовет дуракова жена дочку и говорит ей:
 
— Нечего зря баклуши бить! Отнеси бабушке горшочек маслица, лепешечку да штоф вина: может, старуха наклюкается, протянет ноги, а мы тогда все ее животишки и достатки заберем.
 
— Я, конечно, пойду, — отвечает Красная Шапочка. — Но только, чтобы идти не больше восьмичасового рабочего дня. А насчет бабушки — это мысль.
 
Перемигнулись; хихикнула Красная Шапочка и, напялив свой дурацкий головной убор, пошла к бабушке.
 
Идти пришлось лесом. Идет, «Интернационал» напевает, красную гвоздику рвет.
 
Вдруг из-за куста выходит некий таинственный мальчик и говорит:
 
— Позвольте представиться: заграничный мальчик Лев Троцкий. Чего несете? О-о, да тут прекрасные вещи! Дай-ка, я их тово… Да ты не плачь — я ведь тебе стаканчик- другой поднесу.
 
— А что же я бабушке-то скажу?
 
— Скажи — Серый русский Волк слопал. Вали, как на мертвого.
 
Пришла, пошатываясь, к бабушке Красная Шапочка. Старуха к ней:
 
— Принесла?
 
— Да, как же! Держи карман шире. Разве этот грабитель, Серый Волк, пропустит — все слопал!
 
Только облизнулась бедная старуха.
 
А в это время, как известно, жил-был у бабушки Серенький Козлик. Вздумалось козлику в лес погуляти.
 
— Отпусти ты его, буржуя, — советует Красная Шапочка. — Пусть идет в лес. Довольно ему, саботажнику, дома лодырничать. Как говорится: все на фронт.
 
Отпустила бабушка Серенького Козлика в сопровождении Красной Шапочки, а той только того и нужно. Едва вошли в лес — из-за куста давешний мальчик:
 
— А что, товарищ, не слопать ли нам козла?
 
— А что я бабушке скажу?
 
Подмигнул мальчик, хихикнул.
 
— А Серый русский Волк на что? Вали на него — вывезет. Кстати, старуха-то сама фартовая? Клев есть?
 
— Да ежели потрясти — есть чего. Только на мокрое дело я не пойду. Чтобы без убийства.
 
— А Серый Волк на что? Свалим на эту скотину. Айда!
 
Пошли и «пришили» старушку.
 
Зажили в старухином доме припеваючи. Мальчик на старухиной кровати развалился, целый день валяется, а Красная Шапочка по хозяйству хлопочет, сундуки взламывает.
 
 
А в это время по всему лесу пошел нехороший и для Добродушного Серого Волка позорный слух: что будто бы он не только людей провизии и продуктов лишает, не только буржуазного козлёнка зарезал, но и самое бабушку прикончил.
 
Обидно стало Серому. Пойду, думает, к старухе, лично все выясню
 
Приходит — те-те-те! Полуштоф пустой на столе стоит, на стене козлиная шкура, а Красная Шапочка уже в бабушкиных нарядах щеголяет.
 
— Ловко сработано, — с горечью подумал Серый Волк.
 
Подошел к Троцкому, подсел на краешек кровати и спрашивает:
 
— Отчего у тебя такой язык длинный?
 
— Чтобы на митингах орать.
 
— Отчего у тебя такой носик большой?
 
— При чем тут национальность?
 
— Отчего у тебя большие ручки?
 
— Чтобы лучше сейфы вскрывать! Знаешь наш лозунг: грабь награбленное!
 
— Отчего у тебя такие ножки большие?
 
— Идиотский вопрос! А чем же я буду, когда засыплюсь, в Швейцарию убегать?!
 
— Ну, нет, брат, — вскричал Волк и в тот же миг — гам! — и съел заграничного мальчика, сбил лапой с головы глупой девчонки красную шапочку, и, вообще, навел Серый такой порядок, что снова в лесу стало жить хорошо и привольно.
 
Кстати, в прежнюю старую сказку, в самый конец, впутался какой-то охотник.
 
В новой сказке — к чёрту охотника.
 
Много вас тут, охотников, найдется к самому концу приходить…

'''B''' (Си бемоль) — седьмая ступень (Si) гаммы Do, пониженная на полтона. Эта буква служит для сокращения названия: B = Basso, cB = col Basso (с басом); Contra Basso (контрабас); В.С. = Basso continuo; bb означает двойное понижение (дубль бемоль — \flat\flat ) ступеней гаммы на целый тон.

'''B-dur''' (итал. be maggiore; франц. Si b-moll maj., англ. be-flat) — мажорный лад, в гамме которого ступени h и е понижены на один полутон, что обозначается двумя бемолями в ключе; параллельный ему минорный лад = g-moll (sol min.); см. ниже: Лад, Тон, Тоны.

'''B. m.''' сокращение вм. ''brevi manu'', скорейшим путем, без затруднения; вместо ''beatae memoriae'', блаженной памяти; вм. ''bene misceatur'' — на врачебных рецептах — хорошо размешать.

'''Bel.''' — в зоологии сокращение имени Пьера Белона, основателя сравнительной анатомии, род. в 1517, ум. 1564 г. в Париже; ему принадлежат между прочим сочинения « » (Пар., 1553) и « » (Париж, 1555).

'''Bella gerant alii! tu, felix Austria, nube''' («Пусть другие ведут войны! ты, счастливая Австрия, заключай браки») — часто цитируемый гекзаметр одного двустишия, пентаметр которого гласит: «Nam quae Mars aliis, dat tibi regna Venus» («Ибо тебе Венера дарит царства, которые другим дает Марс»). Автором означенного двустишия Вильям Стирлинг, в своем сочинении «Монастырская жизнь императора Карла V», называет короля Матвея Корвина, которому, по всей вероятности, припомнился стих Овидия: «Bella gerant alii! Protesilaus amet» (Heroid. 13.84).

'''Bellum omnium in omnes''' или '''contra omnes''' («война всех против всех») — выражение, употребленное философом для означения естественного состояния людей до образования человеческих обществ.

'''Bergst.''' — у зоологов сокращение имени знаменитого энтомолога Бергштрассера (А. B. Bergstrasser), род. 21 дек. 1732 г. в Идштейне (Нассау), ум. 24 дек. 1812 г. в сане ректора Ганауского лицея.

'''Bieb,''' Bieberst., М. B., M. v. B. — в ботанике сокращение имени Фридриха Августа Маршала фон-Биберштейна, известного ботаника, многократно объездившего Кавказ, в результате чего явилось его соч. «Flora Tauro-Caucasica» (3 т., 1808—19). Биберштейн род. в Штутгарте в 1768 г., умер недалеко от Харькова (в Мерефе) в 1826 г., см. Биберштейн.

'''Bis dat qui cito dat''' — лат. пословица: «вдвое дает, кто быстро дает» — сокращение 32-ой сентенции Публия Сируса: «Inopi beneficium bis dat qui dat celeriter» (Бедняку оказывает двойное благодеяние тот, кто скоро дает).

''' ''' (лат.) — юридический термин, соответствующий русскому понятию ''добросовестность'' и означающий убеждение лица, что данное его правовое отношение правомерно. О bona fides как прогрессивном начале в истории римского права см. Римское право. О bona fides как условии давности см. Владение и Давность.

'''Boni homines''' т. е. добрые люди: — 1) название у франков свободных или благородных; 2) название английского ордена нищенствующей братии, основанной принцем Эдмундом в 1259 (синее облачение); 3) ордена гранмонтанов (монахи Граммона); 4) французских минимов; 5) в XII и XIII ст. прозвище вальденцев, альбигойцев и других сектантов.

''' ''' (лат.) — буквально «с добрыми птицами», равнозначащее bonis auspiciis (и то и другое в аббревиатуре b. а.), т. е. при хороших предзнаменованиях, в добрый час (см. Авгуры).

'''Bonnat.''' — в зоологических названиях сокращение имени аббата Боннатерра, род. 1752, † 1804. Занимался преимущественно позвоночными, сотрудничал в «Encyclopédie méthodique» и « » (1788—92).

''' ''' (лат.) — покров, которым прикрывался гроб мучеников и потом сохранялся как память о них. Обозначение это встречается уже в послании св. Григория к императрице Константине, в котором заявляется, что непосредственное прикосновение к телам мучеников есть кощунство. Словом Б. обозначается также покрывало, в которое завернуты мощи мучеников, и вообще все то, что соприкасалось с их телами.

Берри (Фраацузсвая ііровивція).....430
БерртАская герцогивя.........• • 434
БерріАскіД герцогъ............431
Берругуате..................434
Беррье................. . • . —
Берсевево идн Берсеяеякя........—
Берсепь. си. Бекдеияшенъ.
Берсеркеръ................. —
Берси..................... •—
Берсонъ идя Борэуяъ............ 435
Берта.....................—
Бертаяо 1) Іоавяъ Баптистъ ........ —
3) Георгъ и Ѳедоръ......• . —
3) Іоаанъ Баптистъ •.......—
Бертасы, см. Буртасы.
Бертенъ (АнтоніД).........«... —
Бертенъ (Ѳедоръ Петръ)..........—
Бертеяъ (Лудовиаъ).............—
Бертевьде-Во................435
Бертивацци.....• . ..........—
Бертивскія иди Бертввовы дѣтописи • . 437
БертдеФъ................••• —
Бертодаччи................. —
Бертодьдъ (Лявовскій епископъ).....438
Берто.іьдъ Шварцъ, см. Шварцъ.
Бертоддетія.................—
Бертоддетъ.......•.........439
Бертонъ (Іоаивъ Баптистъ)....... . 430
Бертовъ (Геврикъ).............—
Бертравъ дю Гекевъ, см. Гескдевъ.
Бертравъ де Моддьввддь..........431
Бертравъ (Геврвхъ Граціавъ) .....•• —
Берту................* • . • 433
Бертухъ.....• • • . •..........
Вертъе....................433
Берувъ....................434
Берггесгадевъ................
Берхтодъдъ................ 435
Берхъ (Кардъ Рейвтодьдъ Аядересояъ) . 436
Берхъ (ВасиліД Никодаеанчъ).......
Берцедіусъ..................437
Берціусъ...................438
Берцо иди Годеяь..............439
Бершикъ, см. Бершъ. Берштетъ. ......•••...•••••••
Бершу.........•......• • • •
Бершъ иди Бершикъ............
Беръ (Мартинъ)...............440
Беръ (Георгъ іосифъ)...........441
Беръ (Михаидъ)...............—
Беръ-МеДеръ................—
Берыпда, см. Памва.
----
Берюдевы.........•.....
Бесермевы идя Бусурмаяы. ......
Беска.............» . • . .
Бесдевен................
Бесмеде вдн Бисмеде........,
Бессарабія......,.......
БессарабскіД содявоД промыседъ. . Бессарабъ, см. Бессарабія.
Бесседь................
Бессеяъ.................
Бессеръ....................—
Бессіеръ (Іоаннъ Батистъ).........—
Бессіеръ (Донъ ГеоргіД..........448
Бессъ (начадъвикъ Бактріянъ).......410
Бессъ, см. Кавдыкъ.
Бессы.....................—
Бестіаріи.....-. .•........- • . . —
Бестужевскія каодн.............453
Бестужевы и Бестужеяы— Рюмввы... 450
Бестужевъ-Рюмияъ.............—
Бесъдя . . • ,................455
Бесъдка................... —
Бесъдный Монастырь, см. Тнхвнвъ.
Бесѣдъ....................454
Бетавія, см. Виѳавія.
Бетавкуръ ...«•.............—
Бетедь нди Тембудъ • •......... . 453
Бетнка....................—
БеткОрояъ................... —
Бетдегемиты, см. Ваедіемиты.
Бетдеяъ.........—
Бетдисъ, см. Бндднсъ.
Бетиааъ....................461
Бетѳника, см. Буквяца.
Бетонъ....................—
Беттгеръ. . . •...............461
Беттвгеръ • • • • •••••••••••••• 464
Беттинеддя.....«•...........465
Беттдь.................... —
Бетчуава нди Бетжуава . • . •......466
Бетъ (сдово ЕвреДское) . •........469
Бетъ (бревао)................—
Бетювъ..................... —
БеФава..........• •.......—
БеФФруа де Ревьи -............—
Бехавь..................• —
Бехеръ (Іоаввъ Іоаквмъ)..........471
Бехеръ (мъра сыпучихъ тѣдъ;......—
Бехтерецъ идн Бахтерецъ.........—
БехштеДнъ.............
Бехъ.....................471
Бецетта. ...•.........-•.•..

Беревдеи иди Берендичн •........Ш
БерендеАка...............« • —
Береввка иди Веревика.....• • • . • —
Беревика (городъ).............369
Беревтъ...................370
Бересбрекъ иди Берескдетъ, см. Вер-скдетъ.
Береста...................•
Берестевь иди Берестеввикъ . •.....
Берестечко. . ................
Берестечское сражевіе..........371
Берестіе иди БерестіД, см. Брестъ-Ли-товскій.
Берестіяве.................. 373
Берестово иди Берестовое........
Берестъ иди Карагудъ, см. Идьмъ.
БересФордъ. •...............373
Береттиаи. . ................ 374
Берев................... • •
Бержеракъ (городъ)......•.....
Бержеракъ (ввво)..............
Бержеровъ................• 375
Берзабел, см. Вврговів.
Берзе. '................... •
Бериддій, см. Гдивій. Беридовскав земдя, см. ГдвціД. Бериддъ, см. Аквамаринъ. Берингово Море . ^ ........... • 3
Беринговъ Продввъ ............
Беринговъ Заднвъ.............384
Берингъ (Адександръ)...........375
Берингь (Витусъ) .............. 376
Берини, ..............• • ... 385
Берисдавдь......і........... —
Беритъ иди Бернтосъ, см. Баврутъ. Берва, Беркай, Бергеиди Береке . ... 387
Берка (ва Идьмѣ)............... —
БеркгеД................... —
Беркгодьцъ (Видьгедьмь).......• . —
Беркгодыгъ (фрндригь видьгедьиъ). • • 388
Беркенъ...................—
БеркдеА иди Беркди............ 389
Берковецъ..................—
Беркутъ, см. Оредъ.
Бердадникъ мди Бердадяикъ.......—
Бердадъ иди Бердядъ...........390
Бгрдаувъ нди Бюрдовъ • •........ —
Бердивгъ...................301
Бгрдиака (мояета).............—
Бердивка (ръчвое гудно) см. Барка.
Бердвнская дазурь.............—
Бердинъ (городъ)..............394
----
Бернатъ Квязецъ...........• • • —
Бернауэръ. •................ —
Бернбургъ...................—
Бервгарди . . .-................404
Бервгардова гора.....•........—
Бервгардь (КдервадьскіД). ........ 405
Бернгардъ (герцогъ ВеДмарсхіД). .... 400
Бервгардъ Фонъ-деръ - Боргъ, см. Боргь.
Берве.....................407
Бернеръ..................408
Бернв (Францискъ).............—
Бернн (Францискъ Іоаквмъ) • •.....409
Бернини ...................410
Берницъ..........• •.......411
Бервово .......... ...... ... —*
Бервовы...................—
Бервоввидъ.................. —
Берасторфъ................. 4І§
Бернудди................... 413
Яковъ Бернудди.............—
Іоаввъ Бервудди.............414
НикодаД Бервудди........• • • • 415
Давіидъ Бервудди............—
Іоавнъ Бервудди............. —
Яковъ Бернудди............. 410
Бервуддіевы чисда...........• • —
Бернъ (кавтовъ)............... —
ГеограФІя и Стаіистика........—
Исторія..................417
Бервъ (городъ)...............419
Бервье....................408
Беросъ нди Баръ-Оссеа..........419
Перретъ...................4Ю
Беррн (Турецкав иѣра)..........—

Бервикъ (Кардъ Кдимевтъ)........321
Бергамо...................393
Бертъмотвое масдо.............3)4
Бергамотъ.............. • . . .
Бергасъ........-...........
Берггемъ..........."........Зіб
Бергейнъ...................
Бергевъ (городъ въ Норвегіи).......
Бергевъ (городокъ въ герцогствъ- Гес-
севъ-Касседьскомъ)...........396
Бергеиъ (городъ въ Годдаадів)......317
Бергеѵъ (Кардъ Августъ) .........399
Бергеиъ опъ-Зооиъ.............
Бергеръ (Иванъ Лудовпкъ)........330
Бергеръ. см. Биргеръ.
Бергій....................—
Бергіусъ (ІІетръ Іона)...........—
Бергіусъ, см. Бсргъ.
Бергмавъ (Торбериъ Одофъ).......331
Бергмавъ (ученые).............—
1) Амвросій Бергмавъ..........—
9) Бадтазаръ Бергманъ. .........339
3) Густавъ Бергманъ. . . • ;......
4) Либоріусъ Бергмавъ.........
Берговскій..................333
Бергосъ . - ................
Бергушетъ..................
Бергштрассе........•........
Бергъ (герцогство).............
Бергъ (Гвнтеръ Геврвхъ).........334
Бергъ идв Бергіусъ (Нвкодая) .......
Бергъ-амтъ.................335
Бергъ-гауеръ идв Берітайеръ.......
Бергъ-гауптманъ..............
Бергъ - гешворевъ..............
Бергъ-директоріумъ............
Бергъ-инспекторы.............
Бергъ-коддечія...............
Ёергъ-мейстеръ.....-......... 336
Бергъ Приавддегія. —
Бергѵ-пробиреръ..............—
Бергъ-ратъ. . • • • •..........• —
Бергъ - рег.іаментъ ............. —
Берда.......•.............—
Бердеадивіа................. 337
Бердеттъ, см. Бордетъ.
Берди-Бехъ.........•.......—
Бердичевъ.................. —
Бердо.....................340
Бердская хрѣпостца............—
Бердь-....................—
Бердыщъ................... —
----
Бердааская воса...............341
Бердяаскаа таможеввая аастава......—
Береговое право........•.....Э43
Береговой..................341
Берегрвой ЛаФетъ, см* ЛаФетъ.
Береговыд укрѣпдеяія (Стровт. Исх.). . 349
Береговыя укрѣпденія (ФортяФ.), сии
Баттареа береговыя.
Берегъ....................341
Берегъ Адексавдра I, см. Автарктиче-
скія Земіи, и Беддивтсгаузеаъ.
Бережаве .!............. . 345
Береждтыв.................—
Береаа (дерево)...............—
Береаа (рѣка)................345
Березай.................. . —
Березавка..................317
Березавь (островъ).............—
Березавь (рѣчка) •••••.........—
Березина...................—
Лереправы чрезъ Березину (Воеяв.) . 349
БерезинскіА Задивъ............389
Березнвы..................355
Березва..............,.....355
Березвикъ нди Березнякъ.......• . 357
Березницы...........•......—
Березовая дичь . • • • •..........—
Березоввкъ •••••••••.••..••• —
Березовица.................—
Березовка..............•••• —
Березово-поде...............—
Береэовскіе зодотьіе руддвхи.......—
Березовскійвдя БерезаяскшЛнманъ.сзс.
Черное Море. Березовскій (Максимъ Соаововичъ) . . . 30 Березовъ, см. Березанка.
Березовъ (городъ).............360
Береэовые дюдн •..........•. 359
Березозодъ.................304
Береараогц , , ,.......•......—
Березуй, см- Березуісие.
Березуйскіе и Ѳомводскіе, Княаья. , • • • —
Береятеръ..................365
Береке-хавъ. .................—
Берекзаны..................—
Беременвость (Медиц.)...........—
Беремевность (Правов.)..........357
Беренгаръ {архидіаховъ)..........—
Беренгаръ I и II (короди Итадіянскіе) • . — Беренгаръ I—ГѴ (граФы Провавскіе) . . —
Беревгорстъ.................30
Береядеево. • • • ..............—

Белъ (Петръ)..................967
Бема.....................969
Бембо. . . ..................—
Бембусъ . . . ................970
Беме (Яковъ)................—
Беме (Іоаннъ Готдибъ)...........—
Бемерва.іьдъ и.іи Богемскій Лѣсъ .... 971
Бемо.іь....... ............—
Бемъ .....................
Бенабевъ...................973
Бенакъ. . . .................—
Бенаресъ; . ..................—
Бенгази. .................... 974
Бенгали и.га Бенгальскій язьікъ. .....
Бенгалоръ..................
Бенгаіъ. • -..................
Бенгальскій Заливъ, см. Ивдѣяскій Оке-анъ.
Бенгадьскій огонь, ем. Огня потѣшвые.
Бенгедь....................979
Бенгдн-керея.............- . . —
Бенгуэда.................... —
Бенда. . • ■•'.................980
Фращгь Бенда..............—
Георгъ Бенда. . . ............981
Бендавидъ...........•......—
Бендеръ (Іоаннъ)..............989
Бендеръ (Персидекое сдово)....... —
Бендеръ-Аббаси или Бевдери-Абіаси. . — Бендеръ-Эмвръ, ем. Бевдъ-Эмиръ.
Бендеры................... —
Бендикш . •..................983
Бендоньскій................984
Бендъ (Персидское сд.)......... . —
Бендъ-Эмнръ................—
Беневенто.................. —
Беневевтекое Герцогстао.........986
Беведиктбейрнъ...............987
Бенедиятъ (Святой) Нурсійскій......—
Беведикты (иапы). ч ............« 988
Бенедиктъ I . . Бенедиктъ VIII Бепедиктъ IX. . БенедиктъХ • , БенедиктъХІ. . Бенедиктъ XII . Бенедиктъ ХШ. Беяедиктъ XIV.
Бенедиктинггми............... 990
Беведди. ...................991
БенвФисъ театрадьныя...........—
БенеФиціи..................999
----
Бенешавъ................... 993
Бензедь....................—
Бензой.................... —
Бснзоидъ...................—
Бени.....................—
Бенимъ................«...993
Бевивская бухта.............. —
Бевиігь.................... —
Бснпцкій................... 994
Беніовскіа..................—
Бевіушко...................996
Бенкедьзенгеръ...............—
БенкендорФъ......—
Бенвсія...............997
Беиксъ..................• • —
Бенкуденъ...............• • • —
Беввингсенъ. • . • •............ 998
Бенновъ...................300
Бенсерадъ........•......... 301
Бенсди.................... —
Беысъ.....................—
Бентамъ...................—
Бентгеямъ . •................309
Бентиводіо..................303
1) Іоавнъ Бентвводіо..........—
9) Автоніо Бентнводіо ......... —
3) Аннибадъ Бентиводіо........—
4) Савко Бентпводіо....... . «. • —
5) Іоаннъ II Бентиводіо.........304
6) АннибадъІІ и Гермесъ Бевтяводіо. —
7) Гернулесъ Бептиволіо. •......—
8) Камиллъ Бентиводіо»........—
9) Гвидо Бентвволіо......• . . . —
10) Ипполитъ Бентвволіо ......... —
11) Корнедіо Бентиводіо.........305
Бевтля......'■.............. —
Бенцедь-Штернау...........• . 306
Бенценбергъ................. —
Бенъ, см. Абенъ и Ибнъ.
Беньо.....................307
Беоція иди Віотія.............* 308
Беравже (Алъфонсъ)............319
Реранясе (Петръ Іоаввъ)..........311
Бераръ (Фридрихъ)............313
Бераръ (провинція). ............ —
Бератъ (городъ)...............314
Бератъ (Турецкая граммата).......315
Берберы................... —
Бербисъ.................. . 320
Беріа..................... —
Берви или Ипперберви..........—
Берввкъ (графство).^............321

Бехдешовъ..................909
Бекманъ (Іоаанъ)..............—
Бекманъ (Реймчмьдъ).......«... —
Бековича экспедвція въ Хвву......• 904
Бековвчъ.................. 903
Бекота, см. Бакота.
Бекписъ..........•........906
Бекри (ордевъ Дервашеа),см. Деранпш.
Бексовъ.................. —
Бекстеръ. ....•••••..••*.... —
Бексъ.....................909
Бекташи...................—
Бектутъ, см. Беткутъ. Бекудь, см. Ипекакуанга.
Бекъ (Даввдъ иди Даніндъ).....• • • —
Бекъ (Домияикъ)......•.....• . —
Бекъ (Христіанъ Данівдъ).........—
Бекъ (Августъ)......•........—
Бекъ (Фрвдрихъ)..............910
Бекъ (Иванъ Фидипповввъ)........—-
Бекъ, см. Бегъ.
Бекъ-Онди- Огдааъ, см. Ояди.
Бехъ-пудадъ-ханъ, см. Зодотая Орда*
Бе.іа (Кородя Венгерскіе).....• . • • 911
БедаІ................... —
Беда IV . . -...............—
Беда (кавадеръ)...............913
Бедавдръ...................—
Бадавже...................—
Бедате ндп Бадате.............—
Бедащь....................—
Бсдьбейсъ, см. Бидьбенсъ.
Бедьбекъ................... —
Бедьведеръ.................—
Бедьгв.....................914
Бедьгія....................916
ГеограФІя н Статнстика.........—
Исторія..................917
Бедьгія съ 1830 .............. 993
Бедгукъ • • • •................933
Беддюзъі. •••••••...........—
Бедебей................... —
Бе.іевутъ, см. Бедеутовы. Бедедудьджервдъ иди Бедедъ-адь-дже-ридъ, см. Атдасъ (горы).
Бедедъ....................934
Бедемявтъ...............• . . —
Бедемъ иди Бетдеемъ...........935
Беденджеръ, Бедеадеръ лди Бадавсаръ. —
Бедевъ....................936
Беденъ до Баддю..............
Бедёутовы вди Бедевутовы. •......
----
Бедъэевсъ де Кастедъ Моронь.......936
Бедъэовн, см. Бедьцовв.
Бедзъ....................937
Бедидоръ..........938
Беддадоаа..................939
Беддь адіансъ, см. Ватердо.'
Беддами (Авва Жеоржетта). ........ 940
Беддамя (Яковъ)..............—
Беддарминъ.................941
Беддаръ...................—
Беддьвю ...» ^ ....... ....... —
Беддьгардъ........•......• • • —
БеддероФОнъ................949
Бедди.....................943
Беддь*идь (островъ)............944
Беддь-идь .ГраФъ)............. 915
Беддиагсгаузенъ..............946
Беддини (живописцы)...........950
Джахоио Бедднни............—
Джентиде Беддинн............ —
Джовави Беддини »...........—
Беддини (иузык.)..............951
Беддиновы мочевосвыя трубочки .... —
Беддивцова.................—
Беддіаръ .......959
Беддьманъ.................. 953
Беддо..................... —
Беддовакн..........•••.»... —
Беддовезъ................. . —
Беддова........,........... 954
Беддонаріп...........•.....• —
Беддь-рокъ. . • . . •............ —
Беддуа (Петръ Бюиреттъ).........—
Беддуа (Іоаннъ...............955
Беддуно(дедегація н городъ) ....... —
БеддьФОре..................956
Беддь (Фидиппъ Шаддь фонъ) ...... —
Беддь(Андрей) . . . •...........957
Беддь (Джонъ и Чардьсъ).........—
Бедьмесъ..................956
Бедомавтія..................954
Бедояъ....................956
Бедьтиры........:.........—
Бедьтъ....................959
Бедуджиставъ иди Бедучнстанъ ..... — Бедуръ-тагъ иди Биддоуръ-дагъ, см. Бу-лутъ-тагъ.
БедьФастъ..................964
Бедьцона...................—
Бедьчугъ...................966
Бедъ(Матвѣй)................ —
Бедъ (божество Вавидовяяъ).......967

Бездиа(рѣка) . . . . , 
Беадодиыа рестенія,
безеке
Беэеввадь.......•.......
Беззубцевъ..............
Безва6а.іьвый, см. Кабада.
Безковечяость..........•.....
Безкоиечвый виитъ............•
Беэковечиый катокъ • • . • •.......
Безкрыдыя. • •...............
Бездъпвчвый ................
Безмездвнкя.......•.......• .
Безменъ...................
Безмъхтіе, ср. Мѣстннчество.
Безнивъ...................
Беаногія........«..........
Безоаръ...................
Беаобрааіе..................
Беэобразіе тъмесное, см. Уродъ, Убогіа,
Кардикъ, Кретввъ и друг.
Безобразовы.................
Безоласныя грамматы...........
Безпдодіе оочвы..............
Безпомъствыв, см. Помѣстье.
Безпоповщина................
Безарерывное движеніе, см. Движевіе и
Э.іектромагветизмъ.
Безпута................ . . . .
Безсмертіе..................
Безсмертвый корпусь. см. Дандмиди-
цін.
Безсиѣняое войско, см. Армія.
Безсовяица..................
Безсоновъ.........•........
Безсоюзіе........•.........
Безсребренники, см. Безмеэдники.
Безстрастіе.................
Безсудныя грамматы.......• • • • •
Безтвввые^см. Аскіи.
в«у......................
Беэуміе....................
Безумовы...................
Безусдоввое, см. Абсодютвое.
Беэчастьеяы Князья.....•......
Безчестіе • .... #.... •.......
Везъиминка, см. Аномія. Безъимяввая жедвэа г.іаза, см. Сдеэвое мясншко*. •
Везъимяввая недйдя............
Беэъвиянная.ободочкагдаза. .....••
Безъимянный шиець............
Безъимянаыя косхя.............
----
Беэь, см.Бяэь. Бея, см Бегъ.
Беидави н.ш Бейэави............188
Беидевнндь, см. Вѣтеръ. Бейде-іь, см. Бойдеддь.
Беиэа н.ш Бейзатъ . . ,..........—
Беякемъ............•....,.. 189
Бев.іербен, см. Бегъ.
Бевдь (Гасяаръ Лоранъ)..........—
Бей.м> (Аигдшскіи естествовспытате.іь), си. Бов.іь.
Бейдь (Іоаннъ Давидъ)...........—
Бейнаски...................—
Бейра..................... —
Бейрамъ, см. Байрамъ.
Беиреисъ......____1........190
Бейрутъ, см. Байруть.
Беяоерова вода...............191
Бенсхое соіяное озеро...........—
Беитеръ................... —
Бейтдеръ (Вилъгелыіъ Готдибъ Фрид-
ри*).......- • •..........—
Бейт.іеръ (Вадеитивъ Георгь). ...... 199
Бейтояъ................... —
Бейтъ ....................ч —
БеЙФутъ...................—
Бекаръ, см. Отказъ.
Бекаснвая охота............... 195
Бекасъ (птнца) •.....•...;.... 199
Бекасъ (судво)................195
Бекедь................... —
Бекередь............•......—
Бекетовы.................. 196
Бекетъ (отводвый караудь) •.......—
Бекетъ (Ѳома)................. —
Бекешскій • . • • •.............197
Бекешъ (Каспаръ)........* . • • . —
Бехешъ (одежш)..............—
Бехвари.....•.....•.......—
Бехкарія (Джовавви Баптистъ).....■. —
Беккарія (Цесаръ) . •...........198
Беккеръ (Бдвсавета).......• • • • . —
Беккеръ (Эммануидъ)............—
Беккевъ (Видьгедьмъ Готдибъ)......199
Беккивгемъ, см. Буккивгамъ.
Бекдаръ (Петръ Августнвъ). •......300
Бекдемишевекая башнд, см. Бекдеми-шевъ.
Бек лемяпвевъ ................ —
Берсевъ Беидеммшевъ. ......... 301
Беідемишъ, см. Мещерскіе Князья. Бекдеръ . . .......• • . • •.....—

Баашурам..................134
Іимпялбаі.................—
Батлыіскш Округъ............—
Бшшва...................131
Бапыыкъ.................• . —
Бшшакоаское Оаеро............—
Башмаковы..................—
Вашііакъ(обувъ)...............-
Башмакъ (Строкт. Искуостко)......—
Бмпш.......,............13$
Бапюмовъ..................139
Башта.........•...........—
Баэртъ, см. Бартъ*
Баю-НоДовъ.................-
Баюсъ нлн Де Баі, см. Баіусъ
Баждеры илш Баадеркв. •.........—
Банаетъ (сулавъ), см. Баеамдь ■ Отто-мааы.
Баааетъ (крвпостъ), см. Баеамдъ.
Баавъ....................140
БааиъУха.................. 141
Баенъ-Хара.................—
Балріъ......----..........149
Баяццо, Паяпцо...............144
Баѳшъ, см* Бахіетъ. Баѳъ, см. Батъ.
Бга ..,....

*Батшавьи............•..... ' —
Батъ (городъ)................ —
Батъ (додка). . -.............. 93
Батъ иди Баѳъ (мъра). ........... —
Батыева дорога............... —
Батыевъюртъ................ '94
Батыевы иди Батыевскія Ворота..... —
Батый, см. Бату-Хавъ н Зодотая Орда.
Батывское сраженіе ............ —
Батырша Адъевъ......•....... 95
Батырщикъ................. 98
Батырь, см. Багадуръ, Баторъ, Богатырь.
Бать; ••••••....... і ...... . —
Батюшковъ (Ковставтинъ Никодаевичъ). —
Батюшковы................. —
Баугиа......•............• 97
Баузе (Іоаввъ Фридрихъ)........ —
Заузе (Ѳедоръ Грнгорьевичъ)....... 98
Баудъ.................... . —
Заумаяова пещера..........• . • —
Зауманъ................... 99
>аумбахъ-. .................. —
Заумгартенъ (Адександръ Готднбъ) ... —
эаумдартенъ (Сигизмундъ Яковъ>. .... —
эаумгартевъ-Крузіусъ, см. Баумгартевъ
(Адексавдръ Готдибъ).
>аумгертиеръ................ 100
>аумейстеръ....... ......... —
іаунтъ ••..........•••••..,
>ауръ, (Роддовъ Христіавовичъ) • . • . . —
>ауръ (Ѳедоръ Видимовичъ)....... 103
>ауръ~Лорміавъ.............«104
>аусжъ.................... —
>аусь (Вовгев).............,. . —
5ауты см. Боуты.
>ауценъ................... 105
іауэръ • . , .............• • • . 11х
----
Баушъ....................113
БаФометъ.................• —
БаФФиновъ Задивъ....... .....113
БаФФивъ...................114
БаФФО...................... 115
Баханадія, см. Вакхавадія.
Бахарь...................• —
Бахерахтъ.......••*.........—
Бахиды .'.................. —
Бахія иди Байя (ВаЪіа). .......... —-
Бахія (Камчададьскій тааецъ)....... 116
Бахмавъ................... —
Бахматъ ..............—
Бахмачъ................... —
Бахметевъ (Яковъ Хрисанѳовнчъ) .... 117
Бахметевы. • •...............—
Бахметь...................—
Бахмутская ировнвція...........—
Бахмутъ.................'•. —
Баховъ.................... 118
Бахрсивскіи Задявъ............ 119
Бахрейвъ идн Багрейвъ...... .... 118
БахрЪ...............130
Бахръ-Беда-Ма ............... —
Бахръ-эдь-Абьядъ, см. Нидъ. Бахръ-эдь Азракъ, см. Нидъ.
Бахта (ткавь)........ . . і......—
Бахта (рвха)............'.■•••.••" —
Бахтегавъ.......•.....• . • . . —
Бахтерецъ, см. Бехтерецъ.
Бахтеяровы-Ростовскіе .... %.....1x1
Бахтввы ..;....•..•..••..•...•. —
Бахтишуа иди Бахтншу .......... —
Бахусъ, см. Вакхъ.
Бахштромъ'.....•..........• —
Бахъ....................19*
Бачіаредди..................125
Баччіо-де-ла-Порта,см. Фра-Бартоломео.
Баччіоки...........*......—
Баше де Мизсріакъ.............1x7
Башедье (Никодай).............—
Башедъе (Іоавнъ Яковъ)..........—
Башн.....................1^8
Башидовъ.............• . . • • —
 
 
*Башкартъ, см.

Басмановъ-Плещеевъ...........49
Басмановы • . • • •.............—
Баснажъ де Боваль.............43
Баснословіе. см. Миѳодогія.
Басня.....................
Басовъ..............•......45
Басояъ • ..........•........ . . . . —
Бассавело ........-.....••••. —
Бассано (городъ).......*......—
Бассано (живодноецъ), см. Понте. 
Бассано (герцогъ), см. Маретъ.
Бассантинъ..................46
Бассарабъ, см. Бессарабія. 
Бассевицъ .................. 47
Бассейнъ (городъ)...............
Бассейнъ (физич. геогр.)
Бассейвъ (въ Архитектурѣ)........48
Бассебнъ, см. Докъ.
Бассетъ-Горяъ.................•
Бассовъ иди Басса Дроднвъ. ........ 49
Бассомвьеръ...................
Бассора или Басра....................50
Бассориаъ. . • ................... —
Бассъ. . . ................... 61
Бассъ-Тайль, см. Басъ-тайль.
Баста ..................... —
Бастардо........................ —
Бассъ-Терръ.........•.....• —
Бастарны....................—
Бастилія....................... 69
Бастіонная система, см. Бастірвъ, Система укръпленiя, Фррвтъч......
Бастіонъ......•.........• . • . 53
Бастія........•......•>.....56
Бастонада................• • • .
Бастонъ....................
Бастръ.........................
Бастырь, см. Батьірь. Басхатъ, см. Баскакъ.
Басъ (въ музыкѣ)..............
Басъ (званіе) . , ••.,... •......69
Басъ-тайль..................—
Батавія (округъ). ............... —
Батавія. (городъ). ................ —
Батавы.................... 63
Баталеръ. . ..........—
Баталіонъ.......•..........64
Баталія, см. Битва. .
Баталія (цузык.) .............. 65
Батальная или Баталическая Живоонсь. — Батальный огонь, см. Пальба пѣхоты. 
Баталья (Batallia)..............66
----
Батанда, см. Батарда.
Батавецъ............•......й
Батанея.......•............-
Батарда....................-
Батардо....................-
Бататы или Пататы . . . . *........-
Бати (народъ) • •..............67
Батистъ (ткавь).....*..........-
Батнстъ(актеръ) . . . .........-
Батмавъ....................68
Батово седо.................в
Батогъг Ботогъ, Батожье.........-
Батогъ (седевіе)..................-
Батожекъ.................. ТЬ
Батожвикъ..................-
Батологія или Баттологія.........-
Батометръ.................. -
Батони .••*•

Барреръ................... 1
Бшррыъ, см. Берреть. 
Барри, см. Дюбарри.
Барри (Гавріилъ).............. —
Барри (Джемсъ).............. —
Барри (Spranger).............. 9
Баррикадъ день .............. —
Баррикады..................—
Барритусъ или Бардитусъ........ $
Барро (Исаакъ)............... —
Барро (Джонъ)............... I
Барросъ .• - *........—
Барры • • •.................. 6
Баррьерные договоры...........—
Баррьеръ...................—
Барса-Кильмасъ, см. Барса-Кильнасъ. Барселона или Барцелона. ........
Барселья..................
Барская конфедерацiя..........
Барскій-Плини-Албовъ •........
Барскія-Барыни.............*
Барское Графство и Герцогство. • .

БецкіА....................471
Бечикъ •.................. 473
Бечева....................—
Бечеввикъ.................• —
Бечехіи...................474
Бечета, см. Хадцедонъ. Бечь, см. Въча.
Бешари или Бешаріе............—
Бешбармакъ.............. . . . 475
Бешковвчи.................—
Бешнкъ-ташъ и.іи Бешикъ ташы. • • • • — Бешевковичв.................476
Бешдыкъ иди Блшдыхъ • • Бешметъ иди Бяшметъ ..
Бештау............ .
БешуД............■
Бешъ-Бодда, см. Бежбодда. БешъТепе.........
Беэсъ в.ін двоДвое В •'...........477
Беа......................—.
Бжедухн...................—
БэовскіД................... —
Бзура..... ..............478
БзыбскіД Округъ..............479
Бзыкоть................... —
Бн........і..............—
Бибарсъ...................—
Бвббіева.....• •.......• • • . • —
Биберахъ •.................—
Бибердухаджъ, см. Лбаза.
Бибесбургь ............480
Бвбервхъ .................. —
БиберштеДвъ (городъ.....•.....—
БвберштеДвъ (Ѳедоръ Кондратьеввчъ). —
Бвбвковы.................. 481
Бибиковъ (Идьв Адександроввчъ) .... 482
Бвбвковъ (Адександъ Идьвчъ)......—
Бибдіандеръ ндн Бухианнъ........484
Бибдіогнозія,Биб.іюгра«>іяиБиб4І040гія — Бибдіогнозія и БибдіограФІя Сдааявсвав
в Русская.................485
Биб.ііограФІя Восточная..........487
Биб-ііолвѳы.................—
Бибдіомаяія, Бпб.ііомавъ, Би6.ііофидъ,
БибдіотаФъ................—
Бабдіомаятія. • ................488
Бибдіотека, Вяадіоѳнка..........489
I. Бибдіотеки у Евреевъ......• . 490
II. Бибдіотеки у Египтяяъ.......—
III. Бибдіотеки у Персовъ.......491
IV. Бяб.ііотеки въ Греціи........—
V. Бибдіотеки у Риидявъ.......—
----
VI. Бибдіотеви ВизавтіДскія иТурец-
кія....................493
VII.Биб.сіотекиВосточвыхъвародояъ. 497 ѴШ. ЕвропеДскія Биб.ііотекн. ... - 499
Итадія..................500
Испанія н Португадів.........501
Фравція. .................503
Бедгія в Нидердаяды.........504
Австрія и Германія.......... —
ШвеДцарія...............—
Давія, Швеція и Норвегія......505
Веіикобританія..............506
Россія............., . . . . 507
Бибдіотека (въ архитевтоническомъ зва-
чевів)....................518
Бибдіотекарь........- •......519
Бибдіофндъ, см. Бнбдіомааія. БибдеДская Догматнка, нди Биб.іеяское
Богосдовіе.................539
БиблеДская нсторія ............. 530
БибдеДскія древнѳсти, нди Археодогія • 539 БибіеДскід общества. ........... 531
БвбдеАское введевіе . . . ........530
Бибд еДское эемдеопвсавіе, иди геогрвфія —
Бибдія....................530
I. Окнигахъ Ветхаго Завѣта ...... —
П. О квигахъ Новага Завъта......535
Бяброкта...................531
Ввбровхи.................. —
Бпвавъ. . ...................533
Бивертаувъ................. —
Биверъ (Фндиппъ) ... • •.......—
Бигамія, см. Двожевство. Бвгдявскаа бухта, см. Баскивкая про-вввція.
Бигоррское графство.....•......533
Бигръ.....................534
Бвдассоа.......•...........—
Бидеръ (провввція Индостава)......—
Бидеръ (городъ)...............535
Биджавагуръ................—
Биджнн...........•.......• —
Биджоръ................... —
Биддисъ...................536
Биддоо.......•............—
БидпаД....................537
Бидсъ...................538
Базаччюви......•...........538
Бизань И4Н Безань.............—
1. Бизань-мачта..............—
3. Бизавь-реД.........., . . . . —
3. Биэавь-рю............... 540

}
 
 
*Билиры, см. 
 
 
 
 
|valign="top" width=50%| 
 
 
 
 
*Биллоуръ-Дагъ, или Балуръ-Тагъ, см. 
 
*Билль объ иностранцахъ, см. 
 
 
 
 
 
 
*Бильское Оэеро, см. 
 
 
 
*Бимбаша, см. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|}

'''Bratsche''' (от итал. Viola di braccia, что означает ручная скрипка, носящая за границей и в России название альта — alto, в Германии Altgeige) — музыкальный инструмент больших размеров, чем скрипка, на котором в струнном квартете исполняется средний голос. Этот инструмент отличается от скрипки не только размером, но и качеством четырех своих струн, из которых две нижние обернуты тонкой серебряной проволокой. Строй струн альта на квинту ниже строя скрипки (строй скрипки: соль, ре, ля, ми; строй альта: до, соль, ре, ля). В трехголосном оркестровом сложении альт служит его басом; в прежние времена альт мало применялся как сольный инструмент, так как соло писалось скорее для viole d'amour (см. это слово) или viola di Gamba (см. это сл.), инструментов тоже низкого строя. Новейшие инструментаторы, как, напр., Мегюль (опера «Uthol»), Вебер (оп. «Фрейшютц»), Вагнер (оп. «Лоэнгрин»), Маршнер («Ганс-Гейлинг»), Мейербер («Гугеноты»), Берлиоз (симф. «Гарольд в Италии», симф. поэма «Гибель Фауста») и друг. обратили внимание на мягкий, элегичный тон альта и отвели ему в своих произведениях выдающееся место.
Большое влияние имели на развитие техники альта Ролла, Шпор и Янза, писавшие дуэты для скрипки и альта. В последнее время Риттер увеличил еще объем альта, вследствие чего его звучность стала сильнее. Риттеровские альты получили большое распространение в Германии и применяются в оркестрах России.

__NOEDITSECTION__
 
 
 нападеніяхъ. Независимо отъ этого, у каждаго безграмотнаго Башкира есть своя тамга, или рукоприкладный знакъ: онъ ставитъ его вмѣсто подписи, кладетъ на свою борть въ лѣсу, тавритъ имъ лошадей своего заводу, и проч. На службу Башкиры являются всегда въ форменномъ халатѣ синяго сукна, и вполовину должны имѣть ружья вмѣсто луковъ. Многіе изъ Башкирскихъ чиновниковъ носятъ казачьи чекмени и эполеты. Командующему данъ казачій мундиръ, синій съ алою выпушкою и синимъ поясомъ. Служащимъ считается всякой отъ 17 до 45 лѣтняго возраста. 
 '''БАШКО''', Годзиславъ, также Годславъ, или Глодславъ, кустошъ каѳедры Познанской, одинъ изъ древнѣйшихъ Польскихъ дѣеписателей, жилъ около 1273. Онъ продолжалъ на Латинскомъ языкѣ Польскую Богуфалову лѣтопись, и довелъ ее до 1271. Трудъ его, вмѣстѣ съ Богуфаловымъ, былъ три раза изданъ Соммерсбергомъ, Княземъ Яблоновскимъ и Мицлеромъ(см. ''Богуфалъ''). Наконецъ вышелъ Польскій переводъ этого сочиненія подъ заглавіемъ: ''Лѣтопись Лехитовъ и Поляковъ, написанная Годзиславомъ Башко, Кустошемъ Познанскимъ во второй половинѣ XIII вѣка и переведенная со старинной рукописи Виллановской библіотеки'' (Kronica Lechitow i Polakow napisana przez Godzislawa Baszko Kustosza Poznansk. w 2 gies polowie wieku XIII. z dawnego rękopismu Biblioteki Willanowskiey przetlumaczona.) Варшава, 1822 въ 8 д. Неизвѣстный переводчикъ говоритъ, что Виллановская рукопись исправнѣе той, съ которой сдѣланы были прежнія изданія. Башко излагаетъ нѣкоторыя происшествія довольно подробно, а потому и занимателенъ. Изъ повѣствованія его видно, что онъ при жизни Богуфала III, епископа Познанскаго, занималъ мѣсто кустоша, и по смерти его былъ посланъ къ папѣ Клименту IV, для ходатайства объ утвержденіи епископомъ новоизбраннаго Яна архидіакона; но папа, не утвердивъ выбора, посвятилъ въ епископы Познанскіе Николая схоластика Краковскаго. 
 '''БАШКОВСКІЕ''', Русскій дворянскій Домъ, происхожденіемъ изъ Польши; оттуда Янъ Башковскій первый выѣхалъ на Русь. (См. Бархат. Кн. II. 985). 
 '''БАШКОРДЪ''', ''Башкардъ'', Князь Половецкій XII вѣка. Въ 1151 году въ сраженіи Князя Юрія Долгорукаго съ Княземъ Изяславомъ Мстиславичемъ при рѣкѣ Рутѣ, былъ убитъ Князь Володиміръ Завидовичъ Черниговскій. Жена его бѣжала къ Половцамъ, и вышла за ихъ хана Башкорда (см. Воскрес. лѣтоп. II, 48.). Въ 1158 году привелъ онъ 20,000 человѣкъ въ помощь Изяславу Мстиславичу. Въ 1184 году Русскіе Кяязья, соединясь, пошли на Половцевъ, и 30 Іюля разбили ихъ на берегахъ рѣка Угли или Орели, взяли въ плѣнъ 7000 человѣкъ и въ томъ числѣ 417 князьковъ, между прочими и Башкорта. 
 '''БАШКУРКА'''. Есть двѣ рѣчки этого названія, Большая и Малая; первая, принявъ въ себя Малую, впадаетъ въ Иртышъ, въ Тобольскомъ Уѣздѣ. Названіемъ ихъ подтверждается мнѣніе, что прежде мѣстопребываніе Башкирцевъ простиралось гораздо далѣе на востокъ, чѣмъ теперь; впрочемъ на это есть и другія доказательства. 
 '''БАШЛОВКА''', отъ Татарскаго слова ''башъ'', голова, или ''башлы'', главный, главная часть добычи. Это слово было въ употребленіи у Запорожскихъ казаковъ, которые подъ нимъ разумѣли особый, почетный даръ изъ добычи, подносившійся начальнику или простому казаку, отличившемуся въ сраженіи. Башловка всегда отдѣлялась отъ добычи прежде оцѣнки или продажи послѣдней, и состояла изъ разныхъ вещей. Тому, кто непріятеля убилъ, или съ лошади сбилъ, давалась лошадь. Если кто, съѣхавшись съ непріятелемъ лице въ лице, убилъ его, тотъ, сверхъ лошади, получалъ ружье. Это составляло первую Башловку. За нею отдѣлялась часть на церковь, потомъ на начальника, бывшаго въ сраженіи, и наконецъ на атамана, если имъ были довольны. Татищевъ (см. его Лексиконъ, подъ словомъ Дуванъ) толкуетъ, что Татарское это слово значитъ голову, и что даръ, подносимый изъ добычи, давался вмѣсто головы или плѣнника, и хотя состоялъ изъ бездѣлицы, но считался важнымъ. 
 '''БАШЛЫБАЙ''', Кавказскій народъ Абазинскаго племени. Ихъ считается приблизительно до 8 т. душъ; живутъ они по берегамъ рѣки Урупа. (См. Абаза). 
 '''БАШЛЫЙСКІЙ ОКРУГЪ''', въ Закавказскомъ краѣ входитъ въ составъ Дербентской Провинціи; прежде принадлежалъ Усмею Каракайдагскому, котораго владѣніе нынѣ упразднено. Въ Башлыйскомъ округѣ

__NOEDITSECTION__
 
 запутывалъ дѣла: онъ предлагалъ Башкирамъ исходатайствовать для нихь всепрощеніе, если они изберутъ сына его въ ханы. Башкиръ Кара-сакалъ, выдававшій себя за Кубанскаго князя, искалъ себѣ того же, наконецъ ушелъ въ степь, и, подъ именемъ Кунтайши, Джунгорскаго князя, произвелъ въ степи большіе безпорядки, причемъ Джунгорскія войска преслѣдовали грабителей, Кайсаковъ, до самаго Яика. Наконецъ всѣ безпорядки кончились, виновные сами являлись къ начальнику края, сами приносили съ собою топоры и плахи. Башкиры снова обложены были по 25 коп. съ дыму; снова соль, уже въ Оренбургѣ, раздавалась имъ безденежно, какъ раздается Киргизамъ, и Башкиры обязались ставить войско по требованію. Въ 1754 году опять даровали имъ подать; они лишены безденежной раздачи соли, возложено на нихъ содержаніе почтъ и обязанность войскъ. Но что важнѣе въ отношеніи къ собственности Башкировъ, виновные лишены были земелъ, вѣрные иновѣрцы, припущенники и ьътходцы награждены •воровскими и бунтовщичьими землями»: между твиъ не было никакихъ средствъ опредълить разысканіями правыхъ и виноватыхъ, тѣмъ болѣе, что собственность здѣсь касалась не лица, а цѣдаго общества; сверхъ того, земли не были размежеваны, — и вотъ на чемъ основано бѣдственное положеніе и столѣтніе подземельные споры Башкировъ, нерѣшенные и доселѣ, не смотря на то, что съ того времени состоялось до десяти разныхъ указовъ, которыми старались возстановить порядокъ и опредѣлить права собственности. Надобно еще упомянуть о возмушеніи 1755 года, которому было поводомъ изувѣрство. Мещерецкій мулла Матырша едва не поднялъ всѣхъ Магометанъ именемъ Вѣры; до 10,000 Вашкировъ взволновавшись и, боясь мести, ушли въ степь. Неплюевъ умѣлъ поссоритъ ихъ съ Кайсаками, а съ другой стороны обѣщано имъ было всепрощеніе, если они возвратятся на свои мѣста. Кайсаки начали бить и плѣнять ихъ, и большая часть бѣжавшихъ дѣйствительно возвратилась. Вражда этихъ двухъ народовъ поддерживаема была съ ваятреніемъ и пользою: они долгое время укрощали и ослабляли другъ друга. Во время мятежа Пугачева, около 1773 года, соучастіе Башкировъ отнюдь не было общимъ: нѣкоторые, обманутые, или застращенные присоединились къ злодѣю, который жегъ и вѣшалъ все, что ему не покорялось, но другіе служили вѣрно въ рядахъ Императрицы — что случилось также и съ Уральцами. Нынѣ Башкиры преданы и покорны, услужливы, послушны, и прежній строптивый духъ этого народа, основанный на буйной волѣ н на прнвычкѣ драться со всѣми сосѣдями, промышлять набѣгами и грабежами — давно уже смирился: въ Башкирахъ осталось мало воинственнаго; они болѣе покорны п преданны, чѣмъ большая часть другихъ Мусульманъ. Земли и угодья ихъ, по послѣднимъ постановленіямъ (указъ 1833 Апрѣля 10), могутъ быть ими продаваемы и отдаваемы въ кортому (въ оброчное содержаніе), но не иначе, какъ съ разсмотрѣнія и разрѣшенія военнаго губернатора. Они ставятъ войско, какъ для мѣстной, линѣйной службы, такъ и для внѣшней, по востребованшю, на томъ же основаніи, какъ и казачьи войска; подати не платятъ, но вносятъ съ 1834 года, по 80 коп. съ души, для содержанія почтъ по Линіи, вмѣсто того, что повинность эту доселѣ исправляли на-дѣлѣ, и она падала на нихъ весьма ровно. Нынѣ ихъ войско получило своего командующаго, и вообще сдѣлано въ хозяйственномъ отношеніи много для приведенія его въ лучшее положеніе и устройство, чему, между прочимъ, не мало способствуетъ устраненіе Башквровъ отъ подсудимости эемской и гражданской, которая всегда была источникомъ весьма значительныхъ здоупотребленій. Вся Башкирія, независимо отъ раздѣленія губерніи на уѣзды, раздѣляется на 12 кантоновъ, кантоны на юрты, юрты на деревни ; кантонные начальники и юртовые старшины назначаются военнынъ губернаторомъ, изъ Башкировъ же; нѣкоторые имѣютъ настоящіе казачьи чины, другіе числятся въ классахъ, а большая часть за урядъ чиновники. Кромѣ такого раздѣленія, Башкиры, между собою, дѣлятся на волости или, лучше сказать, роды, племена, напримѣръ Табынъ, Юрматы, Кыпчакъ, Буріянъ, Тангауръ, Катай, и проч. Подраздѣленіе на ''Тюбы'', или ''Аймяки'' употребительно только у лѣсныхъ Башкировъ. Каждая волость имъетъ свою тамгу (знакъ, гербъ, печать), свою птицу, свое дерево, и свой отзывъ, который въ старинные годы употреблялся для опознанія своихъ и ободрительнаго крику при

__NOEDITSECTION__
 
 выходцевъ Финскаго и Татарскаго племени наводнили страну, смѣшались съ коренными владѣльцами; частные и казенные горные заводы и пріиски основались, распространялись по сдѣлкамъ съ вотчинниками, которые сами не знали и не понимали чтб дѣлали, что отдавали, и на что соглашались: сотни тысячъ десятинъ земли и лѣсу продаваемы были за нѣсколъко сотъ рублей, и вслѣдъ за тѣмъ возникали жалобы, протесты: наконецъ и самые указы, 1736 Февраля 11 и другихъ послѣдующихъ годовъ, когда Башкиры, за мятежи, лишены были дарованныхъ имъ земель въ пользу пребывшихъ вѣрными Мещеряковъ, потомъ снова ими надѣлены, потомъ опять утратили часть ихъ, но не свыше десятилѣтней давности владѣнія припущенниковъ, — все это до того запутало права собственности и поземельныя отношенія Башкировъ, что и окончательный указъ 1832 года 10 Апрѣля, которымъ Башкиры признаны «''вотчинниками принадлежащихъ имъ земель''», тогда только упрочитъ достояніе этого народа, когда общимъ межеваніемъ края опредѣлены будутъ предѣлы владѣнія каждаго.
По принятіи Башкировъ въ подданство, она обложены были ничтожною податью, по 85 коп. съ души, что составляло, напримѣръ въ 1754 году, всего 8054 руб. 78 коп., но они доставляли эту подать въ отдаленную Казань, хотя и получали тамъ за это безденежно соль пермянку. Отдаленіе Казани и необходимость защищатъ Башкировъ отъ набѣговъ сосѣдей, было около 1574 года поводомъ заложенія Уфы: въ то же время Башкиры освобождены отъ ясака съ тѣмъ, чтобы они брали одну только Илецкую соль по указной цѣнѣ: съ 1744 года, то есть, съ учрежденіемъ Оренбургской Губерніи, Башкиры исправляли уже казачью службу, но были употреблямы на службу и прежде этого. Край Башкирскій, по заложеніи Уфы, раздѣленъ былъ по главнымъ черезъ него пролегавшимъ путямъ, на дороги Сибирскую, Казанскую, Оспнскую и Нагайскую, и Башкиры, отдохнувъ отъ притѣсненій Хана Акъ-Назара, Аблая, Тевкея и другихъ, могли бы жить въ спокойствіи, но привычка къ буйной жизни преодолѣла благоразуміе: онп въ 1676 году въ соединеніи съ Кайсаками, подъ предводительствомъ Сеида, пошли на грабежъ, разорили всѣ Закамскіе пригороды, даже частію Казанскій Уѣздъ, и уведя множество плѣнныхъ, которыхъ продавали въ Джунгорію. Царь Алексѣй Михайловичъ послалъ воеводу Зеленина: усмиреніе Башкировъ въ отдаленномъ краю было трудно, походъ длился три года, наконецъ Башкиры снова были покорены, но не наказаны.
Послѣ перваго, Сеидовскаго мятежа, возгорѣлся въ 1707 году второй, подъ предводительствомъ Алдари и Кусюиа. Причиною тому была жестокость и самовольство бывшаго въ Уфѣ Сергѣева; къ Башкирамъ присоединились Татары, Черемисы, Мещеряки, и выжгли множество селеній; приступали къ Уфѣ, Бирску и Меязедянску, опять доходили до Казани, но въ 1708 году уже возстановлено было спокойствіе, менѣе дѣіствіями нарочно посланнаго Князя Хованскаго, чѣмъ вновь объявленнымъ всепрощеніемъ. Наконецъ, въ 1735 году, въ царствованіе Императрицы Анны, по поводу эаложенія Оренбурга и перенесенія Закамской Линіи на Яикъ (Уралъ) возгорѣлось всеобщее возмущеніе въ Башкиріи, длившееся шестъ лѣтъ. Акай, сынъ Кусюма, и Кидьмякъ, были предводителями. Они ясно видѣли, что съ заложеніемъ крѣпостей на общей грани ихъ съ покорившимися въ ту пору Кайсаками (см. ''Абульхайръ'', ''Оренбургь''), они, Башкиры, навсегда утратятъ буйвую свою волю. Хотя въ возмущеніи этомъ дѣйствовали не всѣ волости Башкирскія заодно, а нъкоторыя случайно, или по отдаленности отъ мѣста дѣйствій, не участвовали въ немъ; хотя Мещеряки и Тептери и другіе иновѣрцы къ Башкирамъ не приставали, однако мятежники или, лучше сказать, грабители продолжали дѣйствовать съ такимъ ожесточеніемъ, что правителиство принуждено было, помня два предшествовавшіе, ненаказанные мятежа, принять всѣ мѣры строгости; болѣе 30,000 Башкировъ было побито въ дѣлахъ, казнено, сослано, а жены и дѣти ихъ, по тогдашнему обычаю, розданы на руки желающимъ. Начальникомъ Оренбургскаго края былъ тогда богатый заслугами Кириловъ, основатель Оренбурга (см. Кириловъ); по смерти его назначенъ былъ Татищевъ, потомъ Урусовъ, а наконецъ, въ 1748 году, Неплюевъ. Такъ, въ теченіе мятежа смѣнились четыре главные начальника края. Абдулъ-хайръ-Ханъ, вступившій съ Кайсацкою Ордою въ подданство Россіи, двуличными дѣйствіями своими также

__NOEDITSECTION__
 
 Татаръ: мы увидимъ далѣе, что Башкурты были извѣстны и жили въ этихъ мѣстахъ гораздо прежде пришествія Чингисхановыхъ Монголовъ и Ногайцевъ. Нѣкоторые ученые утверждали, что они единоплеменники Уграмъ, Мадярамъ, или Венграмъ, что отнюдь не согласно съ ихъ языкомъ. Сосѣдніе народы называютъ ихъ ''Иштякъ'', означая этимъ ихъ Финское происхожденіе, и говорятъ, что они были рабами Ногайцевъ. По физическимъ чертамъ, Башкиры составляютъ нѣчто среднее между Финномъ и Туркомъ, и можно заключить съ нѣкоторою достовѣрностью, что они очень давно живутъ въ этой странѣ, гдѣ могли произойти отъ смѣшенія племенъ Финскихъ и Турецкихъ, которыя обитали здѣсь еще въ началѣ нашей эры.
Арабскіе писатели уже въ X вѣкѣ говорятъ о Турецкомъ народѣ «Башкуртъ», который кочевалъ эа Волжскими Булгарами, въ сосѣдствѣ съ Печенѣгами, и Ибнъ-Фодланъ, посолъ халифа Муктедира къ Болгарамъ, проѣзжавшій черезъ ихъ землю, доставляетъ объ нихъ нѣсколько очень любопытныхъ свѣдѣній. По словамъ его, они были ужасные грабители, и часто нападали на путешественниковъ, что вѣроятно и подало поводъ къ прозванію ихъ ''Башъ-куртъ'', «главными волками», потому что волкъ и грабитель — слова однозначащія на Востокѣ; одни изъ нихъ поклонялись змѣямъ, рыбамъ, журавлямъ и разнымъ животнымъ; другіе признавали двѣнадцатъ боговъ, которые правили зимой, лѣтомъ, дождемъ, вѣтромъ, деревьями, скотомъ, водою, ночью, днемъ, смертію, жизнію и землею. Кромѣ того,они вѣрили еще существованію высшаго божества, которое обитаетъ въ небесахъ. Между прочими предметами ихъ обожанія былъ дѣтородный членъ, котораго изображеніе, сдѣланное изъ дерева, они всегда носили на шеѣ; они обращались къ нему, какъ идолу, со всѣми своими просьбами, говоря, что это единственный творецъ ихъ, и что другаго они не знають. Ибнъ-Фодланъ разсказываетъ также, что они ѣли вшей, и называли ихъ самымъ «лакомымъ кускомъ». Надобно замѣтить, что Геродотъ, Птоломей и другіе древніе геограѳы помѣщаютъ къ сѣверу отъ Чернаго Моря, именно въ этихъ мѣстахъ, Скиѳскія поколѣнія ''Фтирофаговъ'', «Вошеѣдовъ.» Но обычай, эамѣченный Ибнъ-Фадланомъ у Башкуртовъ, не чуждъ и нѣкоторымъ другимъ поколеніямъ Сѣверной Азіи, и онъ можетъ послужить основаніемъ другой этимологіи слова ''башкуртъ'', предполагая, что оно произошло изъ сокращенія словъ ''башъ-курты'', «головной червь», вошь. Но съ другой стороны это насѣкомое имѣетъ во всѣхъ Татарскихъ н Турецкихъ нарѣчіяхъ свое особенное имя, ''питъ'', и незачѣмъ было бы употреблять два слова для того, что выражается однимъ. Названіе ''Башкуртовъ'', «главныхъ грабителей», не ограничивалось однимъ поколѣніемъ нынѣшнихъ Башкирцевъ. Арабскіе писатели подъ именемъ Башкуртовъ означали и Венгровъ. Историки подвиговъ Монголовъ, Ала-Эддинъ и Рашидъ-Эддинъ, говоря о покореніи Венгріи Батыемъ, называютъ ее Башкурдіею. Плано Карпини и Рубруквисъ также почитали Венгровъ и Башкурдовъ за одинъ народъ. Первый говоритъ, что непосредственно на сѣверъ отъ Россіи живутъ Мордвины и Билеры (Болгары), а тамъ Бастарки (Башкурты), то есть Венгрія. Рубруквисъ пишетъ, что великая рѣка Ягагъ (Jagag, Яикъ), течетъ съ сѣвера изъ земли Паскатиръ (Башкуръ); что языкъ у этихъ Паскатировъ одинъ и тотъ же съ Венграми, и что изъ этой страны Паскатиръ вышли нѣкогда Гунны, прозванные въ послѣдствіи Венграми. 
Далѣе извѣстно только, что народъ этотъ платилъ дань, частію владѣльцамъ Сибири, (Башкиры Зауральскіе) и частію Казани (Башкиры Бѣльскіе, по рѣкамъ Бѣлой и Ику); что, угнетаемый этими чуждыми племенами, а наконецъ какимъ-то завоевателемъ и притѣснителемъ Акъ-Назаромъ, онъ воспользовался эавоеваніемъ Русскими Казани, и самъ сталъ просить въ 1556 году у Грознаго Царя подданства, за что и пожалованъ былъ занимаемыми въ ту пору землями. Это надѣленіе Башкировъ, съ правомъ собственности, вотчины, обширными землями, которыхъ пространство никогда не было измѣрено, ни обмежевано, положило основаніе всѣмъ бѣдственнымъ спорамъ и тяжбамъ поземельнымъ, которыя длятся во всей Башкиріи доселѣ и не могутъ быть распутаны и очищены, не смотря ни на какое стараніе правительства, доколѣ весь край Оренбургскій не будетъ размежеванъ. Дѣло въ томъ: Башкиры, имѣя землю въ изобиліи, начали, каждый гдѣ и кому вздумается, принимать поселенцевъ и припущенниковъ подъ раэными условіями: Мещеряки, Тептери и множество другихъ

__NOEDITSECTION__
 
 малыя. У женщинъ черты лица такія же, какъ у мужчинъ, и встрѣчается очень много миловидныхъ; жаль толъко, что часто лица эти искажаются оспою, и еще болѣе сифилитическими болѣзнями, которыя сильно распространились между Башкирами, и противъ которыхъ они чрезвычайно мало принимаютъ предосторожностей. Многіе изъ Башкировъ подвержены также глазной болѣзни, происходящей отъ того, что они безпрестанно сидятъ около огня; кромѣ этихъ, между Башкирами не замѣчено ни какихъ другихъ мѣстныхъ болѣзней.
Скотоводство, пчеловодство и звѣроловство составляютъ почти единственные промыслы Башкировъ; только немногіе занимаются земледѣліемъ. Зиму всю проводятъ въ деревняхъ; лѣтомъ не найдешь въ нихъ ни души, развѣ какого худаго старика; всѣ прочіе выкочевываютъ въ лѣсъ и горы для откормки скота. Зиму проводятъ они въ нуждѣ и голодѣ, кумысъ воскрешаетъ ихъ весною; лѣто проходитъ въ праздности, если они не ѣдутъ въ горы на охоту. Всѣ работы исправляютъ женщины: онѣ приготовляютъ кумысъ и дѣлають на зиму ''крутъ'', или высушенный въ камень сыръ, который составляетъ главную пищу Башкировъ, гдѣ бы они ни были; выдѣлываютъ и коптятъ кожи, шьютъ и чинятъ одежду и обувь, а мужья только пьютъ кумысъ. Башкиры, живущіе въ деревняхъ, лѣтомъ переходятъ въ войлочныя кибитки, а лѣсные — въ берестовые аулы. Одежда мужчинъ — суконный или нанковый халатъ, шаравары, поясъ, и лѣтомъ высокій, войлочный или суконный, колпакъ, на поляхъ съ двухъ сторонъ распоротый; зимою мохнатая шапка, похожая на жидовскую или чухонскую. Женщины носятъ длинное шелковое или нанковое платье, родъ кафтана, который отарачивается цвѣтными лоскутками и украшается серебряными монетами. Обыкновенный головной уборъ ихъ, ''кашбадъ'', — шапочка или чепецъ, плотно унизанный краснымъ бисеромъ, корольками и другими вещицами, и прикрѣпленный къ головѣ посредствомъ снурковъ. Дѣвушки ходятъ простоволосыя. Щегольской головной уборъ Башкировъ есть ''каля-башъ'', — шлемообразная, чешуйчатая шапка, съ длиннымъ и широкимъ хвостомъ, который унизанъ сплошь серебромъ; такой нарядъ стоитъ нѣсколько сотъ рублей, и нынѣ вовсе выходитъ изъ употребленія. Обыкновенное оружие — копье, сабля и лукъ.
Башкиры склонны къ воинскимъ упражненіямъ, и склонность эту наслѣдовали отъ предковъ. Вообще всѣ они искусно ѣздятъ верхомъ, мастерски владѣютъ пикой, и мѣтко стрѣляютъ изъ ружей и луковъ. Борьба также одна изъ любимѣйшихъ забавъ; но самое замѣчательное изъ воинскихъ упражненій естъ конская скачка, необходимое украшеніе всякаго богатаго пира. Башкиры — очень искусные всадники и заранѣе приготовляются къ такимъ скачкамъ, вымаривая лошадей, чтобы сдѣлать ихъ легче на бѣгу. Скачки эти, какъ и борьба, представляютъ глазамъ Европейца очень живописное и совершенное новое для него зрѣлище.
Религію исповѣдываютъ они Магометанскую, но, какъ большая часть кочевыхъ народовъ, имѣютъ очень сбивчивыя понятія объ ея догматахъ; несмотря на то, они очень набожны. Зимою богослуженіе отправляется въ деревянныхъ мечетяхъ, которыя бываютъ въ каждой нѣсколько значительной деревнѣ, строятся просто, и отъ обыкновенныхъ домовъ отличаются только минаретами. Башкирскіе духовные раздѣляются на ахуновъ, муллъ и азанчеевъ, и всѣ вообще состоятъ подъ вѣдѣніемъ Татарскаго муфтія, который имѣетъ пребываніе въ городѣ Уфѣ, гдѣ находится и духовное Мусульманское правленіе.
Откуда происходитъ этотъ народъ, навѣрное неизвѣстно. Башкиры говорятъ особеннымъ нарѣчіемъ Татарскаго яэыка и сами себя называютъ «Турками»: имъ извѣстно также названіе ''Башкуртъ'', которое даютъ имъ почти во всей Азіи. ''Башъ-куртъ'' значитъ по-Татарски — главный волкъ: многіе неправильно переводили это слово — пчеловодцемъ, воромъ и тому подобнымъ. Можетъ-быть, слово ''башкурть'' есть сокращеніе словъ ''башы куртъ'': въ такомъ случаѣ оно бъ значило — головой похожъ на волка. Тѣ изъ оріенталистовъ, которые утверждаютъ, будто ''башкуртъ'' значитъ — волчья голова, не примѣчаютъ, что, по свойству Татарскаго языка, надобно было бы для этого сказать ''кутъ-башы'', а не ''башъ-куртъ'', что даетъ только значеніе — главный волкъ. У Башкуртовъ, или Башкировъ, есть преданіе, что они единоплеменники Иркутскихъ Бурятъ; но общее мнѣніе почитаетъ ихъ за остатки Ногайскихъ

__NOEDITSECTION__
 
 
 , С. Пб. безъ означенія года. 6) Въ періодическомъ изданіи на 1769 годъ, подъ названіемъ: ''И то и сё'', помѣщено нисколько его писемъ и переводъ Сепекина разсужденія о ''Привидѣніи''. 7) Наконецъ, нѣкоторыя статьи изъ Энциклопедіи, имъ переведенныя, были напечатаны отдѣльно въ 1769 и 1770 годахъ. 
 '''БАШКА''', въ просторѣчіи «голова». Слово это перешло къ намъ отъ Татаръ, и происходитъ отъ слова ''Башъ''; окончаніе ''ка'' придѣлали Русскіе. 
 '''БАШКА''', названіе корней, отпиленныхъ отъ барочныхъ кокоръ послѣ разломки. Эти Башки употребляются для разныхъ небольшихъ подѣлокъ, нетребующихъ особенной чистоты, вмѣсто кницъ (см. это слово), именно: для укрѣпленія заборныхъ столбовъ, перилъ, на дрова. ''Башкою'', или ''головою'', называется также деревянный конецъ раздувальнаго кузнечнаго мѣха, къ которому прикрѣпляется кожа и всѣ прочія его части, и вставляется для выхода воздуха желѣзная труба, называемая ''сопелью''. Башка дѣлается изъ сухаго дуба, а для прочности, чтобы не раскололась отъ жара, наколачиваютъ на нее желѣзные бугеля (см. это), или обручи. 
 '''БАШКАРТЪ''', см. ''Башкордъ''. 
 '''БАШКИНЪ''', Матвѣй Семеновъ, ересеначальникъ, въ половинѣ XVI вѣка началъ разсѣвать въ Москвѣ свои заблужденія, опровергая не только всѣ церковные уставы, преданія, обряды и многія таинства, но и божественность Спасителя. Слѣдовательно ересь его была собственно Аріанская и Социніанская, около того времени разлившаяся въ Польшѣ и Литвѣ, и столь скоро проникшая въ Россію. Взятый къ допросу, онъ во всемъ заперся. Іоаннъ Грозный призвалъ изъ Іосифовскаго монастыря двухъ иноковъ, Герасима Ленкова и Филоѳея Полева, для его увѣщанія. Башкинъ въ темницѣ сталъ тосковать, и наконецъ открылъ всѣ свои заблужденія, назвавъ единомышленниковъ, Ивана и Григорья Тимоѳеевыхъ, дѣтей Борисовыхъ, монаха Исаія Бѣлобаева изъ Соловецкаго монастыря и другихъ; сказалъ, что развратителями его были Литвинъ аптекарь Матвѣй и Латынникъ Андрей Хотѣевъ; что будто бы Рязанскій епископъ Кассіанъ и нѣкоторые заволжскіе старцы благопріятствовали ихъ заблужденію, и проч. И въ самомъ дѣлѣ, открылись соучастники этой ереси не только въ Москвѣ между народомъ и даже монашествомъ, но и въ заволжскихъ монастыряхъ до Бѣла-озера. Царь и митрополитъ Макарій, соборомъ (1553) уличивъ еретиковъ, не хотѣли употребить жестокой казни, а осудили ихъ единственно на заточеніе, ''да не сѣютъ злобы своея роду человѣческому''. Замѣтимъ здѣсь, что этотъ приговоръ послѣдовалъ въ Москвѣ въ тотъ самый годъ, въ которомъ въ Женевѣ сожгли на кострѣ знаменитаго антитринитарія Михаила Серве, и еще по настоянію Кальвина! 
 '''БАШКИРЫ''', народъ, обитающій въ Губерніяхъ Оренбургской, Пермской и Вятской, по рѣкамъ Бѣлой, Икѣ и Сакмарѣ. Они занимаютъ почти весь хребетъ Уральскій и западныя равнины его отъ Пермской Губерніи до раздѣленія его въ возвышенности Общаго Сырта; всего подъ ними числится до 11,647,424 десятинъ земли, на 194,567 душъ мужескаго пола; впрочемъ на этомъ пространствѣ, кромѣ Башкировъ, живутъ еще Мещеряки, Тептери, и множество другихъ выходцевъ и припущенниковъ.
Земля Башкировъ щедро надѣлена всѣми дарами природы: рѣки и озера доставляютъ множество рыбы; вѣковые лѣса изобилуютъ дичью и разнаго рода звѣрями; плодородные луга и пастбища питаютъ многочисленныя стада скота; горы наполнены подземными богатствами: руды лежатъ иногда подъ самою поверхностію земли, такъ, что огромнѣйшіе куски золота, изъ которыхъ одинъ вѣсилъ 288 унцій и три грана, находимы были подъ дерномъ. Климатъ здоровъ и пріятенъ, хотя нѣсколько суровъ; зима продолжительна, и семь мѣсяцевъ въ году земля покрыта снѣгомъ; зато весны почти нѣтъ, и быстрый переходъ къ лѣту совершается въ нѣсколько дней. Лѣто стоитъ знойное, и въ это время въ обширныхъ степяхъ на восточной границѣ бураны, или вихри, часто губятъ множество людей. Осень превосходная и продолжительная.
Башкиры имѣютъ черты лица народовъ сѣверо-восточной Азіи, но болѣе похожи на Татаръ, чѣмъ на Монголовъ, отъ которыхъ многіе ихъ производятъ. Ростъ ихъ средній, наружность довольно пріятная, лица круглыя или кругловатыя, глаза каріе или сѣрые, носъ и ротъ посредственные, уши большія и

'''Bretgeige''' (Taschengeige, Sackvioline, Stockgeige, Spitzviolgeige) — скрипка очень маленьких размеров, длиной менее двух четвертей аршина, с тремя или четырьмя натянутыми струнами. Этот инструмент был в большом употреблении у танцмейстеров в середине XVIII ст. Скрипка была так мала, что легко помещалась в кармане.

''' ''' (лат.) — краткий обзор, конспект, хозяйственная книга, а также и краткое извлечение из более объемистых сочинений. В. Augusti, который был продолжен позднейшими римскими императорами под названием В. Imperii, содержит статистические сведения о войске, доходах и т. д. В. Alaricianum — собрание римских правовых норм, сделанное в 506 г., по поручению короля Алариха II, для римлян, живших в Вестготском королевстве. До XVI ст. этот сборник носит также названия: Liber legum, Lex Romana Visigotorum, Lex Theodosiana, Lex mundana. Он содержит главным образом Codex Theodosianus со множеством позднейших новелл, обработку Институций Гая и т. д. Новейшее издание принадлежит Генелю (Лейпц., 1849). О В. Romanum, см. ''Бревиарий''.
