__NOTOC__
 Правовое положение должностных лиц строевых подразделений ППСМ 
__TOC__
Командир подразделения ППСМ
15. На командира подразделения ППСМ возлагается персональная ответственность за организацию и осуществление деятельности подчиненного подразделения.
Должностные обязанности командира отдельного подразделения ППСМ определяются и утверждаются начальником, в подчинении которого он находится.
16. Командир отдельного подразделения ППСМ (полка, батальона, роты, взвода, отделения) обязан:
16.1. Обеспечивать поддержание постоянной готовности подразделения ППСМ к выполнению внезапно возникающих задач при осложнении оперативной обстановки, в особых условиях и при чрезвычайных обстоятельствах.
16.2. На основе анализа оперативной обстановки вносить предложения руководству органа внутренних дел по расстановке нарядов, а также маневрированию силами и средствами подразделения ППСМ.
16.3. Обеспечивать организацию и проведение инструктажей нарядов милиции, контроль за несением ими службы, внешним видом и строевой выправкой личного состава, соблюдением правил ношения форменной одежды и снаряжения.
16.4. Организовывать учет результатов работы каждого сотрудника и подразделения ППСМ. Ежедневно анализировать результаты службы нарядами милиции и принимать меры к их повышению.
16.5. Утверждать должностные обязанности своих заместителей и командиров структурных подразделений и осуществлять контроль за их исполнением.
16.6. Обеспечивать взаимодействие с общественными формированиями правоохранительной направленности по вопросам охраны общественного порядка, оказывать им методическую и практическую помощь в обучении формам и методам предупреждения и пресечения правонарушений.
16.7. Обеспечивать контроль соблюдения необходимых мер личной безопасности сотрудников подразделений ППСМ при несении ими службы, правил обращения с оружием, техникой и специальными средствами.
16.8. Вносить предложения начальнику органа внутренних дел о выделении подразделению ППСМ служебных помещений и надлежащем их оборудовании.
16.9. Организовывать комплектование подразделений ППСМ, знать деловые и моральные качества подчиненных сотрудников.
16.10. Обеспечивать проведение общественно-государственной, боевой, служебной и физической подготовки с личным составом, лично руководить обучением и воспитанием подчиненных. Принимать меры к предупреждению нарушений дисциплины и законности среди личного состава.
16.11. Знать нужды и запросы личного состава и своевременно принимать меры по их рассмотрению, оказывать помощь в решении жилищно-бытовых и иных социальных вопросов.
16.12. Командир отдельного подразделения ППСМ вправе вносить предложения начальнику соответствующего органа внутренних дел о поощрении (наказании) подчиненных сотрудников, предоставлении им отпусков.
17. Командир полка, отдельного батальона ППСМ имеет право:
17.1. Издавать приказы о назначении на должность и увольнении лиц рядового и младшего начальствующего состава строевого подразделения, а также по вопросам его финансово-хозяйственной деятельности.
17.2. Вносить начальнику горрайлиноргана внутренних дел, ОВДРО предложения об изменении организационно-штатного построения подразделения за счет перераспределения штатной численности личного состава внутри подразделения.
Заместитель командира отдельного подразделения ППСМ — начальник штаба
18. Заместитель командира отдельного подразделения ППСМ — начальник штаба подчиняется командиру подразделения ППСМ (полка, батальона). Он осуществляет деятельность по разработке эффективного управления силами и средствами, боевой и мобилизационной готовности, планированию деятельности подразделения, профессиональной подготовке и укреплению служебной дисциплины сотрудников, соблюдению ими внутреннего распорядка и законности, а именно:
18.1. Организует планирование служебной деятельности подразделения на основе всестороннего анализа и оценки оперативной обстановки в соответствии с нормативными правовыми актами МВД России.
18.2. Обобщает результаты работы и готовит соответствующие информационно-справочные, аналитические и обзорные материалы, а также сведения о результатах работы.
18.3. Организует подготовку проектов организационно-распорядительных документов командира подразделения, контролирует их выполнение.
18.4. Осуществляет ежедневный контроль за соблюдением правил учета, хранения, выдачи и сдачи огнестрельного оружия, боеприпасов, специальных и технических средств, ведением служебной документации по служебной деятельности подразделения.
18.5. Обеспечивает подбор и расстановку личного состава, его воспитание по соблюдению служебной дисциплины и законности.
Заместитель командира отдельного подразделения ППСМ по службе
19. Заместитель командира отдельного подразделения ППСМ по службе подчиняется командиру подразделения ППСМ (полка, батальона, роты). Он организует несение службы, личную и профессиональную подготовку и контроль за состоянием служебной дисциплины, соблюдение сотрудниками внутреннего распорядка и законности, а именно:
19.1. Проверяет готовность личного состава к несению службы, его внешний вид и строевую выправку, знание порядка применения оружия, использования технических средств и эксплуатации специального автомототранспорта, обобщает и внедряет передовой опыт в повседневную деятельность подразделения ППСМ.
19.2. По поручению командира подразделения ППСМ проводит инструктаж заступающих на службу нарядов, ставит нарядам задачу и осуществляет контроль ее выполнения.
19.3. Изучает и оценивает состояние правопорядка непосредственно в местах несения службы нарядами. Принимает незамедлительные меры к устранению недостатков, докладывает о них непосредственному начальнику.
19.4. Готовит предложения по обеспечению правопорядка в общественных местах силами и средствами подразделения ППСМ на предстоящие сутки и докладывает командиру подразделения не позднее 18:00 текущих суток.
19.5. Принимает участие в разработке плана горрайлиноргана внутренних дел по действиям в чрезвычайных обстоятельствах, в части использования сил и средств подразделения ППСМ, а также схемы оповещения личного состава.
19.6. Организует и осуществляет контроль за работой сотрудников подразделения ППСМ, ежемесячно составляет графики проведения гласных и скрытных проверок несения службы нарядами, предоставляет их на утверждение командиру подразделения ППСМ и после их утверждения в установленном порядке контролирует выполнение.
19.7. Проверяет оборудование стационарных и передвижных постов в общественных местах, экипировку нарядов и состояние специальных автомобилей каждый раз перед выполнением задачи, следит за соблюдением порядка получения (сдачи) огнестрельного оружия, боеприпасов, специальных и технических средств, своевременность парковки служебных автомобилей по месту дислокации.
19.8. Обеспечивает ежемесячную разработку графика (графиков) учета рабочего времени и ведение ежедневного учета выхода на службу каждого сотрудника.
19.9. Ежемесячно готовит аналитическую информацию командиру подразделения ППСМ о состоянии оперативной обстановки на улицах, объектах транспорта и в других общественных местах, результатах служебной деятельности подразделения.
19.10. С учетом проведенного анализа разрабатывает и вносит на рассмотрение командиру подразделения ППСМ предложения по совершенствованию служебной деятельности, повышению эффективности работы, расстановке сил и средств подразделения на предстоящий период.
Заместитель командира подразделения ППСМ по кадровой и воспитательной работе
20. Заместитель командира подразделения ППСМ по кадровой и воспитательной работе подчиняется командиру подразделения (полка, батальона, роты) ППСМ. Он организует работу по комплектованию штатной численности подразделения, воспитанию личного состава, укреплению дисциплины и законности, обучению и профессиональной подготовке сотрудников, соблюдению ими внутреннего распорядка, а именно:
20.1. Обеспечивает разработку планов работы подразделения по обучению и воспитанию сотрудников, контроль за их исполнением.
20.2. Проводит занятия с руководящим составом подразделения по обучению формам и методам работы с подчиненными.
20.3. Обеспечивает проведение занятий с личным составом в системе служебно-боевой подготовки, осуществляет всестороннее изучение моральных и деловых качеств и воспитание сотрудников, мероприятия по предупреждению и преодолению конфликтных ситуаций в коллективе.
20.4. Проводит инструктажи исполнителей по планам воспитательной работы и осуществляет подведение итогов.
20.5. По поручению командира подразделения ППСМ организует своевременное рассмотрение обращений граждан, запросов, обращений из учреждений и организаций, проводит соответствующие проверки и готовит ответы.
20.6. Контролирует порядок прохождения службы сотрудниками подразделения и своевременно готовит служебные документы по назначению на должности, присвоению специальных званий, перемещению, увольнению, зачислению в кадры, поощрению и наложению дисциплинарных взысканий, принимает меры по социальной и правовой защите личного состава.
20.7. Проводит необходимые мероприятия по изучению морально-психологического климата в семьях сотрудников.
20.8. Ежемесячно готовит информацию командиру подразделения ППСМ по линии кадровой и воспитательной работы.
Заместитель (помощник) командира подразделения ППСМ по материально-техническому обеспечению
21. Заместитель (помощник) командира подразделения ППСМ по материально-техническому обеспечению подчиняется командиру подразделения ППСМ (полка, батальона, роты) и организует своевременное и полное обеспечение подразделения материально-техническими средствами, вооружением, специальными и техническими средствами, автотранспортом и иным имуществом согласно табельной положенности, а именно:
21.1. Принимает участие в подготовке планов работы подразделения по направлению деятельности и контролирует их исполнение в части касающейся.
21.2. Обеспечивает надлежащий учет и хранение материально-технических средств, вооружения, специальных и технических средств, исправность автомототранспорта, средств связи, сигнализации и иного имущества, находящегося в эксплуатации, контролирует порядок его применения и использования.
21.3. Готовит в установленном порядке предложения на поставку автомототранспорта и имущества согласно нормам табельной положенности, а также документы на его списание по выработанным ресурсным и эксплуатационным срокам.
21.4. Организует совместно с соответствующими службами подготовку проектной документации на проведение ремонтных работ в помещениях подразделения.
21.5. Осуществляет постоянный контроль за техническим состоянием автомототранспорта и его оснащением, организует и проводит ежедневный осмотр автомототранспорта перед выездом на маршруты патрулирования, ежемесячно проводит комиссионный осмотр служебного автотранспорта.
21.6. Контролирует своевременность технического обслуживания и проведения ремонта технических средств и запасных частей к ним, а также выдачу, учет и сохранность горюче-смазочных материалов.
21.7. Контролирует выполнение личным составом подразделения правил пожарной безопасности, наличие и исправность средств первичного пожаротушения.
21.8. Результаты учетных и контрольных мероприятий заносит в соответствующую служебную документацию подразделения ППСМ.
21.9. Ежемесячно готовит информацию командиру подразделения ППСМ о материально-техническом обеспечении подразделения, проводит анализ эффективности использования материально-технических средств, вооружения, специальных и технических средств, служебного автотранспорта, средств связи, сигнализации и иного имущества, а также степени их влияния на результаты оперативно-служебной деятельности.
21.10. Вносит командиру подразделения ППСМ предложения об улучшении материально-технического обеспечения подразделения.
Сотрудники подразделения ППСМ
22. Сотрудники подразделения ППСМ выполняют обязанности и пользуются правами сотрудников милиции, предусмотренными Законом Российской Федерации «О милиции», в пределах своей компетенции .
--------------------------------
 Статьи 10 и 11 Закона Российской Федерации «О милиции».
23. Сотрудники подразделений ППСМ при несении службы имеют право применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие для пресечения преступлений и административных правонарушений, задержания лиц, их совершивших, преодоления противодействия законным требованиям, если ненасильственные способы не обеспечивают выполнения возложенных на милицию обязанностей в соответствии с Законом Российской Федерации «О милиции» .
--------------------------------
 Статьи 12 — 16 Закона Российской Федерации «О милиции».
24. Должностные обязанности сотрудников отдельных полков и батальонов ППСМ утверждаются их командирами.
25. Должностные обязанности сотрудников отдельных рот, взводов и отделений ППСМ разрабатываются командирами соответствующих строевых подразделений и утверждаются заместителями начальников горрайлинорганов внутренних дел — начальниками милиции общественной безопасности .
--------------------------------
 Далее — «МОБ».

Примечания
Муравьёв-Апостол М. И. — декабрист, соузник Бестужева во время заключения в крепости «Форт Слава». ''В качестве автора данного стихотворения также указывается Михаил Александрович Бестужев''.

!!! Авторство оспаривается: Михаил Александрович Бестужев (1800—1871) или его старший брат Александр Александрович Бестужев-Марлинский (1797—1837)
* Муравьёву-Апостолу («Ещё ко гробу шаг — и, может быть, порой…») — стихотворение Александра Александровича Бестужева-Марлинского ?
* М. И. Муравьёву-Апостолу («Ещё ко гробу шаг — и, может быть, порой…») — стихотворение Михаила Александровича Бестужева ?
* М. И. Муравьёву-Апостолу

__NOTOC__
 Типовые тактические действия нарядов ППСМ 
__TOC__
Действия нарядов ППСМ при совершении преступления и на месте происшествия
242. При получении сообщения о совершенном преступлении наряд выясняет у заявителя:
242.1. Место, время, способ и другие обстоятельства его совершения.
242.2. Данные (приметы) о подозреваемом в совершении преступления, были ли очевидцы преступления и что известно о них.
242.3. В каком состоянии находится потерпевший и оказана ли ему помощь.
242.4. Фамилию, имя, отчество и адрес заявителя. Эти данные записываются в служебную книжку, докладываются оперативному дежурному, и наряд действует по его указанию.
243. В случаях, не терпящих отлагательства, наряд немедленно прибывает на место происшествия, о чем докладывает оперативному дежурному.
244. На месте совершения преступления наряды обязаны:
244.1. Принять решительные меры к пресечению преступления.
244.2. Организовать преследование и задержание преступников.
244.3. Оказать помощь потерпевшим, при необходимости вызвать скорую помощь.
244.4. По возможности установить свидетелей (очевидцев).
244.5. Обеспечить охрану места происшествия.
244.6. Доложить о происшедшем оперативному дежурному и действовать в соответствии с его указаниями.
245. Последовательность действий зависит от характера совершенного преступления, состава наряда патрульно-постовой службы и других обстоятельств.
246. Главные задачи нарядов — лишение подозреваемого (подозреваемых) в совершении преступления возможности продолжить противоправные действия и его (их) задержание, оказание помощи потерпевшим.
247. Преследование подозреваемых в совершении преступления по горячим следам ведется до тех пор, пока они не будут задержаны и обезврежены. Наряды во время преследования должны действовать самоотверженно и инициативно, соблюдая при этом меры предосторожности, при необходимости обращаться за помощью к должностным лицам и гражданам, другим нарядам милиции.
Охрана места происшествия на период преследования лиц подозреваемых в совершении преступления обеспечивается соседними нарядами ППСМ или с привлечением граждан
248. При невозможности организовать преследование подозреваемых в совершении преступления и их розыск патрульный (постовой) обязан неотлучно находиться на месте совершения преступления до прибытия следственно-оперативной группы или до получения распоряжения оперативного дежурного. С места происшествия немедленно удаляются все граждане, при необходимости потерпевшие, на такое расстояние, чтобы они не могли уничтожить или повредить следы и вещественные доказательства. Никому, в том числе наряду, до прибытия следственной группы не разрешается к чему-либо прикасаться, переставлять вещи и предметы или изменять их положение.
249. Перемещение вещественных доказательств, с предварительной фиксацией их первоначального положения, допускается лишь в случае возникновения угрозы их порчи или уничтожения по погодным и другим обстоятельствам.
250. В необходимых случаях наряды производят оцепление места происшествия, для чего могут привлекаться представители общественности, внештатные сотрудники милиции, а также применяться различные виды ограждения: веревки, доски, проволока и другие подручные средства. Следы, оставленные личным составом нарядов, отмечаются ясно видимыми указателями и знаками.
251. Нарядам на месте происшествия не разрешается курить, бросать какие-либо предметы, вести не относящиеся к делу разговоры и отвечать на вопросы посторонних лиц.
252. Патрульный (постовой) на месте совершения преступления должен в первую очередь запомнить и сделать по возможности необходимые записи по фиксации обстоятельств, которые могут с течением времени исчезнуть или измениться: запахи, состояние погоды, температура, направление ветра, характер освещения. Особое внимание должно быть обращено на обеспечение сохранности обстановки и неизменного положения орудий преступления, следов пальцев рук, обуви, транспортных средств, пятен крови, волос, предметов одежды, частиц тканей, осколков стекла, кусочков дерева, частиц земли, окурков, спичек и других предметов, имеющих отношение к совершению преступления.
253. Сотрудники милиции на месте происшествия обязаны действовать решительно, спокойно и уверенно, не допускать суетливости, окриков и других действий, которые могут вызвать обострение взаимоотношений с гражданами.
254. К гражданам, оказавшимся на месте происшествия, наряд обращается с просьбой не предпринимать никаких самовольных действий, по документам устанавливает их личность, записывает фамилии, имена, отчества, домашние адреса, место (места) работы и номера телефонов; выясняет число участников преступления, их внешний вид, приметы, направление, в котором они скрылись, и какими транспортными средствами пользовались, государственные регистрационные знаки и особые приметы, какие изменения произведены в обстановке места происшествия, кем и с какой целью.
255. Патрульный (постовой), оказывая первую доврачебную помощь или направляя потерпевшего в медицинское учреждение, осматривает его одежду и открытые участки тела в целях обнаружения предметов, следов и признаков, относящихся к преступлению, по возможности устанавливает его личность.
256. Место и поза, в которой обнаружен раненый, положение рук, ног, головы отмечаются с помощью мела, угля и других средств. Если потерпевший не проявляет видимых признаков жизни, то, прежде всего, проверяется, жив он или нет, по возможности не изменяя его позу и окружающую обстановку. Трупы до прибытия следственно-оперативной группы с места происшествия не удаляются и не перемещаются.
257. В случае угрозы уничтожения следов и вещественных доказательств под воздействием дождя, ветра, снега и других факторов наряды принимают меры к их сохранению, закрывая фанерой, ящиками, брезентом, картоном, шифером и другими подручными средствами. Для предохранения следов на вертикальной поверхности устраиваются козырьки из железа, рубероида или других непромокаемых материалов. Указанные предметы и материалы не должны иметь резкого запаха, чтобы не затруднить применение служебной собаки.
258. При совершении преступления в помещении наряды могут входить туда только для его пресечения, задержания подозреваемых в совершении преступления, оказания помощи потерпевшим.
259. При прибытии следственно-оперативной группы или сотрудника, которому поручено расследование преступления, патрульный (постовой) докладывает о всех полученных сведениях, относящихся к преступлению, и принятых мерах, после чего действует по их указанию или распоряжению дежурного.
Особенности задержания и доставления в органы внутренних дел лиц, подозреваемых в совершении преступлений
260. Действия по задержанию преступников и лиц, подозреваемых в совершении преступлений, требуют от сотрудников соблюдения законности, высокой бдительности, решительности, выдержки, умения быстро ориентироваться в обстановке.
261. Патрульный (постовой) при выявлении подозрительных лиц устанавливает за ними наблюдение, не привлекая к себе внимания. Принимая решение о задержании и доставлении такого гражданина в органы внутренних дел, он должен четко уяснить правомерность своих действий, оценить свои возможности, наметить план задержания, определить наиболее удобный момент и тактический прием задержания. При этом необходимо учитывать:
261.1. Личность задерживаемого и возможные опасные последствия в случае, если он не будет задержан.
261.2. Вероятные осложнения при задержании, которые могут возникнуть, если со стороны задерживаемого, его сообщников и сочувствующих будет оказано сопротивление.
261.3. Возможность вооруженного сопротивления или нападения.
261.4. Основания и условия применения огнестрельного оружия, специальных средств и физической силы.
262. Перед задержанием преступников и лиц, подозреваемых в совершении преступлений, особое внимание должно быть обращено на выяснение наличия у них огнестрельного или холодного оружия и обеспечения мер предосторожности.
263. В обязательном порядке наряд приводит в готовность свое оружие на случай необходимости его немедленного применения: кобура передвигается в удобное для извлечения оружия положение, пистолет снимается с предохранителя, патрон досылается в патронник.
264. Если необходимо произвести задержание группы подозреваемых в совершении преступления, патрульный (постовой) должен связаться с оперативным дежурным, соседними нарядами и запросить усиление, а также по возможности обеспечить поддержку со стороны граждан, не подвергая их опасности.
265. Место задержания преступника определяется складывающейся обстановкой и другими факторами, исключающими причинение вреда гражданам и сотрудникам патрульно-постовой службы, возможность правонарушителя скрыться. Для обеспечения внезапности наряд незаметно приближается к задерживаемому, выбрав момент, когда он менее всего готов к оказанию сопротивления, подает команду: «СТОЙ. Руки ВВЕРХ» — и объявляет о задержании.
266. Во избежание сопротивления в отдельных случаях задерживаемым не сообщаются действительные основания задержания, а используются отвлекающие предлоги — нарушение общественного порядка, переход улицы в неположенном месте, проверка паспортного режима, карантин и тому подобное. В этих случаях команда «СТОЙ. Руки ВВЕРХ» не подается. В зависимости от обстоятельств наружный досмотр одежды и вещей, находящихся у задержанных, производится немедленно или в более удобный момент, когда можно получить помощь от других сотрудников милиции или граждан. Обнаруженное оружие и другие предметы, которые могут быть использованы для оказания сопротивления, нападения на наряд или побега, немедленно изымаются.
267. При проверке документов и опросе подозреваемого патрульный (постовой) должен стоять вполоборота в одном шаге от проверяемого и быть готовым к отражению нападения.
268. Доставление задержанных в милицию производится на специальном милицейском транспорте, а при его отсутствии — на автомобилях, принадлежащих организациям и гражданам. Не допускается использование для этих целей общественного транспорта, автомобилей специального назначения — пожарных, инкассаторских, скорой и неотложной помощи (кроме случаев, когда необходимо оказание медицинской помощи), а также транспорта, принадлежащего дипломатическим, консульским и иным представительствам иностранных государств, международным организациям.
269. Патрульный (постовой) при доставлении задержанного должен предусмотреть меры предосторожности на случай попытки со стороны его сообщников создать условия для побега или насильственного освобождения, следить, чтобы задержанный не выбросил или не передал кому-либо вещественные доказательства и не принял от соучастников оружие или другие средства нападения. Доставление задержанного пешим порядком осуществляется, как правило, двумя и более сотрудниками милиции, один из которых должен идти рядом с задержанным, ведя его, а другой — сзади, наблюдая за поведением доставляемого и окружающих. Если доставление производится одним сотрудником милиции, он должен следовать только сзади или рядом с задержанным с правой стороны. При доставлении следует избегать многолюдных мест, проходных дворов, парков и лесных массивов. 270. Патрульный (постовой), доставивший задержанного в органы внутренних дел, докладывает об этом рапортом на имя начальника горрайлиноргана внутренних дел. В рапорте указываются: фамилия, имя, отчество, домашний адрес доставленного, время, место, обстоятельства и причины задержания, фамилии и адреса свидетелей, а также лиц, оказавших содействие при задержании и доставлении.
Действия сотрудников подразделений ППСМ при выявлении административных правонарушений
271. При выявлении признаков административного правонарушения сотрудники подразделений ППСМ руководствуются законодательством Российской Федерации, а также законодательными и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, приказами МВД России*(22). Они обязаны:
271.1. Немедленно потребовать прекращения противоправного поведения.
271.2. Проверить документы, удостоверяющие личность правонарушителя*(23).
271.3. Зафиксировать выявленные в них сведения.
271.4. Установить и записать данные о свидетелях (если таковые имеются), объяснить свидетелям их права и обязанности в соответствии с действующим законодательством.
271.5. Определить обстоятельства, подлежащие выяснению по делу:
271.5.1. Наличие события административного правонарушения.
271.5.2. Лицо, совершившее противоправные действия.
271.5.3. Виновность лица в совершении административного правонарушения.
271.5.4. Обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении.
271.5.5. Иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела, а также причины и условия совершения административного правонарушения.
271.6. Составить протокол об административном правонарушении в соответствии с требованиями статьи 28.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (далее — «КоАП РФ»).
272. Последовательность действий сотрудников ППСМ определяется исходя из характера совершенного правонарушения, состава наряда и других обстоятельств.
273. Главными задачами нарядов являются:
273.1. Пресечение административного правонарушения и задержание правонарушителя.
273.2. Обеспечение качества и полноты материала по административному правонарушению.
273.3. Документирование противоправного деяния.
274. В целях составления протокола об административном правонарушении, предусмотренного КоАП РФ при невозможности составления его на месте выявления административного правонарушения, в соответствии со статьей 27.2 КоАП РФ осуществляется доставление физических лиц в служебные помещения ближайшего органа внутренних дел или в помещение органа местного самоуправления.
275. О доставлении составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе об административном правонарушении или протоколе об административном задержании.
Осмотр мест возможного укрытия лиц, подозреваемых в совершении преступления или иного правонарушения
276. Наряды ППСМ во время несения службы должны осматривать расположенные на маршрутах (постах) места возможного укрытия преступников и других правонарушителей — подвалы, чердаки, нежилые строения, парки, скверы, строящиеся здания, отстойники на вокзалах и станциях и тому подобное.
277. Осмотр мест возможного укрытия преступников производится не менее чем двумя милиционерами, а в необходимых случаях с использованием служебной собаки. К осмотру могут привлекаться работники жилищно-коммунального хозяйства, охраны, коменданты, граждане. Если имеются данные о том, что в местах, подлежащих проверке, укрываются вооруженные лица, старший наряда докладывает об этом оперативному дежурному и действует по его указанию.
278. При осмотре мест возможного укрытия преступников старший наряда обязан предварительно выяснить расположение объекта, его планировку, наличие входов и выходов, скрытых подходов, определить обязанности наряда, граждан, обратить их внимание на необходимость соблюдения мер предосторожности и личной безопасности в процессе осмотра.
279. Все участники осмотра действуют только по команде старшего наряда. Какие-либо самовольные действия категорически запрещаются. Подход к намеченному объекту должен производиться без шума, разговоры и курение не допускаются. Команды подаются тихим голосом или специально установленными сигналами. Перед осмотром объекта наряд милиции обязан проверить готовность оружия к действию.
280. При проникновении внутрь объекта необходимо принять меры предосторожности от возможного нападения. Если нельзя незаметно проникнуть в помещение, то предварительно подается команда: «Кто здесь, ВЫХОДИ». Запрещается входить в помещение одновременно всей группе наряда через один вход. В случае обнаружения лиц, чье поведение и другие данные дают основания подозревать их в совершении преступлений, наряд действует в соответствии с настоящим Уставом.
_________________
* (22) Приказ МВД России от 2 июня 2005 г. N 444 «О полномочиях должностных лиц МВД России и ФМС России по составлению протоколов по делам об административных правонарушениях и административному задержанию» (зарегистрирован в Минюсте России 21 июля 2005 г., регистрационный N 6824).
* (23) Статья 11 Закона Российской Федерации «О милиции».

__NOTOC__
 Полномочия сотрудников подразделений ППСМ на постах и маршрутах патрулирования 
__TOC__
Общие положения
211. Сотрудники подразделений ППСМ в соответствии с поставленными задачами и в пределах своей компетенции исполняют обязанности и реализуют права, в соответствии со статьями 10 и 11 Закона Российской Федерации «О милиции».
212. Кроме перечисленных, сотрудники ППСМ, входящие в состав патрульных и постовых нарядов обязаны:
й органов внутренних дел, а также представителям иных правоохранительных органов при выполнении ими служебных обязанностей.
212.3. Обеспечивать правопорядок на улицах, площадях, в парках, на транспортных магистралях, вокзалах, в аэропортах и в других общественных местах.
212.4. Соблюдать законность, тщательно и внимательно разбираться с нарушителями общественного порядка; при применении предусмотренных законом мер воздействия к правонарушителям разъяснять им, в соответствии с каким нормативным актом и за какое нарушение они применяются.
212.5. Докладывать оперативному дежурному по горрайлиноргану обо всех случаях возникновения угрозы общественной безопасности и необходимости привлечения технической помощи и аварийных служб, не допускать граждан в опасную зону.
212.6. Принимать от граждан находки (документы, ценности и другое имущество) и передавать их оперативному дежурному по горрайлиноргану с указанием в рапорте описи предметов и данных о лице, передавшем находку.
Полномочия старшего наряда ППСМ
213. При несении службы нарядом в составе двух или более сотрудников подразделения ППСМ назначается старший наряда.
214. Старший наряда обеспечивает руководство деятельностью наряда на период несения службы. Он обязан:
214.1. Организовывать работу состоящих в наряде сотрудников, докладывать командиру, дежурному по подразделению о необходимости внесения изменений в их расстановку и порядок несения ими службы в зависимости от сложившейся обстановки.
214.2. Осуществлять контроль за несением службы подчиненными сотрудниками и оказывать им практическую помощь при выполнении поставленных задач.
214.3. Проверять правильность ведения служебной документации, принимать меры по устранению выявленных недостатков.
214.4. Контролировать правильность использования технических и специальных средств.
214.5. Докладывать дежурному о своем местонахождении и обстановке на участке несения службы не реже одного раза в час.
Полномочия нарядов ППСМ по предупреждению и пресечению преступлений
215. Патрульные и постовые наряды обязаны:
215.1. Осуществлять в границах поста или маршрута наблюдение за местами наиболее вероятного совершения преступлений, возможного появления и укрытия разыскиваемых преступников, а также лиц, условно осужденных к лишению свободы и условно освобожденных из мест лишения свободы.
215.2. Контролировать на улицах, объектах транспорта и в других общественных местах в пределах своей компетенции соблюдение лицами, освобожденными из мест лишения свободы, установленных для них в соответствии с законом ограничений.
215.3. Своевременно предостерегать граждан от совершения противоправных действий, разъяснять им недопустимость антиобщественного поведения.
215.4. При получении информации о готовящемся преступлении немедленно докладывать начальнику или оперативному дежурному горрайлиноргана внутренних дел и принимать меры к его недопущению.
215.5. При получении сведений от граждан о совершаемых или совершенных преступлениях установить и записать все установочные данные о заявителях, конкретное место совершения преступления, кем и против кого оно готовится или совершено и другую информацию, имеющую значение для раскрытия преступления, немедленно доложить об этом оперативному дежурному, начальнику горрайлиноргана внутренних дел, принять меры к пресечению преступления, выявлению и задержанию лиц, готовящих преступление, оказанию помощи пострадавшим, установлению свидетелей и до прибытия следственно-оперативной группы обеспечить охрану места происшествия, неприкосновенность обстановки, сохранность следов и вещественных доказательств.
215.6. По прибытию на место происшествия следственно-оперативной группы действовать в соответствии с указанием ее руководителя, о чем доложить оперативному дежурному.
215.7. Выявлять по приметам путем личного сыска в районе маршрута патрулирования (поста) находящихся в розыске преступников, без вести пропавших и других разыскиваемых лиц, уделяя особое внимание местам массового нахождения граждан.
215.8. Оказывать содействие сотрудникам криминальной милиции в выявлении лиц, занимающихся взяточничеством, незаконной торговлей, противоправными операциями с валютными ценностями, хищениями, незаконным изготовлением, приобретением, хранением и сбытом оружия, взрывчатых материалов, наркотических средств и психотропных веществ, совершивших другие преступления.
215.9. При установлении фактов сбыта фальшивых денежных знаков и ценных бумаг немедленно принимать меры к задержанию сбытчика, выявлению свидетелей и докладывать об этом оперативному дежурному.
215.10. Взаимодействовать со следователями, дознавателями, сотрудниками криминальной милиции и других подразделений органов внутренних дел по вопросам предупреждения, пресечения и раскрытия преступлений в районе несения службы.
Полномочия нарядов ППСМ по предупреждению и пресечению правонарушений среди несовершеннолетних
216. Принимая участие в борьбе с правонарушениями среди несовершеннолетних, детской безнадзорностью, патрульные и постовые наряды обязаны:
217.1. Предупреждать и пресекать преступления и иные правонарушения со стороны несовершеннолетних на улицах, объектах транспорта и в других общественных местах.
217.2. Выявлять заблудившихся детей, подростков, находящихся в состоянии алкогольного, токсического или наркотического опьянения, доставлять таких несовершеннолетних в дежурную часть горрайлиноргана внутренних дел.
217.3. Принимать меры к выявлению групп несовершеннолетних антиобщественной направленности, установлению мест их концентрации, докладывать о них оперативному дежурному, а также информировать участкового уполномоченного милиции и инспектора по делам несовершеннолетних, обслуживающих данный участок.
217.4. Знать на патрулируемой территории несовершеннолетних, вернувшихся из воспитательно-трудовых колоний, осужденных к лишению свободы условно или с отсрочкой исполнения приговора, контролировать их поведение в общественных местах, о всех правонарушениях с их стороны информировать инспектора по делам несовершеннолетних.
217.5. Выявлять взрослых лиц, вовлекающих несовершеннолетних в азартные игры, употребление спиртных напитков, наркотических средств и психотропных веществ, совершение правонарушений либо иных антиобщественных действий и докладывать о них оперативному дежурному, сотруднику уголовного розыска, участковому уполномоченному милиции и инспектору по делам несовершеннолетних.
Полномочия нарядов ППСМ по обеспечению безопасности дорожного движения
218. Патрульные и постовые наряды обязаны:
218.1. Знать основные положения Правил дорожного движения Российской Федерации, требования российского законодательства об ответственности за их нарушения и порядок применения мер обеспечения производства по делам об административных правонарушениях в области дорожного движения.
218.2. Предотвращать факты управления транспортными средствами лицами, находящимися в состоянии опьянения, или лицами, не достигшими возраста, дающего право управления транспортным средством (когда возраст очевиден или известен сотруднику), и в установленном порядке пресекать эти и другие правонарушения, влекущие очевидную угрозу жизни и здоровью граждан, а также в пределах компетенции, нарушения Правил дорожного движения пешеходами.
218.3. При дорожно-транспортном происшествии немедленно докладывать о случившемся оперативному дежурному или несущим службу нарядам ДПС ГИБДД.
218.4. Во взаимодействии с действующими нарядами ДПС ГИБДД, устранять помехи для дорожного движения.
218.5. До прибытия следственно-оперативной группы или наряда дорожно-патрульной службы принимать меры по оказанию пострадавшим первой медицинской помощи, сохранению обстановки и следов транспортных средств, организации безопасного объезда места происшествия, установлению личности водителей, пассажиров и иных свидетелей, марки, цвета, государственного регистрационного знака и иных идентифицирующих признаков транспортных средств, скрывшихся с места происшествия.
Полномочия нарядов ППСМ на метрополитене, железнодорожном, водном и воздушном транспорте
219. Патрульно-постовые наряды, несущие службу на объектах транспорта, должны знать расположение участка железной дороги, вокзала, аэропорта, акватории, порта, метрополитена дислокацию ближайших нарядов и схему связи с ними, правила перевозки пассажиров и виды проездных документов, основные должностные обязанности работников транспорта, а также особенности совершения правонарушений на объектах транспорта, приемы маскировки преступников.
220. При несении службы на объектах транспорта они обязаны:
220.1. Лично и с помощью работников транспорта принимать меры к поддержанию общественного порядка, предупреждению и пресечению преступлений и административных правонарушений.
220.2. Устанавливать и задерживать лиц, находящихся в розыске, условно осужденных и условно освобожденных, самовольно оставивших места исполнения наказаний, а также пытающихся войти в доверие к пассажирам с целью совершения кражи вещей и иных материальных ценностей.
220.3. Не допускать посадку и высадку пассажиров на ходу поезда, судна или с противоположной стороны от перрона, самовольный проезд в грузовых поездах, а также хождение граждан по железнодорожным путям в неустановленных местах.
220.4. Предупреждать и пресекать подкладывание посторонних предметов на рельсы, повреждение сигнализации и связи.
220.5. При посадке в поезда местного и пригородного сообщения, особенно в ночное время, периодически проходить вдоль вагонов и обеспечивать безопасность пассажиров.
220.6. Не допускать хождения посторонних лиц по охраняемым территориям грузовых станций, контейнерных площадок, товарных парков, портов; оказывать необходимую помощь работникам транспорта и охраны в предотвращении хищений грузов.
221. При сопровождении поездов, судов наряды ППСМ обязаны:
221.1. Перед отправлением поезда, судна устанавливать связь с начальником (бригадиром, машинистом) поезда, капитаном (старшим помощником капитана) судна и обеспечивать общественный порядок при посадке пассажиров и отправлении поезда, судна.
221.2. Поддерживать в пути следования постоянную связь с проводниками вагонов, с членами судовой команды и оказывать им содействие при исполнении ими служебных обязанностей в случаях, когда граждане отказываются подчиняться их законным требованиям.
221.3. Выявлять лиц, подозреваемых в совершении преступлений, доставлять их и других задержанных правонарушителей в ближайший орган внутренних дел или передавать со своим рапортом сотрудникам милиции на ближайшей станции, пристани.
221.4. Предупреждать и пресекать порчу вагонного (судового) оборудования.
221.5. Выявлять факты злоупотреблений со стороны работников транспорта (провоз безбилетных пассажиров, запрещенного к перевозке груза и другие), информировать об этом начальника поезда, капитана судна и докладывать рапортом начальнику органа внутренних дел на транспорте.
221.6. При крушениях, авариях, стихийных бедствиях и пожарах немедленно докладывать об этом в ближайший орган внутренних дел, принимать меры к спасению людей, оказанию помощи пострадавшим, обеспечению охраны места происшествия и имущества.
221.7. По прибытии поезда, судна на конечную станцию, пристань, порт после высадки пассажиров, выгрузки багажа и груза совместно с работниками транспорта осматривать вагоны поезда, судовые помещения и принимать меры к сохранности забытых вещей, докладывать о прибытии в дежурную часть с конечного пункта.
222. Обнаруженные при осмотре забытые или утерянные вещи оформляются должностными лицами поезда, судна, станции, вокзала в соответствии с правилами перевозок, действующими на железнодорожном и водном транспорте, а ценности и документы сдаются по акту в дежурную часть органа внутренних дел.
223. Особые обязанности нарядов по сопровождению воздушных судов изложены в специальной инструкции.
Полномочия нарядов ППСМ на катерах
224. Наряд ППСМ на патрульном катере обязан:
224.1. Знать основные положения правил плавания по внутренним водным путям, меры ответственности, в пределах предоставленных полномочий оказывать содействие органам государственной инспекции по маломерным судам в предупреждении и пресечении нарушений правил плавания и эксплуатации судов.
224.2. Проводить профилактическую работу на акватории водного бассейна среди отдыхающих граждан о необходимости соблюдения ими правил поведения и мер безопасности при купании в водоемах.
224.3. Принимать все меры по оказанию помощи гражданам, терпящим бедствие на воде.
224.4. Оказывать содействие природоохранительным органам и рыбоохраны в предупреждении и пресечении правонарушений в области охраны рыбных запасов, флоры и фауны.
Полномочия нарядов ППСМ по взаимодействию с общественными формированиями правоохранительной направленности, частными охранными предприятиями по охране общественного порядка
225. Патрульные и постовые наряды обязаны:
225.1. Взаимодействовать с общественными формированиями правоохранительной направленности, задействованными в обеспечении правопорядка, в пределах своей компетенции оказывать содействие в осуществлении возложенных на них задач по обеспечению общественного порядка на улицах, объектах транспорта и в других общественных местах.
225.2. Знать объекты, охраняемые персоналом ЧОП в районе поста (маршрута), и контролировать их деятельность при несении патрульно-постовой службы, проведении мероприятий по охране общественного порядка.
225.3. Обеспечивать взаимодействие с ЧОП в случае принятия решения на их привлечение к охране общественного порядка.
225.4. Информировать руководителей органа внутренних дел о выявленных нарушениях в деятельности представителей общественных формирований правоохранительной направленности, работников ЧОП письменно*(20).
Обращение сотрудников подразделений ППСМ с гражданами
226. Сотрудник подразделения ППСМ в любых условиях должен быть вежливым и тактичным с гражданами, обращаться к ним на «Вы», свои требования и замечания излагать в убедительной и понятной форме, не допускать споров и действий, оскорбляющих их честь и достоинство.
227. Патрульный (постовой) милиционер при обращении к гражданину должен поздороваться с ним, приложив руку к головному убору, назвать свою должность, звание и фамилию, после чего кратко сообщить причину и цель обращения. В случае обращения граждан патрульный (постовой) милиционер, выполнив те же требования, обязан внимательно выслушать и принять меры по их заявлениям, а в необходимых случаях разъяснить, куда следует обратиться для разрешения поставленного вопроса.
228. По требованию должностных лиц и граждан патрульный (постовой) милиционер обязан назвать свою фамилию, орган внутренних дел и предъявить служебное удостоверение, не выпуская его из рук.
229. В разговоре с гражданами сотрудники патрульно-постовой службы милиции обязаны проявлять спокойствие и выдержку, не должны вступать в пререкания, терять самообладание, отвечать грубостью на грубость и в своих действиях не руководствоваться личными неприязненными чувствами.
230. Если нарушитель на сделанные ему замечания реагирует возбужденно, нужно дать ему время успокоиться и предоставить возможность дать объяснение по поводу его неправомерных действий, после чего разъяснить неправильность его поведения со ссылкой на соответствующие законы или иные нормативные правовые акты. Только после этого может быть принято решение о составлении протокола, доставлении нарушителя в отдел (отделение) внутренних дел или возможности ограничиться замечанием.
231. Замечания нарушителям, имеющим при себе детей, следует, по возможности, делать так, чтобы дети этого не слышали.
232. С подростками патрульно-постовые наряды должны обращаться так же вежливо, как и с взрослыми. Замечания детям делаются с учетом их возраста.
233. С документами граждан при проверке необходимо обращаться аккуратно, не делать в них какие-либо отметки. Если в документ вложены деньги и другие ценные бумаги, необходимо предложить владельцу самому взять их.
234. Лица, предъявившие документы с явными признаками подделки или неправомерно владеющие ими, доставляются в дежурную часть горрайлиноргана внутренних дел, ОВДРО.
235. Иностранные граждане, если они не пользуются дипломатическим иммунитетом, и лица без гражданства, находящиеся на территории Российской Федерации, при совершении правонарушений подлежат ответственности на общих основаниях.
236. Неприкосновенность лица, пользующегося дипломатическим иммунитетом, не исключает законной самообороны от его противоправных действий и принятия соответствующих мер для пресечения совершаемых им преступлений, нарушений общественного порядка.
237. В случае совершения правонарушения иностранными гражданами, пользующимися дипломатическим иммунитетом, патрульный (постовой) обязан пресечь на месте противоправные действия иностранного гражданина и зафиксировать их в установленном порядке, записать фамилию правонарушителя, номер документа, подтверждающего его личную неприкосновенность, затем отпустить правонарушителя и о случившемся доложить рапортом начальнику соответствующего органа внутренних дел.
238. При проверке документов у иностранных граждан и лиц без гражданства патрульный (постовой) милиционер руководствуется федеральными законами, регламентирующими правовое положение иностранных граждан на территории Российской Федерации*(21), при этом обращает внимание на место и срок действия регистрации национального паспорта, документов, подтверждающих правомерность пребывания в Российской Федерации, наличие соответствующих отметок (даты — штампа), подтверждающих пересечение Государственной границы Российской Федерации.
239. При выявлении иностранных граждан и лиц без гражданства, не имеющих при себе документов, пребывающих без регистрации, а также по просроченным или недействительным документам, патрульный (постовой) сообщает об этом дежурному по горрайлиноргану внутренних дел и действует по его указанию.
240. При обнаружении на улицах, объектах транспорта и в других общественных местах лиц, находящихся в бессознательном состоянии, с травмами черепа и иными опасными телесными повреждениями, а также с другим явно выраженным тяжелым состоянием здоровья вызывается на место скорая медицинская помощь. Доставлять таких лиц в служебные помещения органов внутренних дел запрещается.
241. Сотрудники подразделений ППСМ обязаны проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.
____________
* (20) Приказ МВД России от 31 декабря 1999 г. N 1105 «О мерах по усилению контроля органами внутренних дел за частной детективной и охранной деятельностью» (письмом Минюста России от 6 марта 2000 г. N 1536-ЭР признан не нуждающимся в государственной регистрации).
* (21) Закон Российской Федерации от 25 июля 2002 г. N 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3032).

__NOTOC__
 Управление силами и средствами ППСМ 
__TOC__
Общие положения
26. Управление силами и средствами ППСМ — это повседневная и целенаправленная деятельность руководителей МВД, ГУВД, УВД по субъектам Российской Федерации, УВДТ, ОВДРО, начальников горрайлинорганов внутренних дел по оптимальному использованию сил и средств подразделений ППСМ и поддержанию их постоянной готовности к выполнению поставленных задач.
27. Управление силами и средствами ППСМ включает в себя:
27.1. Планирование деятельности подразделений ППСМ.
27.2. Выработку решений, обеспечивающих успешное выполнение поставленных задач, организацию их неуклонного исполнения
27.3. Контроль за несением службы сотрудниками ППСМ.
28. Для целей, указанных в пункте 27 настоящего Устава, осуществляется:
28.1. Анализ оперативной обстановки и разработка на его основе управленческого решения на организацию патрульно-постовой службы.
28.2. Подготовка сил и средств подразделений ППСМ для выполнения поставленных задач, инструктаж нарядов перед заступлением на службу и далее по мере необходимости.
28.3. Обеспечение постоянной и устойчивой связи с нарядами ППСМ, обеспечение своевременного обмена информацией.
28.4. Организация взаимодействия, маневра силами и средствами подразделений ППСМ.
28.5. Контроль за организацией и несением патрульно-постовой службы.
28.6. Учет и оценка результатов деятельности нарядов ППСМ.
28.7. Выявление и внедрение положительного опыта по организации службы.
28.8. Выявление и своевременное устранение недостатков в организации работы нарядов ППСМ.
28.9. Материально-техническое и финансовое обеспечение подразделений и сотрудников ППСМ, в том числе решение вопросов стимулирования эффективной работы.
28.10. Обучение сотрудников подразделений ППСМ формам и методам несения патрульно-постовой службы.
29. Начальник горрайлиноргана внутренних дел, ОВДРО, его заместитель — начальник МОБ, командир подразделения ППСМ управляют подчиненными подразделениями лично или через подчиненный аппарат.
30. Оперативное управление нарядами ППСМ в период несения службы возлагается на дежурные части органов внутренних дел, а также дежурные части ППСМ.
31. Непосредственное управление нарядами в границах патрульного участка или отдельного микрорайона осуществляется начальником патрульного участка, старшим патрульной группы, с последующим докладом в дежурную часть горрайлиноргана внутренних дел или диспетчерского пункта, а также дежурную часть подразделения ППСМ о происшедших изменениях в расстановке личного состава.
Планирование работы подразделений ППСМ
32. Деятельность подразделений ППСМ осуществляется в соответствии с текущими планами работы подразделения, составляемыми в установленном МВД России порядке.
33. Итоги выполнения планов рассматриваются на оперативных совещаниях при командире подразделения. По окончании планового периода составляется отчет (справка) о выполнении пунктов плана, с последующим докладом руководителю, утвердившему план.
34. Контроль за выполнением планов осуществляют командиры (начальники штабов) подразделений, а также соответствующие должностные лица управлений (отделов, отделений) обеспечения общественного порядка .
--------------------------------
 Далее — «подразделения ООП».
Принятие решений на охрану правопорядка на улицах, объектах транспорта и в других общественных местах
35. На конкретные сутки в соответствии с планом единой дислокации оформляется решением начальника органа внутренних дел, занесенным в постовую ведомость.
В решении определяется расчет сил и средств, расстановка нарядов подразделения ППСМ, задействованных на обеспечение правопорядка.
36. На период выполнения конкретной задачи оформляется приказом, специальным планом обеспечения правопорядка, планом расстановки личного состава ППСМ.
37. Основу деятельности подразделений ППСМ составляет организация и несение патрульно-постовой службы на улицах, объектах транспорта и в других общественных местах.
38. При принятии решения по организации патрульно-постовой службы учитываются:
38.1. Географические, социально-экономические особенности региона (города, района), численность, состав и движение коренного населения, приток иногородних и иностранных граждан и лиц без гражданства, характеристики улиц, места размещения и режим работы предприятий, организаций и учреждений, расположение объектов особой важности, жизнеобеспечения, разрешительной системы, банков, специальных учреждений органов внутренних дел.
38.2. Плотность пассажиропотока на объектах метрополитена, железнодорожного, воздушного и водного транспорта с учетом сезонности (времени года).
38.3. Количество, уровень, динамика и структура преступности, административных правонарушений, совершаемых на улицах, объектах транспорта и в других общественных местах с учетом времени года, суток и метеорологических условий.
38.4. Расстановка нарядов ППСМ и ее соответствие реально складывающейся оперативной обстановке, система установленных технических средств (видеонаблюдения и «гражданин-милиция») на улицах, объектах транспорта и в других общественных местах.
38.5. Результаты работы нарядов, подразделений, участвующих в патрульно-постовой службе, а также обеспеченность личного состава вооружением, средствами связи, патрульным транспортом и их использование.
39. Источниками информации при изучении оперативной обстановки являются:
39.1. Статистическая отчетность, аналитические материалы, оперативные и рабочие карты (схемы) и другие документы, отражающие состояние обеспечения общественного порядка и борьбы с преступностью, ориентировки о совершенных преступлениях и розыске преступников.
39.2. Оперативные данные, сведения, поступающие от сотрудников подразделений милиции.
39.3. Доклады нарядов ППСМ и других нарядов комплексных сил.
39.4. Сообщения органов внутренних дел и других правоохранительных органов, воинских частей внутренних войск МВД России, подразделений и воинских частей Вооруженных Сил Российской Федерации.
39.5. Сообщения федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, государственных учреждений, общественных объединений и организаций.
39.6. Заявления граждан.
39.7. Сообщения средств массовой информации.
39.8. Сведения, полученные по техническим каналам связи от систем видеонаблюдения, мониторинговых систем и другие.
40. Сотрудники подразделений ППСМ при выполнении своих обязанностей в установленном порядке имеют право доступа к информации, содержащейся в учетах информационных центров МВД, ГУВД, УВД по субъектам Российской Федерации, УВДТ, ОВДРО.
41. Перед принятием решения о заступлении на службу начальник горрайлиноргана внутренних дел и его заместитель — начальник МОБ, командир подразделения ППСМ в необходимых случаях проводят рекогносцировку на местности с участием своих заместителей, руководителей, командиров подчиненных и приданных подразделений, воинских частей внутренних войск МВД России. Во время рекогносцировки уточняется расчет и расстановка сил и средств, определяется расположение постов, маршрутов патрулирования, виды и состав нарядов, порядок и время несения службы, их особые обязанности, численность, размещение и задачи резерва.
42. Проведение рекогносцировки и оформление картографического решения являются обязательными при выработке мер по обеспечению правопорядка во время массовых мероприятий, при обеспечении безопасности передвижения объектов государственной охраны, упреждении и предотвращении террористических актов, стихийных бедствий, крупных производственных аварий и катастроф, эпидемий, эпизоотий, а также в целях ликвидации групповых нарушений общественного порядка и массовых беспорядков.
43. В решении по организации патрульно-постовой службы на последующие сутки предусматриваются:
43.1. Общая задача горрайлиноргана внутренних дел, подразделения ППСМ исходя из сложившейся оперативной обстановки.
43.2. Обязательные нормы выставления сотрудников и выделения технических средств.
43.3. Состав, расстановка и задачи нарядов ППСМ, особенности несения службы, организация взаимодействия между ними, а также взаимодействия нарядов ППСМ с участковыми уполномоченными милиции, другими сотрудниками милиции, представителями общественных формирований правоохранительной направленности, частных охранных предприятий .
--------------------------------
 Далее — «ЧОП».
43.4. Возможность и формы маневра силами и средствами при изменении оперативной обстановки.
43.5. Система связи с нарядами, сроки представления информации, сигналы и условные знаки.
43.6. Порядок контроля за несением патрульно-постовой службы.
44. Несение службы в течение дежурной смены может осуществляться на одном или нескольких маршрутах (постах), при этом патрульному (постовому) выдаются соответствующие карточки.
Виды нарядов, нормы ежесуточного выставления сотрудников ППСМ и общие обязанности несения службы на маршруте (посту)
45. Виды нарядов и их состав определяются исходя из особенностей территории и сложившейся оперативной обстановки.
46. Посты выставляются в тех местах, где круглосуточно или в течение установленного периода времени требуется непрерывное присутствие сотрудников милиции.
47. Патрули применяются в случаях, когда постоянное нахождение постов в определенных пунктах не вызывается необходимостью.
48. Время выставления нарядов и продолжительность несения службы устанавливаются с таким расчетом, чтобы наряды ППСМ увеличивались в часы суток и в местах, где имеется наибольшая вероятность совершения преступлений и административных правонарушений.
49. Обязательные нормы ежесуточного выставления нарядов подразделения ППСМ и выделение автотранспорта для несения патрульно-постовой службы на улицах, объектах транспорта и в других общественных местах определяются в каждом горрайлиноргане внутренних дел с учетом максимального использования сил и средств в охране общественного порядка, борьбе с преступностью, штатной численности сотрудников ППСМ и коэффициента потребности сотрудников, который составляет 2,39 ед. для маршрутов (постов), закрываемых по 8 час. в сутки. Если маршруты (посты) закрываются более 8 час., то на каждый час коэффициент увеличивается на 0,29 ед.
50. При расчете обязательных норм не учитывается численность личного состава подразделения ППСМ, выполняющего функции руководства, управления и контроля, кадрово-воспитательной работы, делопроизводства, материально-технического и финансового обеспечения.
51. Начальник горрайлиноргана внутренних дел, ОВДРО, его заместитель — начальник МОБ, командир подразделения ППСМ лично отвечают за выполнение обязательных норм выставления патрульно-постовых нарядов.
52. Начальник горрайлиноргана внутренних дел, ОВДРО с учетом оперативной обстановки ежедневно до 18:00 принимает решение на организацию патрульно-постовой службы на последующие сутки, в котором определяет расчет сил и средств, расстановку нарядов по сменам.
53. Назначение сотрудника подразделения ППСМ в наряд производится с учетом состояния здоровья и физического развития, возраста, опыта работы и других индивидуальных особенностей, которые наиболее полно соответствуют условиям несения службы и обстановке на том или ином маршруте, посту.
54. Патруль закрепляется за двумя — тремя маршрутами (постами) и без крайней необходимости на другие участки не назначается.
55. Запрещается назначать для самостоятельного несения службы и вооружать милиционеров, не прошедших первоначальной подготовки и не принявших присяги.
56. Патрульный (постовой) несет службу на порученном маршруте (посту) согласно решению, утвержденному начальником горрайлиноргана внутренних дел.
57. Патрульный подчиняется начальнику горрайлиноргана внутренних дел, ОВДРО, его заместителю — начальнику МОБ, командиру подразделения ППСМ и его заместителям, оперативному дежурному горрайлиноргана внутренних дел, инспектору-дежурному ППСМ. Только эти лица имеют право давать ему указания о проведении каких-либо действий в интересах обеспечения правопорядка, снять его с маршрута (поста) или изменить место несения службы.
58. Во время несения службы патрульный (постовой) дисциплинарным взысканиям не подвергается.
59. Сотрудники ППСМ несут службу в установленной форменной одежде. При решении специальных задач им может быть разрешено несение службы в гражданской одежде.
60. Режим работы ППСМ определяется распорядком дня и графиком, в котором указываются дни и часы (смены) несения службы каждым сотрудником подразделения ППСМ и его выходные дни.
61. Распорядок дня и график работы утверждает командир ППСМ.
62. Служебное время при несении службы определяется нахождением нарядов в оперативном подчинении дежурного по горрайлиноргану внутренних дел, подразделению или иных должностных лиц, осуществляющих руководство службой (с начала инструктажа до поступления команды об окончании службы). Время инструктажей, боевой, служебной и физической подготовки, служебных совещаний, учебных занятий включается в график работы как рабочее время.
63. Для сотрудников ППСМ устанавливается общая продолжительность рабочего времени не более 40 часов в неделю , выходные дни предоставляются по графику.
--------------------------------
 Статья 20 Закона Российской Федерации «О милиции».
64. Продолжительность непрерывного несения службы нарядами ППСМ на внешних постах и маршрутах при температуре воздуха −20 градусов и ниже (в случае отсутствия утепленного укрытия), а также при температуре +35 градусов и выше не должна превышать 2-х часов. В этих случаях организуется подмена нарядов.
65. Сотрудники подразделений ППСМ, заступающие на службу, должны знать:
65.1. Оперативную обстановку и особенности маршрута (поста).
65.2. Дислокацию ближайших нарядов ППСМ, местонахождение представителей общественных формирований правоохранительной направленности, ЧОП и систему связи с ними.
65.3. Приметы лиц, транспортных средств и иного имущества, объявленных в розыск.
65.4. Места наиболее вероятного совершения преступлений.
65.5. Лиц, освобожденных из мест лишения свободы, а также лиц, условно осужденных и освобожденных условно-досрочно, проживающих в районе патрулирования.
65.6. Месторасположение в районе поста (маршрута) особо важных объектов и объектов жизнеобеспечения, органов государственной власти, правоохранительных органов, подразделений пожарной охраны, общежитий, предприятий, организаций и учреждений, спортивных и культурно-зрелищных объектов, предприятий общественного питания, торговли, здравоохранения и режим их работы, остановок общественного транспорта.
65.7. Расположение прилегающих к маршруту (посту) улиц, переулков, площадей, проходных дворов.
66. Заступающий наряд, прибыв к месту несения службы, в зависимости от конкретных условий маршрута патрулирования (поста) и в соответствии с полученными на инструктаже указаниями докладывает оперативному дежурному о своем прибытии и обстановке в районе несения службы либо делает это после обхода маршрута (территории поста).
67. Смена нарядов производится на маршруте (посту) в заранее установленном месте.
Заступающий наряд представляется сменяемому, например: «Товарищ сержант милиции. Старший сержант милиции Петров прибыл для смены», «Товарищ старшина милиции. Патруль в составе старшины милиции Егорова и сержанта милиции Леонова прибыл для смены»).
Сменяемый наряд сообщает заступающему об имевших место за время несения службы происшествиях и о полученных распоряжениях. Они совместно обходят маршрут (территорию поста).
68. О приеме-сдаче маршрута (поста) принимающий делает запись в служебной книжке сдающего и докладывает оперативному дежурному.
В случае неприбытия смены в установленное время наряд докладывает об этом оперативному дежурному и только с его разрешения может оставить маршрут (пост).
69. Место несения службы и порядок передвижения пешего патрульного (постового) по территории маршрута (поста) определяется карточкой маршрута (поста), а также исходя из поставленных задач, особенностей маршрута (поста), сложившейся обстановки, времени года, суток и указаний старших начальников.
70. Патрульные парного пешего патруля при необходимости несут службу отдельно, но в пределах видимости и слышимости.
71. Наряды ППСМ должны фиксировать изменения обстановки и на основе этого избирать наиболее целесообразную тактику несения службы.
72. Во время службы наряды должны обращать особое внимание на:
72.1. Лиц, часто появляющихся у объектов, где хранятся либо находятся в обращении материальные ценности, банковских учреждений, торговых предприятий, складов, баз, и проявляющих интерес к состоянию окон, дверей, запоров, ограждений, режима работы и организации охраны.
72.2. Лиц, которые проявляют подозрительную настороженность и беспокойство, одетых не по сезону или в одежду, не соответствующую росту и комплекции, а также имеющих повязки и травмы.
72.3. Группы лиц, в том числе молодежи, собирающиеся в скверах, парках, дворах, подъездах домов и других местах, не допуская при этом необоснованных действий, могущих привести к возникновению конфликтных ситуаций.
72.4. Лиц, занимающихся бродяжничеством и попрошайничеством.
72.5. Безнадзорных детей и детей, играющих в опасных местах.
72.6. Места возможного появления правонарушителей.
72.7. Целостность дверей, витрин и окон магазинов и других учреждений, где хранятся либо находятся в обращении в обращении материальные ценности.
72.8. Подозрительные шумы, появление огня или дыма в зданиях и на объектах.
72.9. Подозрительные предметы, могущие представлять опасность.
73. Во время несения службы наряды ППСМ обязаны проявлять бдительность и принимать меры предосторожности, исключающие возможность внезапного нападения.
74. В ночное время наряд должен передвигаться по территории на некотором расстоянии от домов и других сооружений, выдерживать по возможности необходимую дистанцию по отношению к гражданам и никого не оставлять позади себя, приближаться к человеку, как правило, со стороны источника освещения.
При приближении человека к наряду сзади, в условиях темноты, в малолюдных местах необходимо отойти в сторону, остановиться, пропустить его или изменить направление движения и пойти навстречу.
75. Для взаимодействия или получения помощи от соседних нарядов, других сотрудников органов внутренних дел патрульный или постовой использует все виды связи или подает сигналы свистком:
75.1. «Задерживай» — один продолжительный сигнал.
75.2. «На помощь, ко мне» — два коротких сигнала.
При необходимости сигналы повторяются. Для производства предупредительного выстрела, подачи сигналов тревоги или для вызова помощи сотрудник милиции может использовать табельное оружие путем выстрела вверх .
--------------------------------
 Статья 15 Закона Российской Федерации «О милиции».
76. Патрульный (постовой), услышав сигналы, обязан при сигнале «Задерживай» усилить внимание и принять меры к обнаружению и задержанию лиц, пытающихся уйти от преследования, а при сигнале «На помощь, ко мне» — ответить одним коротким сигналом и немедленно направиться к месту вызова для оказания помощи.
77. Наряд обязан нести службу на маршруте (посту) безотлучно в течение установленного времени.
78. Наряд ППСМ может временно оставить маршрут (пост) по указанию или с разрешения начальника горрайлиноргана внутренних дел, ОВДРО, его заместителей, оперативного дежурного горрайлиноргана внутренних дел, ОВДРО, инспектора-дежурного подразделения ППСМ для:
78.1. Предупреждения и пресечения преступления или административного правонарушения.
78.2. Преследования скрывающихся преступников.
78.3. Доставления в органы внутренних дел правонарушителей.
78.4. Оказания помощи лицам, находящимся на улицах, объектах транспорта и в других общественных местах в беспомощном или опасном для их жизни и здоровья состоянии.
78.5. Принятия мер к ликвидации пожара или иного чрезвычайного происшествия, могущего иметь общественно опасные последствия.
78.6. Охраны места происшествия.
78.7. Получения неотложной медицинской помощи.
78.8. Оказания содействия в выполнении служебных обязанностей другим нарядам милиции, представителям правоохранительных органов.
79. Об оставлении маршрута (поста) наряд ППСМ незамедлительно докладывает оперативному дежурному по горрайлиноргану внутренних дел.
80. Во время несения службы наряду ППСМ запрещается:
80.1. Передавать и предъявлять кому бы то ни было оружие, за исключением лиц, которым он подчинен.
80.2. Спать, отвлекаться от службы.
80.3. Нарушать правила радиообмена, вести неслужебные разговоры по телефону.
80.4. Заходить без служебной необходимости в жилые дома, столовые, магазины, клубы, рестораны и другие помещения.
80.5. Оставлять маршрут (пост), кроме случаев, указанных в пункте 78 настоящего Устава.
81. Порядок несения службы нарядами ППСМ в период проведения массовых мероприятий и при возникновении чрезвычайных обстоятельств определяется приказами начальника горрайлиноргана внутренних дел и МВД России.
Подготовка и инструктаж нарядов
82. Подготовка и инструктаж нарядов ППСМ проводится, как правило, в специально оборудованном классе службы (приложение N 1). Лица, назначенные в наряд для несения патрульно-постовой службы, прибывают в орган внутренних дел или специально назначенное место за 15 мин. до начала инструктажа.
Лица, назначенные в наряд для несения патрульно-постовой службы, докладывают о прибытии оперативному дежурному и своему непосредственному начальнику либо командиру (например: «Товарищ майор милиции. Сержант милиции Сидоров для несения службы прибыл»).
83. На инструктаже указываются последовательность и порядок перемещения с одного маршрута (поста) на другой.
В тех случаях, когда возникает необходимость дополнительно выставить пост или маршрут патрулирования, особенности несения службы объясняются на инструктаже и записываются в служебной книжке.
84. Оперативный дежурный (инспектор-дежурный):
84.1. Отмечает в постовой ведомости о прибытии лиц, назначенных в наряд.
84.2. В присутствии непосредственного начальника (командира) или ответственного от руководства выдает лицам, назначенным в наряд, необходимое вооружение, снаряжение, средства связи, индивидуальной защиты и специальные средства, служебные документы.
84.3. Объявляет маршруты патрулирования, посты и время несения службы.
Непосредственный начальник (командир) или ответственный от руководства выстраивает наряд на инструктаж, проверяет у каждого милиционера наличие вооружения, снаряжения и спрашивает о состоянии здоровья. При обнаружении недостатков принимает меры к их устранению и докладывает о готовности личного состава к несению службы лицу, проводящему инструктаж.
85. Заряжание оружия производится перед построением наряда на инструктаж по команде и под наблюдением оперативного дежурного или инструктирующего в специально отведенном месте. При этом патрон в патронник не досылается.
86. Контроль за заряжанием и разряжением оружия осуществляют командиры подразделений ППСМ, а в их отсутствие заместитель начальника органа внутренних дел — начальник МОБ или ответственный от руководства органа внутренних дел или строевого подразделения.
87. Заступающие на службу в наряд сотрудники подразделений ППСМ обязаны быть одетыми в установленное форменное обмундирование по сезону, иметь опрятный внешний вид и исправное снаряжение.
88. Заступающие на службу в наряд сотрудники подразделений ППСМ должны при себе иметь:
88.1. Служебное удостоверение.
88.2. Нагрудный знак «Патрульно-постовая служба» и жетон с личным номером.
88.3. Служебную книжку (приложение N 2), карточку маршрута, поста.
88.4. Формализованные бланки рапортов (приложение N 4).
88.5. Табельное огнестрельное оружие с двумя снаряженными магазинами.
88.6. Резиновую палку.
88.7. Наручники.
88.8. Свисток.
88.9. Радиостанцию.
89. В зависимости от характера выполняемых задач наряду патрульно-постовой службы милиции дополнительно выдаются:
89.1. Электромегафон.
89.2. Карманный электрический фонарь.
89.3. Ключи от специального телефона, дверей железнодорожных вагонов.
89.4. Служебная сумка или планшет.
89.5. Противогаз.
89.6. Индивидуальный перевязочный пакет (аптечка).
89.7. Средства индивидуальной защиты и активной обороны.
90. Ежедневные инструктажи нарядов перед заступлением на службу проводятся должностными лицами командного состава подразделений ППСМ под руководством начальника органа внутренних дел или его заместителей с обязательным участием оперативного дежурного по горрайлиноргану внутренних дел.
--------------------------------
 Далее — «инструктирующий».
91. К участию в инструктажах привлекаются руководители и наиболее опытные сотрудники подразделений милиции общественной безопасности и криминальной милиции согласно утвержденным графикам.
92. Продолжительность инструктажа не должна превышать 30 минут.
93. Инструктирующий обязан знать оперативную обстановку на обслуживаемой территории, задачи, порядок и особенности несения службы на каждом маршруте (посту), оценить действия и довести результаты работы нарядов за прошедшие сутки, наметить вопросы и вводные задачи для проверки знаний и обучения милиционеров действиям в различных ситуациях.
Вводные задачи и вопросы должны периодически обновляться и усложняться.
94. С прибытием руководителя, командира, проводящего инструктаж, командир взвода (отделения) подает команду: «Наряд, СМИРНО, Равнение на-ПРАВО (на-ЛЕВО, на-СЕРЕДИНУ)» — и докладывает о готовности наряда для инструктажа (например: «Товарищ подполковник милиции. Наряд в составе 40 человек для инструктажа построен. Командир взвода лейтенант милиции Иванов»).
Приняв рапорт, инструктирующий обращается к наряду: «Здравствуйте, товарищи.». На его приветствие наряд отвечает: «Здравия желаем, товарищ подполковник.». После этого инструктирующий подает команду: «ВОЛЬНО» и дает указание оперативному дежурному ознакомить наряды ППСМ с оперативной обстановкой, ориентировками о совершенных преступлениях, приметах разыскиваемых лиц, похищенного имущества и другими сообщениями, контролирует их фиксацию в служебных книжках.
95. Инструктирующий обязан:
95.1. Убедиться в готовности личного состава к несению службы, принять меры к устранению выявленных недостатков.
95.2. Проверить знание патрульными и постовыми:
своих прав и обязанностей, отдельных положений законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, связанных с обеспечением правопорядка;
правил применения и использования табельного оружия, специальных средств и физической силы к правонарушителям;
особенностей несения службы на порученном посту, маршруте патрулирования примет разыскиваемых преступников и похищенных вещей;
основных алгоритмов действий по пресечению нарушений общественного порядка и задержанию правонарушителей.
95.3. Объявить результаты несения службы нарядами ППСМ за прошедшие сутки, при необходимости разъяснить недостатки и упущения, привести примеры положительных действий патрульных и постовых, зачитать имеющиеся приказы о поощрении отличившихся сотрудников.
95.4. Довести оперативную обстановку, поставить каждому наряду конкретные задачи на весь период несения службы, разъяснить порядок смены, связи и взаимодействия.
95.5. Отработать с нарядами ППСМ вводные задачи, при этом разобрать наиболее характерные тактические приемы несения службы, в том числе в особых условиях (ведение наблюдения, выявление преступников по малозаметным признакам и приметам, предупреждение и пресечение террористических актов, групповых нарушений общественного порядка, задержание вооруженных преступников и другие).
95.6. Обратить внимание нарядов ППСМ на необходимость соблюдения законности, внимательного отношения к гражданам.
95.7. Ответить на имеющиеся вопросы.
Проведение ежедневного инструктажа заканчивается отдачей приказа о заступлении нарядов ППСМ на службу (например: «Наряд, СМИРНО. Приказываю заступить на обеспечение общественного порядка. Во время несения службы в обращении с гражданами соблюдать законность, культуру и вежливость. На-ПРАВО (на-ЛЕВО), по маршрутам и постам шагом-МАРШ»).
96. Подразделения ППСМ участвуют в совместных инструктажах всех нарядов органов внутренних дел в масштабе муниципального образования, которые проводятся не реже одного раза в месяц.
97. Порядок проведения совместных инструктажей регламентируется приказами и другими нормативными актами МВД России.
98. Для нарядов подразделений ППСМ, участвующих в совместном инструктаже, в день его проведения другие инструктажи не проводятся.
Обеспечение связи
99. Схема организации связи обуславливается структурой органов внутренних дел, характером выполняемых задач и необходимостью взаимодействия между собой при несении патрульно-постовой службы и проведении различных мероприятий по выявлению и раскрытию преступлений, иных правонарушений.
100. Начальник горрайлиноргана внутренних дел, командир подразделения ППСМ обязаны организовать и обеспечить бесперебойную связь с подчиненными подразделениями и нарядами путем:
100.1. Выбора режима работы средств связи исходя из реальной оперативной обстановки и схемы организации связи.
100.2. Использования назначенных подразделением связи радиопозывных, переговорных таблиц и кодов с целью сохранения в тайне проводимых оперативных мероприятий и маневра нарядами ППСМ.
100.3. Осуществления контроля за соблюдением правил и порядка ведения переговоров по средствам связи.
100.4. Организации правильного хранения и учета, выдачи и приема средств связи, их своевременного технического обслуживания и ремонта.
100.5. Обеспечения запасных каналов и средств связи.
101. Для обеспечения управления подразделениями и нарядами ППСМ применяются радио, видео, проводные, сигнальные средства связи, а также используются посыльные. Радиостанции являются основным средством связи с подвижными нарядами ППСМ.
102. Проводные средства (городские и специальные телефоны) используются для связи с нарядами, не имеющими радиосвязи.
103. При отсутствии средств связи или невозможности их использования, а также для уточнения или дублирования отдельных указаний используются посыльные на транспортных средствах или в пешем порядке.
104. Связь с помощью зрительных и звуковых сигналов организуется непосредственно между нарядами для передачи команд и поддержания взаимодействия.
105. Видеосредства применяются для наблюдения за состоянием правопорядка на наиболее важных участках обслуживаемой территории (объектах) и контроля за действиями нарядов.
Организация взаимодействия и маневра нарядами ППСМ
106. Взаимодействие и маневр нарядами подразделений ППСМ, в том числе с другими нарядами комплексных сил, организуется начальником горрайлиноргана внутренних дел в соответствии с настоящим Уставом и соответствующими нормативными актами МВД России.
107. Подразделения ППСМ выполняют служебные задачи в тесном взаимодействии с другими подразделениями МВД, ГУВД, УВД по субъектам Российской Федерации, УВДТ, ОВДРО, внутренних войск МВД России, а также органами государственной власти, на основании совместных планов, приказов, указаний и инструкций.
108. К охране общественного порядка на добровольной основе могут привлекаться представители организаций и общественных формирований правоохранительной направленности, сотрудники ЧОП и граждане.
109. Основными формами взаимодействия являются:
109.1. Взаимный обмен информацией об оперативной обстановке, ориентирование других нарядов о совершенных преступлениях и иных правонарушениях.
109.2. Участие сотрудников других подразделений органов внутренних дел в проведении инструктажей и занятий с личным составом подразделений ППСМ по обучению их приемам и методам предупреждения, выявления и пресечения преступлений и административных правонарушений, задержания лиц, их совершивших, предупреждения и пресечения нарушений Правил дорожного движения в пределах полномочий, тактике и методике охраны места происшествия и других задач милиции.
109.3. Оказание взаимной помощи в решении служебных задач, совместное проведение оперативно-профилактических мероприятий и обмен опытом работы.
109.4. Участие в пределах своей компетенции в осуществлении иных мероприятий по борьбе с правонарушениями, в том числе в соответствии с планом действий органа внутренних дел при чрезвычайных обстоятельствах.
109.5. Проведение совместных с подразделениями соседних горрайлинорганов внутренних дел и (или) структурными подразделениями органа внутренних дел, в состав которого входит подразделение ППСМ, учебно-тренировочных занятий, тактико-специальных, командно-штабных и оперативно-тактических учений по пресечению возможных нарушений общественного порядка и общественной безопасности, в том числе террористических актов, массовых беспорядков, противоправных посягательств на объекты жизнеобеспечения и другие особо важные объекты, поиску и задержанию лиц, пытающихся совершить или совершивших нарушение правопорядка.
110. Взаимодействие командиров подразделений ППСМ с руководством горрайлиноргана внутренних дел, ОВДРО, в оперативном подчинении которых они находятся, осуществляется путем: обмена информацией; совместного анализа оперативной обстановки; участия представителей взаимодействующих сторон в оперативных совещаниях; внесения корректив в расстановку сил и средств, а также согласования порядка действий всех нарядов и оказания взаимной помощи при несении ими службы.
111. Для организованного и своевременного сосредоточения сил и средств милиции в местах, где сложилась наиболее напряженная оперативная обстановка, применяется маневр (изменение установленной дислокации) нарядами ППСМ.
В зависимости от состояния оперативной обстановки маневр может осуществляться на период смены, дежурных суток или на более длительное время.
Перестановка нарядов ППСМ при маневре отражается в постовой ведомости.
112. При необходимости сосредоточения нарядов ППСМ в одном районе на определенный период времени они, по распоряжению руководства горрайлиноргана внутренних дел, прибывают к назначенному времени в указанный район (город) для несения патрульно-постовой службы. По окончании работы в данном районе и по команде ответственного руководителя наряды ППСМ возвращаются на закрепленные за ними маршруты и посты.
113. Маневр силами и средствами в условиях осложнения оперативной обстановки или возникновения чрезвычайных обстоятельств осуществляется по специальному плану.
Контроль за организацией и несением службы нарядами ППСМ
114. Контроль за организацией и несением службы нарядами ППСМ является одним из важных элементов укрепления исполнительской дисциплины, обеспечения высокой постоянной активности личного состава к выполнению служебных задач, а также средством обучения милиционеров непосредственно на посту и маршруте.
115. Контроль осуществляется путем проведения систематических проверок нарядов, во время которых устанавливается:
115.1. Соответствие расстановки и использования личного состава, технических средств принятому решению начальника горрайлиноргана внутренних дел и складывающейся оперативной обстановке, наличие нарядов на закрепленных постах и маршрутах.
115.2. Четкость и оперативность управления нарядами, своевременность доведения до них информации об изменениях оперативной обстановки.
115.3. Знание нарядами обстановки на территории поста, маршрута, выполняемой задачи, дислокации постов и границ маршрутов ближайших нарядов, способов связи с ними, а также своих прав и обязанностей.
115.4. Качество несения службы нарядами и их активность в предупреждении и пресечении преступлений и административных правонарушений.
115.5. Уровень взаимодействия между нарядами ППСМ, сотрудниками других подразделений милиции и общественными формированиями правоохранительной направленности, ЧОП, участвующими в охране общественного порядка на улицах, объектах транспорта и в других общественных местах.
115.6. Соблюдение нарядами законности и дисциплины.
115.7. Количество совершенных преступлений и административных правонарушений на посту, маршруте и принятые по ним меры.
115.8. Правильность оформления и ведения служебных документов.
116. Организацию и несение службы нарядами подразделений ППСМ обязаны проверять:
116.1. Представители МВД России, МВД, ГУВД, УВД по субъектам Российской Федерации, УВДТ, ОВДРО при проверке или инспектировании горрайлинорганов внутренних дел и их подразделений.
116.2. Начальники горрайлинорганов внутренних дел, их заместители, командиры полков и батальонов — не реже двух раз в месяц.
116.3. Заместители командиров полков, батальонов, а также лица инспекторского состава милиции общественной безопасности горрайлинорганов внутренних дел — не менее одного раза в неделю.
116.4. Командиры рот, их заместители, командиры взводов — ежедневно (в выходные дни — по графику).
116.5. Командиры отделений, начальники патрульных участков — не менее трех раз каждого патрульного (постового) за смену.
116.6. Участковые уполномоченные милиции при несении службы на административном участке.
117. Проверка несения службы нарядами может быть гласной и скрытной. От прибывших для проверки патрульный (постовой) требует, если не знает их в лицо, служебное удостоверение, а от лиц, уполномоченных прямым начальником, также письменное предписание на право проверки.
118. Патрульный (постовой) подходит и представляется проверяющему (например: «Товарищ майор милиции. Патрульный сержант милиции Наумов»).
119. В тех случаях, когда проверку проводят двое, патрульный (постовой) представляется старшему по должности, а при равных должностях — старшему по званию.
По требованию проверяющего старший патруля (постовой) докладывает об обстановке на территории маршрута (поста) и отвечает на заданные вопросы.
120. При отсутствии наряда на маршруте (посту) проверяющий обязан немедленно связаться с дежурным по горрайлиноргану внутренних дел, выяснить причину отсутствия и установить местонахождение наряда.
121. Проверяющий обязан знать требования настоящего Устава, оперативную обстановку в микрорайоне, районе, городе, в зоне поста, маршрута, объективно оценивать качество несения службы, не допуская упрощений и послаблений, быть выдержанным и тактичным.
122. Запрещается проверять несение службы путем попытки отобрать оружие и другими способами, которые могут привести к несчастным случаям и иным тяжким последствиям.
123. При обнаружении недостатков в организации и несении патрульно-постовой службы проверяющий обязан принять меры к их устранению.
За грубое нарушение требований настоящего Устава наряд ППСМ может быть снят с маршрута (поста) лицами, которым он подчинен, с докладом начальнику горрайлиноргана внутренних дел (командиру подразделения ППСМ) и уведомлением оперативного дежурного (начальника смены дежурной части).
124. О результатах проверки патрульно-постового наряда проверяющий в обязательном порядке делает запись в служебной книжке сотрудника, бортовом журнале автопатруля подразделения ППСМ.
125. По прибытии в дежурную часть проверяющий осуществляет записи в постовой ведомости о результатах проверок с указанием времени их проведения и номера наряда.
126. При скрытной проверке проверяющий ведет наблюдение за действиями наряда ППСМ не менее 1 часа. При проведении скрытных проверок могут использоваться средства теле- и видеонаблюдения, применяться фото- и видеосъемка.
127. В случае выявления нарушений порядка несения службы нарядом ППСМ или необходимости оказания ему помощи проверяющий прекращает скрытное наблюдение и принимает меры по устранению нарушений, оказанию соответствующей помощи.
128. О результатах скрытной проверки проверяющий докладывает рапортом начальнику горрайлиноргана внутренних дел (командиру) или лицу, его замещающему, и, в обязательном порядке, делает запись в постовой ведомости.
129. Скрытные проверки нарядов ППСМ проводятся в отдельных ротах ППСМ — не реже 4 раз в месяц, отдельных взводах ППСМ — не реже 3 раз в месяц, отделениях ППСМ — не реже 2 раз в месяц.
Скрытные проверки в отдельных батальонах, полках ППСМ осуществляются из расчета имеющегося в структуре количества рот.
130. Начальник горрайлиноргана внутренних дел, его заместитель — начальник МОБ, командир подразделения не реже одного раза в квартал проводят на оперативном совещании анализ эффективности контроля за несением службы ППСМ, его влияние на повышение эффективности работы подразделения ППСМ по основным направлениям оперативно-служебной деятельности.
Учет и оценка результатов деятельности ППСМ
131. Учет и оценка результатов деятельности подразделений ППСМ ведется в целях определения фактического состояния правопорядка на обслуживаемой территории, соответствия расстановки сил и средств оперативной обстановки на улицах, объектах транспорта и других общественных местах, а также обеспечения персональной ответственности сотрудников за выполнение поставленных задач.
132. Учету и анализу подлежат:
132.1. Преступления, совершенные в зонах ответственности постов и маршрутов патрулирования нарядов.
132.2. Выявляемые сотрудниками ППСМ преступления и административные правонарушения.
132.3. Количество задержанных лиц, скрывавшихся от следствия и суда.
132.4. Данные о состоянии дисциплины и соблюдении законности сотрудниками подразделений ППСМ, а также меры, принимаемые по их предупреждению.
132.5. Предложения организаций, общественных объединений и граждан, касающиеся обеспечения правопорядка в общественных местах.
133. Для повышения оперативности в проведении учетно-аналитической работы подразделения ППСМ оснащаются компьютерной и иной оргтехникой.
134. Работа по анализу происшествий, правонарушений и правоприменительной деятельности организуется командиром подразделения через структурные штабные подразделения ППСМ, а при их отсутствии — организационно-аналитические подразделения управления (отдела, отделения) обеспечения общественного порядка, входящего в структуру горрайлиноргана внутренних дел.
135. Результаты несения службы нарядами ППСМ учитываются и оцениваются руководителями горрайлинорганов внутренних дел и командирами подразделений ППСМ ежедневно при подведении итогов за время несения службы.
136. Учет работы ППСМ отражается в постовой ведомости, карточках индивидуального учета и анализируется с учетом оперативной обстановки ежемесячно.
137. Деятельность подразделения ППСМ оценивается в соответствии с нормативными правовыми актами МВД России.
138. По каждому преступлению, совершенному во время работы нарядов ППСМ в местах несения ими службы и не раскрытому (не пресеченному) с их участием, в 10-дневный срок проводится служебная проверка, о результатах которой докладывается руководству горрайлиноргана внутренних дел, ОВДРО.
139. Работа отдельного наряда оценивается в соответствии с методиками и требованиями нормативных актов МВД России с учетом сравнительных статистических и динамических показателей, экспертных оценок состояния правопорядка на территории, обслуживаемой нарядом, его активности в предупреждении и пресечении преступлений и административных правонарушений, дисциплины при несении службы и состояния законности действий наряда по следующим основным критериям:
139.1. Состояние правопорядка в общественных местах:
количество зарегистрированных преступлений, совершенных на улицах, объектах транспорта и в других общественных местах, расположенных на территории маршрута или поста;
количество зарегистрированных административных правонарушений на территории маршрута или поста.
139.2. Активность в предупреждении и пресечении преступлений и административных правонарушений оценивается по:
количеству преступлений, выявленных сотрудниками подразделения ППСМ на территории маршрута или поста;
количеству лиц, задержанных за совершение преступлений;
количеству задержанных преступников, находящихся в розыске за совершение преступлений;
количеству лиц, задержанных за совершение административных правонарушений на улицах, объектах транспорта и в других общественных местах.
139.3. Дисциплина при несении службы и состояние законности действий наряда ППСМ:
количество отклонений за пределы территории маршрута или поста без уважительных причин;
количество замечаний в постовой книжке или журнале патруля от должностных лиц, уполномоченных на проверку нарядов;
количество подтвержденных в результате служебных проверок обращений граждан на неправомерные действия или неуважительное отношение к ним со стороны наряда, нарушения служебной этики сотрудников милиции;
подтвержденные в установленном порядке данные о нарушениях законности при действиях наряда.
140. Применение для оценки деятельности наряда ППСМ исключительно количественных критериев, а также установление для них со стороны вышестоящих должностных лиц плановых показателей по выявлению на территории маршрута или поста преступлений или административных правонарушений не допускается.
Организация деятельности дежурных частей ППСМ
141. Оперативное управление силами и средствами патрульно-постовой службы осуществляют дежурные части подразделения ППСМ, а при их отсутствии — дежурные части горрайлинорганов внутренних дел, ОВДРО.
Оперативное управление нарядами ППСМ, задействованными в охране общественного порядка по планам комплексного использования сил и средств милиции в охране общественного порядка, осуществляют дежурные части горрайлинорганов внутренних дел, ОВДРО либо созданные при них диспетчерские пункты или центры управления нарядами.
142. Дежурные части подразделений ППСМ находятся в оперативном подчинении дежурных частей горрайлинорганов внутренних дел, ОВДРО и выполняют функции управления действующими нарядами ППСМ.
143. Работу дежурной части организует начальник штаба подразделения ППСМ, а при отсутствии этой должности по штатному расписанию — заместитель командира по службе. Право установления порядка подмены лиц суточного наряда, их отстранения в случае необходимости от дежурства предоставлено только командиру подразделения или лицу, его замещающему, а в их отсутствие — старшему инспектору-дежурному (инспектору-дежурному).
144. Дежурная часть подразделения ППСМ обеспечивает выполнение следующих задач:
144.1. Непрерывный круглосуточный сбор, обработку и передачу руководству и несущим службу нарядам ППСМ информации об оперативной обстановке.
144.2. Прием и регистрация информации о преступлениях, административных правонарушениях, кризисных ситуациях и происшествиях, своевременная передача поступающей информации в дежурные части горрайлиноргана внутренних дел, ОВДРО. Организация соответствующего реагирования на поступающую информацию имеющимися силами и средствами.
144.3. Обеспечение сохранности служебных документов, оружия, боеприпасов, специальных средств, оперативной и криминалистической техники, средств связи и другого вверенного имущества.
144.4. Контроль за состоянием охраны и обороны помещений (здания) дислокации подразделения ППСМ и прилегающей к нему территории, его противопожарной безопасностью и санитарным состоянием.
144.5. Передачу руководству подразделений ППСМ специальных сигналов о введении степеней готовности и оповещение личного состава по ним.
145. Во взаимодействии с дежурными частями горрайлинорганов внутренних дел, ОВДРО дежурная часть подразделения ППСМ обеспечивает:
145.1. Непрерывное управление силами и средствами ППСМ, немедленное принятие мер к раскрытию преступлений по горячим следам.
145.2. Безотлагательную организацию действий личного состава ППСМ по обеспечению общественного порядка и при чрезвычайных обстоятельствах.
146. Обязанности лиц дежурного наряда подразделения ППСМ определяются требованиями нормативных актов МВД России, регламентирующих работу дежурных частей органов внутренних дел, с учетом вышеперечисленных задач .
--------------------------------
 Приказ МВД России от 26 февраля 2002 г. N 174дсп (зарегистрирован в Минюсте России 13 мая 2002 г., регистрационный N 3425).
147. Вся поступающая в дежурные части подразделений ППСМ информация о правонарушениях, чрезвычайных обстоятельствах и происшествиях отражается в основном рабочем документе — тетради для записей оперативного дежурного , наличие которой в дежурных частях ППСМ обязательно.
--------------------------------
 Приказ МВД России от 26 февраля 2002 г. N 174дсп (зарегистрирован в Минюсте России 13 мая 2002 г., регистрационный N 3425).
148. Дежурный по ППСМ при получении сведений о подготавливаемых либо совершенных преступлениях, массовых нарушениях общественного порядка, чрезвычайных и иных происшествиях незамедлительно передает полученные сведения в дежурные части соответствующих органов внутренних дел для незамедлительной регистрации, а также информирует о принятых по ним решениях и мерах реагирования.
149. В дежурных частях подразделений ППСМ могут быть оборудованы комнаты хранения оружия .
--------------------------------
 Далее — «КХО».
150. Хранение при дежурных частях вооружения, боеприпасов и специальных средств осуществляется в соответствии с требованиями нормативных правовых актов МВД России, регламентирующих порядок хранения, учета, приема-сдачи вооружения, боеприпасов и специальных средств данной категории.
151. В дежурной части подразделения ППСМ, в целях контроля за использованием служебного автотранспорта подразделения, ведется Журнал учета использования транспортных средств (приложение N 5).
152. В дежурных частях подразделения ППСМ, с учетом выполнения ими своих задач, ведется следующая служебная документация:
152.1. Книга приема и сдачи дежурства.
152.2. Тетрадь для записей оперативного дежурного.
152.3. Книга выдачи и приема вооружения и боеприпасов (при наличии КХО).
152.4. Книга выдачи и приема средств радиосвязи, оперативной и криминалистической техники.
152.5. Книга постовых ведомостей расстановки нарядов ППСМ.
152.6. Журнал учета пакетов.
152.7. Журнал учета входящих телефонограмм, телеграмм.
152.8. Журнал учета исходящих телефонограмм, телеграмм.
152.9. Журнал учета принятых и переданных факсограмм.
152.10. Книга учета повреждений и проверки исправности электронно-вычислительной техники, аппаратуры связи, сигнализации, видеонаблюдения, оперативной и криминалистической техники.
152.11. Накопительное дело по суточным оперативным сводкам.
152.12. Журнал сдачи и приема под охрану помещений, сейфов и ключей от них.
152.13. Список сотрудников, работающих в режимных помещениях.
152.14. Список сотрудников, ответственных за сохранность секретных документов и имеющих право вскрытия их хранилищ.
152.15. Книга замечаний и предложений проверяющих.
153. Порядок ведения служебной документации дежурных частей подразделений ППСМ определяется приказом МВД России, регламентирующим деятельность дежурных частей органов внутренних дел Российской Федерации .
--------------------------------
 Приказ МВД России от 26 февраля 2002 г. N 174дсп (зарегистрирован в Минюсте России 13 мая 2002 г., регистрационный N 3425).
Особенности несения службы нарядами ППСМ на автомобилях и мотоциклах
154. Патрульные автомобили и мотоциклы предназначаются для патрулирования по маршрутам, преследования преступников и доставления в органы внутренних дел лиц, задержанных за совершение преступлений и административных правонарушений, в случаях отсутствия специального транспорта — для доставления в медицинские учреждения граждан, оказавшихся в беспомощном состоянии, а также лиц, находящихся в общественных местах в состоянии опьянения и утративших способность самостоятельно передвигаться или ориентироваться в окружающей обстановке, либо могущих причинить вред окружающим или себе.
155. Патрульные автомобили и мотоциклы должны быть оборудованы радиостанциями и другими необходимыми техническими средствами, а также окрашены в соответствии с ГОСТом 50574-2002.
156. Порядок передвижения патруля на автомобиле или мотоцикле по территории маршрута определяется исходя из поставленных задач, сложившейся обстановки, времени года, суток и поступивших указаний старших начальников.
В наиболее сложных в оперативном отношении местах назначаются пункты остановок, определяются особые задачи, время и продолжительность пешего несения службы в каждом пункте, а также последовательность перемещения из одного пункта в другой, время выхода на связь с дежурной частью. Эти данные отражаются в карточке маршрута или в бортовом журнале автопатруля (приложение N 3).
157. Старший наряда на автомобиле (мотоцикле) несет ответственность за точное выполнение установленного порядка несения службы и поставленных задач и правил эксплуатации вверенной техники, соблюдение требований безопасности во время несения службы и при перевозке задержанных лиц.
После инструктажа старший наряда уточняет обязанности и порядок размещения в машине наряда, назначает каждому сектор наблюдения, объявляет маршрут следования к месту несения службы, последовательность перемещения из одних пунктов в другие, докладывает по радиосвязи оперативному дежурному о выезде на маршрут.
158. В пути следования патруль ведет наблюдение и при необходимости делает остановки для принятия мер к прекращению нарушений общественного порядка, пресечению преступлений и административных правонарушений. Во время остановок на маршруте старший наряда организует пешее патрулирование. У патрульной машины остается, как правило, милиционер-водитель, который обеспечивает охрану автомобиля, поддерживает радиосвязь с оперативным дежурным и старшим наряда.
Для сбора личного состава наряда устанавливается условный сигнал.
159. Наряды на автомобилях (мотоциклах), оборудованных радиостанциями, несут службу на пунктах остановок по 30 — 50 минут. При этом выделяемые из их состава пешие патрули удаляются от машины (мотоцикла) до 300 метров, обходят места, где возможны случаи совершения преступлений и административных правонарушений, и принимают меры к их предупреждению и пресечению.
160. Наряды на автомобилях и мотоциклах при патрулировании двигаются со скоростью, позволяющей вести наблюдение из машины, но не свыше 40 км/ч.
161. Наряд на автомобиле (мотоцикле) взаимодействует с пешими патрулями (постами), обменивается оперативной информацией, при необходимости оказывает им помощь.
162. При посадке задерживаемых в автомобиль патрульные должны принимать меры предосторожности, исключающие возможность нанесения травм этим лицам, нападения их на сотрудников милиции и порчи материальной части; проверять состояние замков-запоров и надежность закрытия дверей автомобиля. Доставление в коляске мотоцикла допускается в исключительных случаях, при этом необходимо следить, чтобы задержанный не мог выброситься из коляски во время движения или помешать управлению мотоциклом.
После вывода доставленного из автомобиля (высадки из мотоцикла) наряд должен осмотреть кузов (коляску) в целях обнаружения оставленных предметов и документов.
163. Патрульным на автомобиле (мотоцикле) во время несения службы запрещается:
163.1. Перевозить посторонних граждан и грузы, а также оставлять автомобиль (мотоцикл) без присмотра, не приняв мер к предупреждению его угона.
163.2. Нарушать Правила дорожного движения, самовольно отклоняться от назначенного маршрута и изменять порядок несения службы, если это не вызывается служебной необходимостью.
163.3. Передавать кому бы то ни было управление автомобилем (мотоциклом).
163.4. Оставлять без присмотра в автомобиле (мотоцикле) задержанных.
Особенности несения патрульно-постовой службы с использованием служебных лошадей
164. Организация несения патрульно-постовой службы с использованием служебных лошадей осуществляется в установленном порядке.
Режим работы и время прибытия кавалеристов на службу устанавливается с учетом времени подготовки личного и конского составов, а также выдвижения к местам несения службы от мест постоянной дислокации и обратно.
165. При себе наряд должен иметь документы и предметы, предусмотренные пунктами 88 и 89 настоящего Устава, компас, топографическую карту маршрута, а также иные технические средства, предусмотренные нормами и табелями положенности.
Особенности несения патрульно-постовой службы со служебными собаками
166. Служебные собаки используются на маршрутах и постах в основном в вечернее и ночное время, в лесопарковых зонах, на окраинах городов и других населенных пунктов, на неосвещенных улицах и иных подобных местах.
167. Служебные собаки при патрулировании могут применяться для:
167.1. Отражения нападения на граждан и сотрудников милиции или пресечения оказываемого им сопротивления.
167.2. Задержания лица, застигнутого при совершении преступления или непосредственно после его совершения и пытающегося скрыться.
167.3. Задержания лиц, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они намерены оказать вооруженное сопротивление.
167.4. Доставления задерживаемых лиц в милицию, конвоирования и охраны задержанных, а также лиц, подвергнутых административному аресту и заключенных под стражу, когда они своим поведением дают основания полагать, что могут совершить побег либо причинить вред окружающим или себе.
167.5. Освобождения захваченных зданий, помещений, сооружений, транспортных средств и земельных участков.
167.6. Выявления лиц, совершивших преступления.
168. Запрещается патрулирование со служебными собаками без намордника в местах массового пребывания людей, в поездах, общественном транспорте, а также передача собак другим лицам и оставление их без присмотра во время патрулирования.
169. Служебная собака закрепляется за милиционером-кинологом приказом начальника органа внутренних дел. Сотрудники милиции, не прошедшие специальной подготовки, на должность милиционера-кинолога не назначаются.
170. Освобождение собак от патрулирования по болезни при наличии письменного заключения ветеринарного врача разрешается оперативным дежурным, а при отсутствии заключения — начальником горрайлиноргана внутренних дел.
171. При температуре свыше +30 и ниже −20 градусов продолжительность работы собак на улице не должна превышать 4 часов.
172. Служебные собаки содержатся в центрах кинологической службы, питомниках органов внутренних дел или по месту жительства милиционеров-кинологов.
173. Перевозка служебных собак к месту несения службы и обратно осуществляется специальным или патрульным автотранспортом.
174. При следовании милиционера-кинолога со служебной собакой пешим порядком к месту несения службы и обратно по многолюдным улицам, площадям, паркам собака должна находиться от него с левой стороны на коротком поводке и в наморднике.
175. При включении милиционера-кинолога со служебной собакой в состав автомотопатруля проводится инструктаж сотрудников о порядке поведения и правилах применения служебной собаки.
176. Во время патрулирования собака должна находиться слева на коротком поводке и без намордника. В местах наиболее вероятного совершения правонарушений наряд делает остановки и осматривает их. При проверке подвалов, нежилых помещений, пустырей и прочих объектов в целях выявления и задержания правонарушителей милиционер-кинолог может пускать собаку на обыск, принимая меры предосторожности на случай внезапного нападения.
177. На обыск местности или помещения собака пускается без ошейника и намордника. Милиционер-кинолог находится на таком расстоянии, чтобы по возможности не выпускать собаку из поля зрения.
178. При проверке документов и опросе правонарушителя милиционер-кинолог находится вполоборота и в одном шаге по отношению к нему, а собака на коротком поводке без намордника по команде «Охраняй» находится на расстоянии, обеспечивающем безопасность проверяемого.
179. При производстве досмотра задержанного подается команда «Руки ВВЕРХ». Собака во время обыска по команде «Охраняй» должна находиться без намордника в 2 — 3 метрах от задержанного.
180. Доставление задержанного в органы внутренних дел осуществляется на основаниях и в порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации, при этом собака находится с левой стороны милиционера-кинолога на коротком поводке без намордника.
181. При доставлении задержанного пешим порядком милиционер-кинолог с собакой следует за ним на расстоянии 3 метров, обеспечивая наблюдение, при этом между милиционером-кинологом, собакой и задержанным не должны находиться другие участники наряда или посторонние лица. Собака по команде «Рядом», «Охраняй» следует слева на коротком поводке без намордника.
При доставлении в автомобиле и других транспортных средствах милиционер-кинолог с собакой располагается там, откуда удобнее вести наблюдение за задержанным и быстро применить собаку в случае попытки побега задержанного или нападения на конвой.
182. Перед пуском собаки сотрудник милиции обязан убедиться, что собака не причинит вреда другим лицам, и сделать окрик: «СТОЙ (ВЫХОДИ) ПУСКАЮ СОБАКУ». Собака пускается на задержание без намордника и ошейника.
Нельзя пускать собаку на задержание преступника, если между сотрудником милиции и преступником находятся люди.
183. При задержании особо опасных и вооруженных преступников следует применять несколько хорошо натренированных собак, не боящихся выстрелов, обладающих хорошей хваткой.
Во избежание потери собаки нельзя пускать ее с фронта на задержание преступника, если он находится в укрытии и отстреливается. В таком случае необходимо отвлечь огонь в сторону и пустить собаку с тыла или фланга либо дождаться отхода преступника.
184. Наряд ППСМ, применивший служебную собаку, в случае нанесения ею укусов задержанному обязан оказать ему первую доврачебную помощь. Собака при этом по команде «Охраняй» должна находиться в 2 — 3 метрах от задержанного.
185. Во всех случаях применения собаки для задержания правонарушителя сотрудник милиции обязан доложить рапортом с указанием: когда, где, против кого, при каких обстоятельствах она применялась и каковы результаты применения.
Особенности организации патрульно-постовой службы на железнодорожном, водном и воздушном транспорте
186. Патрульно-постовая служба на объектах железнодорожного, водного и воздушного транспорта организуется с учетом требований настоящего Устава.
На станциях, вокзалах, платформах, пристанях, в аэропортах, портах, поездах и судах патрульно-постовая служба организуется начальником линейного управления (отдела, отделения) внутренних дел, линейного пункта милиции с учетом интенсивности пассажирских и грузовых перевозок, движения поездов, судов, полетов самолетов, а также складывающейся оперативной обстановки.
Порядок работы нарядов устанавливается начальником линейного органа внутренних дел.
187. Основными формами организации патрульно-постовой службы в сфере пассажирских перевозок являются:
187.1. Патрулирование нарядами подразделений ППСМ линейного органа внутренних дел по залам вокзалов и аэропортов, станциям, портам, пристаням и причалам, с обходом мест сосредоточения пассажиров, посадочным платформам, отстойным паркам вагонов и другим объектам транспорта, выставление в этих местах постов.
187.2. Сопровождение нарядами поездов, судов.
187.3. Патрулирование на катерах по рекам, водоемам, акваториям портов, проведение рейдов в прибрежной полосе моря.
187.4. Участие членов общественных формирований правоохранительной направленности, ЧОП в обеспечении правопорядка.
188. На отдельных станциях, остановочных пунктах начальники линейных Управлений (отделов, отделений) внутренних дел на транспорте в зависимости от оперативной обстановки могут устанавливать милицейские посты, на которые назначаются наиболее подготовленные, способные к самостоятельной работе милиционеры.
189. Обеспечение правопорядка в поездах, самолетах, на судах обеспечивается нарядами сопровождения. Состав наряда определяется начальником органа внутренних дел на транспорте и в количестве не менее двух человек, из их числа назначается старший. При необходимости наряд возглавляется лицами среднего или старшего начальствующего состава.
190. Сопровождение нарядами ППСМ поездов может осуществляться следующими способами:
190.1. Сквозным — одним нарядом ППСМ от пункта формирования поезда до пункта его назначения в пределах Российской Федерации.
190.2. Эстафетным — несколькими нарядами ППСМ в пределах участков своего обслуживания.
191. Для сопровождения специальных поездов (судов), туристических поездов (судов), поездов с лицами, следующими организованными группами, выделяется усиленный наряд ППСМ.
Предусматривается обязательное патрулирование ночью в пригородных поездах парными патрулями, как правило, от пункта отправления до пункта назначения.
192. Работа наряда сопровождения осуществляется по графику, разрабатываемому руководством линейного управления (отдела, отделения) внутренних дел. В нем должны быть указаны: перечень подлежащих сопровождению поездов (судов), время начала и конца работы, место и время пересадок. Форма одежды наряда устанавливается начальником линейного органа внутренних дел.
Наряд сопровождения при выполнении задач взаимодействует с горрайлинорганами внутренних дел по маршруту следования поезда (судна), поездной бригадой (судовой командой, экипажем).
193. Для обеспечения общественной безопасности на отдельных участках дорог, особенно на подступах к крупным городам и важным железнодорожным узлам, выставляется заслон милиции.
194. При следовании специальных поездов (судов, самолетов) патрульно-постовая служба на объектах транспорта организуется по особым планам, разрабатываемым совместно и по согласованию с соответствующими начальниками органов внутренних дел на транспорте и руководителями органов федеральной службы безопасности.
Особенности организации и несения патрульно-постовой службы на объектах метрополитенов
195. Патрульно-постовая служба на объектах метрополитенов организуется с учетом требований настоящего Устава подразделениями органов внутренних дел по охране метрополитенов:
195.1. На станциях метрополитена (вестибюлях станций, посадочных платформах, межстанционных и подуличных переходах, эскалаторах и маршевых лестницах, в поездах метрополитенов) постовая служба милиции организуется начальником отдела (отделения) внутренних дел (милиции) по охране метрополитена с учетом складывающейся оперативной обстановки, интенсивности пассажиропотока и движения электропоездов во взаимодействии с территориальными органами внутренних дел.
Порядок работы ППСМ устанавливается начальником органа внутренних дел по охране метрополитена.
195.2. Территории, непосредственно прилегающие к открытым участкам железнодорожного полотна, станциям, подуличным переходам, киоскам вентиляционных шахт, объектам энергообеспечения метрополитена, а также участки местности под железнодорожным полотном являются территориями оперативного обслуживания органов внутренних дел по районам (городам без районного деления) и подлежат обязательному включению в перечень постов и маршрутов горрайлинорганов внутренних дел.
196. Наряду с обязанностями, определенными Законом Российской Федерации «О милиции», наряды ППСМ на объектах метрополитенов дополнительно выполняют следующие обязанности:
196.1. Принимают неотложные меры по спасению людей при возникновении кризисных ситуаций на объектах метрополитена.
196.2. Осуществляют контроль за соблюдением гражданами и должностными лицами правил пользования метрополитеном.
196.3. Оказывают в пределах своей компетентности помощь администрации и работникам метрополитена в осуществлении ими своих должностных обязанностей.
197. Основными формами организации ППСМ на объектах метрополитенов являются:
197.1. Патрулирование пассажирской зоны метрополитена (вестибюли станций, посадочные платформы, межстанционные и подуличные переходы, эскалаторы и маршевые лестницы).
197.2. Сопровождение нарядами милиции подвижных составов электропоездов.
198. Посты и патрули милиции устанавливаются на станциях метрополитена. Количество и границы постов определяются границами пассажирской зоны станций. Кроме этого, посты милиции устанавливаются на входах (выходах) железнодорожного полотна в тоннель (из тоннеля) с наземной части метрополитена.
199. Для обеспечения безопасности пассажиров в подвижном составе метрополитена назначаются милицейские наряды по сопровождению поездов.
Составы нарядов определяются начальником органа внутренних дел (командиром подразделения ППСМ) по охране метрополитена и в количестве не менее 2 человек. При выполнении своих служебных задач взаимодействуют с нарядами ППСМ на станциях метрополитена, персоналом подразделений и служб метрополитена.
200. Для усиления охраны общественного порядка на отдельных станциях, особенно на пересадочных, и станциях, приближенных к транспортным узлам, могут выставляться заслоны милиции из числа сотрудников криминальной милиции и милиции общественной безопасности.
201. При обеспечении правопорядка в период следования пассажиров к местам проведения массовых мероприятий (и обратно) наряды ППСМ на объектах метрополитена и наряды, задействованные на время проведения массовых мероприятий к прилегающей к станциям метрополитена территории, организуются по особым планам, разрабатываемым совместно с горрайлинорганами внутренних дел и руководителями федеральных органов безопасности.
202. В период закрытия метрополитена наряды ППСМ по охране метрополитенов обеспечивают пропускной режим на станциях в соответствии с отдельными инструкциями.
203. По согласованию с администрацией метрополитена для размещения личного состава постовых нарядов ППСМ на станциях оборудуются специальные помещения (комната милиции).
204. Данные комнаты милиции оборудуются и оснащаются:
204.1. Средствами видеонаблюдения за пассажирской зоной станции.
204.2. Внутренней и городской телефонной связью.
204.3. Селекторной связью с дежурной частью отдела милиции.
204.4. Средствами радиосвязи между нарядами на станции метрополитена и радиосвязи с нарядами и дежурными частями органов внутренних дел, на чьей территории расположена станция метрополитена.
204.5. Первичными средствами пожаротушения и оказания первой медицинской помощи.
204.6. Средствами усиления речи.
204.7. Специальными ключами от входных (выходных) дверей вестибюлей станции, схемой метрополитена.
204.8. Необходимой мебелью.
205. В помещении поста милиции должна быть следующая служебная документация:
205.1. Книга приема-сдачи поста милиции.
205.2. Фотоальбом разыскиваемых лиц.
205.3. Правила пользования метрополитеном.
205.4. Книга записи проверяющих и ответственных руководителей.
205.5. Справочник адресов и телефонных номеров дежурных частей территориальных органов внутренних дел, пунктов охраны общественного порядка, общественных формирований правоохранительной направленности, аварийных служб города и метрополитена.
205.6. Образцы пропусков на территорию метрополитена в период его закрытия для входа (выхода) пассажиров.
205.7. Правила противопожарной безопасности на метрополитене, схема эвакуации.
206. При служебной необходимости помещения поста милиции могут оборудоваться, оснащаться и обеспечиваться иными техническими средствами, предметами и документацией.
207. При заступлении на службу на станции или ином объекте метрополитена наряд ППСМ обязан:
207.1. Принять пост у предыдущей смены посредством совместного обхода территории станции, проверить наличие на посту милиции служебной документации, оборудования, имущества и инвентаря согласно описи.
207.2. Проверить работоспособность средств видеонаблюдения и устойчивость радиосвязи с нарядами и дежурными частями территориальных органов внутренних дел, на чьей территории расположена станция метрополитена.
208. При несении службы наряд ППСМ обязан:
208.1. Ежечасно докладывать в дежурную часть отдела милиции по охране метрополитена об оперативной обстановке на территории станции метро.
208.2. Требовать от граждан (пассажиров) соблюдения установленных правил пользования метрополитеном.
208.3. Вести наблюдение за посадкой и высадкой пассажиров в составы электропоездов, при необходимости оказывать содействие работникам службы движения в регулировании пассажиропотоков.
208.4. В случае падения пассажира на «жесткий путь» принимать меры через дежурного по станции к снятию напряжения с контактного рельса, оказывать содействие в извлечении пострадавшего, вызывать медицинских работников, устанавливать очевидцев происшествия.
208.5. Во избежание случаев поездных травм и иных случаев травматизма принимать меры к недопущению прохода на станцию граждан, находящихся в состоянии алкогольного (наркотического) опьянения, принимать меры к своевременному их удалению с территории метрополитена.
208.6. При проникновении посторонних лиц во время движения поездов в тоннель через дежурного по станции принимать меры к снятию напряжения с контактного рельса, сообщать о случившемся на следующую станцию и в дежурную часть отдела милиции, принимать безотлагательные меры к задержанию нарушителя и установлению его личности.
208.7. Обеспечивать безопасность инкассации денежных средств из касс станции метро, встречать инкассаторов и сопровождать их до автомашины.
208.8. В целях обеспечения беспрепятственного прохода граждан и недопущения загромождения эвакуационных путей пресекать несанкционированную торговлю и иную деятельность граждан на территории метрополитена без соответствующих разрешений.
208.9. Знать правила противопожарной безопасности на метрополитене, уметь пользоваться средствами пожаротушения при возникновении очага пожара до прибытия пожарного расчета.
208.10. Во время внеплановых остановок электропоездов по техническим причинам немедленно сообщать об этом в дежурную часть отдела милиции, а в необходимых случаях совместно с работниками метрополитена принять меры к выводу пассажиров из метро и закрытию станции.
208.11. По окончании работы движения электропоездов обходить служебные помещения, проверять пропуска и удостоверения личности работников метрополитена, удалять посторонних лиц со станции.
209. Контроль за работой нарядов ППСМ на станциях и в электропоездах метрополитена организуют и осуществляют начальник отдела (отделения) внутренних дел (милиции) по охране метрополитена, его заместитель — начальник МОБ, командиры строевых подразделений милиции, ответственный от руководства.
210. Порядок и периодичность контроля за работой нарядов определяется с учетом протяженности линии метрополитена, количества станций и милицейских постов на них, количества маршрутов сопровождения. При этом периодичность контроля каждого наряда должна быть не менее трех раз за смену.

'''Эпиграммы''':
* Эпиграммы — стихотворения М. Ю. Лермонтова, ''1829''
* Эпиграммы — стихотворения А. А. Бестужева-Марлинского, ''1831''
* Эпиграммы — стихотворения Саши Чёрного, '' ''
См. также
* Эпиграмма
* Историческая эпиграмма
* Сельские эпиграммы

«Ой, вётлы, ой, вётлы —
Полночные мётлы!
Ой, вётлы!
Ой, рот ты мой блёклый,
Глаза мои стёклы —
Ой, вётлы!
Пришёл к побережью
Без парня — челнок-то!
Ой, вётлы!
Не жить мне на свете!
Ой, вётлы, ой, ветер,
Ой, ветер!
Бери меня, ветер,
На крылышки, ветер,
Ой, ветер!
Берите, туманы!
Не быть мне румяной —
Туманы!
Отравой-обманом-
Объелась-дурманом,
Ой, ветер!
Не жить мне на свете!
Ой, вётлы, ой, ветер,
Ой, ветер!»
А Ветер в ответ ей:
«Я милого встретил,
Шлёт вести.
Жив белый твой цветик,
Да только не весел,
Не светел.
В кумашной палатке
Плывёт без оглядки —
С солдаткой.
У страшной солдатки
Под огненной пяткой —
Твой сладкий!
А хочешь — за бабой
Разбойной — в погоню?
Обгоним!
А хочешь — волну
За волной поторопим?
Затопим!
Затопим, закружим,
Закружим, отслужим?
Отслужим!
А дружкá — назад,
K груди пламенной!»
А она, в слезах:
«Ветер, нá меня!
Ветер, нá меня!
Туман, нá меня!
Отпусти меня,
Гроб мой каменный!»
 
 = = = 
 
Мчится, мчится вместе с Ветром — молодая!
Заметает след — ветла седая.
Не пушись, ветла!
Не трудись, метла!
Кому дело, что я с ветром утекла?
«Ох ты, ветер, не былó бы нам подвоху!»
— А ты, мать моя, сиди себе, не охай!
Крепче всяких уз —
Ветровой союз!
Чай, не первой в своей верности клянусь! —
«Что ж то, ветер, не слыхать морского шуму?»
— А ты, мать моя, сиди себе, не думай!
Встречных птиц считай,
Звёзды в лоб щелкáй, —
Не очнёшься — и уж царство-нам-Китай!
«Что толкаешься, мужик ты сиволапый?»
— А ты, мать, меня за крылышки не цапай!
Не слетишь — не трусь!
Не таков я гусь, —
Не таких ещё носил через всю Русь!
«Прямо в небо норовит, лесной шишига!»
— А ты, мать моя, сиди себе, не прыгай!
Для двух ног твоих
Тот пролёт велик —
Не с любовничком упасть на пуховик!
«Ой, родимый, погоди, никак не сяду!»
— Сиди, мать моя, сиди, сиди, не падай!
До низóв-равнин —
Не вершок-аршин!
Уж не ссорься лучше с Ветром ты старши́м!
«Говорят тебе, дурак, сидеть неловко!»
— Нет, уж некогда — годить! Верста — делов-то!
Не одна краса,
Что твоя коса!
Не одной тебе, чай, в верности клялся́!
«Что ж ты, подлый, обернулся кверху брюхом?!»
— Не сумела усидеть, змея, — так рухай!
Знай, змея из змей:
Сахарок-твой-клей
Так и тает промеж двух её грудей!
 
 = = = 
 
— Ух! —
 — Кто ж это так ухнул вдруг?
Просто вылетел из тела — дух!
Да не плачь ты, полунощный сыч!
Просто тело о кремень-кирпич.
И пополз меж камней —
 Змей…

Над подвалами — полы,
Над полами — потолки,
Купола — над потолками,
Облака — над куполами.
Там — про наши дела
Пальцем пишет — Судьба.
Пишет — ровно плугом пашет:
Не до грамоты ей нашей!
Берегись, народ крещёный:
Пишет прописью сажённой!
В облаках — промеж звёзд —
Чуть зажглось — уж сбылось.
Под престолами — подвалы,
Над престолами — обломы
Облаков багровых, грозных
С красной молнией и с громом.
Сверху — страсть, снизу — смрад…
А ещё царей винят!
Веселись, пока весёлый!
Над ''подвалами'' — престолы.
Как нашлёт Бог грозу,
Был вверху, стал внизу.
Нáд подвалами — престолы,
Пóд подвалами — погосты,
С чёрной костью нашей рабской,
С мёртвой плотью нашей скотской.
Сверху — страсть, снизу — смрад…
А ещё рабов винят!
Веселись, лик бледный, впалый!
Под ''престолами'' — подвалы!
Не пропеть петуху —
Был внизу, стал вверху.
— Кто ж всё царствьице моё разнес в труху?
— А ты кто? — Царь.
— Какой ты Царь!
Нет, — ты не Царь, скажи:
Комарь.
Кровосос ты, ишь раздулся с нашей кровушки!
Где крестьянские все наши тёлочки-коровушки?
Царь, залечивай
Раны-немощи!
Есть нам нечего,
Пить нам не на што!
Свиньям месиво —
Вот обед наш весь!
Гниль да с плесенью —
Вот и век наш весь!
Гниль да плесень да горящая солома!
— Кто пустил вас, черти-дьяволы, в хоромы?
— А мы сами пришли!
Одолели вши.
Всё нутро-кишки
Проскребли жмыхи.
Чтоб спознался Царь крестьянский с нашим горем —
Мы царю-то Комару-то — брюхо вспорем!
— Что вы, дурни, Царю брюхо пороть?
У Царя-то, чай, священная плоть!
Али к Божьему закону тупы?
— Всé по рощицам твои, Царь, попы!
— Ошалели, сволочь, чёрная кость!
— Кость-то белую твою с мясом врозь
Разведём — тогда смекнёшь, старина:
Кость-то разная, а кровь-то — одна!
— Эй, дворянчики мои, грибы-груздочки!
Столбы верные, примерные столбочки!
Что ж вы нынче на помин не легки?
— Все́ без шапочки твои, Царь, грибки!
За престол за твой по красным по стогнам
Место лобное свели — с местом лобным.
«Не трудись, — кричат, — собачьи кишки!
Только выше мы ещё — без башки!»
— Миткаль-бисер-леденцы-пух гусиный;
Выручай меня хоть ты, Двор Гостиный!
Аль в груди, как на лотке, — одна гниль?
— От купцов твоих, Кумач, — одна быль!
Там, где розаны цветут и на святки
В том краю теперь разбили палатки!
Пропадать с тобой небось — не глупцы!
Все́ водой твои махнули купцы!
— Эй, навозенные мухи,
Псы-антихристы!
Вызволяй, свиное ухо,
Царя — хитростью!
— Bcе́ макать пошли — да в нашу солонку!
Все на нашу перешли на сторонку!
— Ой, Боже, да кто ж вы?
— А мы — бездорожье,
Дублёная кожа,
Дрянцо, бессапожье,
Ощебья, отребья,
Бессолье, бесхлебье,
Рвань, ягоды волчьи, —
Да так себе — сволочь!
— Kaк не пропиты мои, значит, дрожки, —
Всем сафьянцу привезу на сапожки!
— Сафьян нам негоже:
Твоя нужна кожа.
— Пощадите мою спинку, голубчики!
Всем овчинки привезу на тулупчики!
— Нет, Царь, не до шуб!
Тебя под тулуп.
Чай, веками нас валили под рогожу-то!
— Ой, да что ж это, да что ж это, да что ж это?!
— Смеялся — плачь!
— Грозился — трусь!
Да, Царь-Кумач,
Мы — Красная Русь!
Твоя мамка мы, кормилка никудашная,
Русь кулашная — калашная — кумашная!
 Ша — баш!

Наутро я позвал кельнера и объявил, чтобы счет мне писали особенно. Номер мой был не так еще дорог, чтоб очень пугаться и совсем выехать из отеля. У меня было шестнадцать фридрихсдоров, а там… там, может быть, богатство! Странное дело, я еще не выиграл, но поступаю, чувствую и мыслю, как богач, и не могу представлять себя иначе.
Я располагал, несмотря на ранний час, тотчас же отправиться к мистеру Астлею в отель d’Angletterre, очень недалеко от нас, как вдруг вошел ко мне Де-Грие. Этого никогда еще не случалось, да, сверх того, с этим господином во всё последнее время мы были в самых чуждых и в самых натянутых отношениях. Он явно не скрывал своего ко мне пренебрежения, даже старался не скрывать; а я — я имел свои собственные причины его не жаловать. Одним словом, я его ненавидел. Приход его меня очень удивил. Я тотчас же смекнул, что тут что-нибудь особенное заварилось.
Вошел он очень любезно и сказал мне комплимент насчет моей комнаты. Видя, что я со шляпой в руках, он осведомился, неужели я так рано выхожу гулять. Когда же услышал, что я иду к мистеру Астлею по делу, подумал, сообразил, и лицо его приняло чрезвычайно озабоченный вид.
Де-Грие был, как все французы, то есть веселый и любезный, когда это надо и выгодно, и нестерпимо скучный, когда быть веселым и любезным переставала необходимость. Француз редко натурально любезен; он любезен всегда как бы по приказу, из расчета. Если, например, видит необходимость быть фантастичным, оригинальным, по-необыденнее, то фантазия его, самая глупая и неестественная, слагается из заранее принятых и давно уже опошлившихся форм. Натуральный же француз состоит из самой мещанской, мелкой, обыденной положительности, — одним словом, скучнейшее существо в мире. По-моему, только новички и особенно русские барышни прельщаются французами. Всякому же порядочному существу тотчас же заметна и нестерпима эта казенщина раз установившихся форм салонной любезности, развязности и веселости.
— Я к вам по делу, — начал он чрезвычайно независимо, хотя, впрочем, вежливо, — и не скрою, что к вам послом или, лучше сказать, посредником от генерала. Очень плохо зная русский язык, я ничего почти вчера не понял; но генерал мне подробно объяснил, и признаюсь…
— Но послушайте, monsieur Де-Грие, — перебил я его, — вы вот и в этом деле взялись быть посредником. Я, конечно, «un outchitel» и никогда не претендовал на честь быть близким другом этого дома или на какие-нибудь особенно интимные отношения, а потому и не знаю всех обстоятельств; но разъясните мне: неужели вы уж теперь совсем принадлежите к членам этого семейства? Потому что вы, наконец, во всем берете такое участие, непременно, сейчас же во всем посредником… Вопрос мой ему не понравился. Для него он был слишком прозрачен, а проговариваться он не хотел.
— Меня связывают с генералом отчасти дела, отчасти ''некоторые особенные'' обстоятельства, — сказал он сухо. — Генерал прислал меня просить вас оставить ваши вчерашние намерения. Всё, что вы выдумали, конечно, очень остроумно; но он именно просил меня представить вам, что вам совершенно не удастся; мало того — вас барон не примет, и, наконец, во всяком случае он ведь имеет все средства избавиться от дальнейших неприятностей с вашей стороны. Согласитесь сами. К чему же, скажите, продолжать? Генерал же вам обещает, наверное, принять вас опять в свой дом, при первых удобных обстоятельствах, а до того времени зачесть ваше жалованье, vos appointements . Ведь это довольно выгодно, не правда ли?
Я возразил ему весьма спокойно, что он несколько ошибается; что, может быть, меня от барона и не прогонят, а, напротив, выслушают, и попросил его признаться, что, вероятно, он затем и пришел, чтоб выпытать: как именно я примусь за всё это дело?
— О боже, если генерал так заинтересован, то, разумеется, ему приятно будет узнать, что и как вы будете делать? Это так естественно!
Я принялся объяснять, а он начал слушать, развалясь, несколько склонив ко мне набок голову, с явным, нескрываемым ироническим оттенком в лице. Вообще он держал себя чрезвычайно свысока. Я старался всеми силами притвориться, что смотрю на дело с самой серьезной точки зрения. Я объяснил, что так как барон обратился к генералу с жалобою на меня, точно на генеральскую слугу, то, во-первых, лишил меня этим места, а во-вторых, третировал меня как лицо, которое не в состоянии за себя ответить и с которым не стоит и говорить. Конечно, я чувствую себя справедливо обиженным; однако, понимая разницу лет, положения в обществе и прочее, и прочее (я едва удерживался от смеха в этом месте), не хочу брать на себя еще нового легкомыслия, то есть прямо потребовать от барона или даже только предложить ему об удовлетворении. Тем не менее я считаю себя совершенно вправе предложить ему, и особенно баронессе, мои извинения, тем более что действительно в последнее время я чувствую себя нездоровым, расстроенным и, так сказать, фантастическим и прочее, и прочее. Однако ж сам барон вчерашним обидным для меня обращением к генералу и настоянием, чтобы генерал лишил меня места, поставил меня в такое положение, что теперь я уже не могу представить ему и баронессе мои извинения, потому что и он, и баронесса, и весь свет, наверно, подумают, что я пришел с извинениями со страха, чтоб получить назад свое место. Из всего этого следует, что я нахожусь теперь вынужденным просить барона, чтобы он первоначально извинился предо мною сам, в самых умеренных выражениях, — например, сказал бы, что он вовсе не желал меня обидеть. И когда барон это выскажет, тогда я уже, с развязанными руками, чистосердечно и искренно принесу ему и мои извинения. Одним словом, заключил я, я прошу только, чтобы барон развязал мне руки.
— Фи, какая щепетильность и какие утонченности! И чего вам извиняться? Ну согласитесь, monsieur… monsieur… что вы затеваете всё это нарочно, чтобы досадить генералу… а может быть, имеете какие-нибудь особые цели… mon cher monsieur, pardon, j’ai oublié votre nom, monsieur Alexis?.. n’est ce pas? 
— Но позвольте, mon cher marquis , да вам что за дело?
— Mais le général… 
— А генералу что? Он вчера что-то говорил, что держать себя на какой-то ноге должен… и так тревожился… но я ничего не понял.
— Тут есть, — тут именно существует особое обстоятельство, — подхватил Де-Грие просящим тоном, в котором всё более и более слышалась досада. — Вы знаете mademoiselle de Cominges?
— То есть mademoiselle Blanche?
— Ну да, mademoiselle Blanche de Cominges… et madame sa mère… согласитесь сами, генерал… одним словом, генерал влюблен и даже… даже, может быть, здесь совершится брак. И представьте при этом разные скандалы, истории…
— Я не вижу тут ни скандалов, ни историй, касающихся брака.
— Но le baron est si irascible, un caractère prussien, vous savez, enfin il fera une querelle d’Allemand .
— Так мне же, а не вам, потому что я уже не принадлежу к дому… (Я нарочно старался быть как можно бестолковее). Но позвольте, так это решено, что mademoiselle Blanche выходит за генерала? Чего же ждут? Я хочу сказать — что скрывать об этом, по крайней мере от нас, от домашних?
— Я вам не могу… впрочем, это еще не совсем… однако… вы знаете, ждут из России известия; генералу надо устроить дела…
— A, a! la baboulinka!
Де-Грие с ненавистью посмотрел на меня.
— Одним словом, — перебил он, — я вполне надеюсь на вашу врожденную любезность, на ваш ум, на такт… вы, конечно, сделаете это для того семейства, в котором вы были приняты как родной, были любимы, уважаемы…
— Помилуйте, я был выгнан! Вы вот утверждаете теперь, что это для виду; но согласитесь, если вам скажут: «Я, конечно, не хочу тебя выдрать за уши, но для виду позволь себя выдрать за уши…» Так ведь это почти всё равно?
— Если так, если никакие просьбы не имеют на вас влияния, — начал он строго и заносчиво, — то позвольте вас уверить, что будут приняты меры. Тут есть начальство, вас вышлют сегодня же, — que diable! in blan-bec comme vous хочет вызвать на дуэль такое лицо, как барон! И вы думаете, что вас оставят в покое? И поверьте, вас никто здесь не боится! Если я просил, то более от себя, потому что вы беспокоили генерала. И неужели, неужели вы думаете, что барон не велит вас просто выгнать лакею?
— Да ведь я не сам пойду, — отвечал я с чрезвычайным спокойствием, — вы ошибаетесь, monsieur Де-Грие, всё это обойдется гораздо приличнее, чем вы думаете. Я вот сейчас же отправлюсь к мистеру Астлею и попрошу его быть моим посредником, одним словом, быть моим second . Этот человек меня любит и, наверное, не откажет. Он пойдет к барону, и барон его примет. Если сам я un outchitel и кажусь чем-то subalterne , ну и, наконец, без защиты, то мистер Астлей — племянник лорда, настоящего лорда, это известно всем, лорда Пиброка, и лорд этот здесь. Поверьте, что барон будет вежлив с мистером Астлеем и выслушает его. А если не выслушает, то мистер Астлей почтет это себе за личную обиду (вы знаете, как англичане настойчивы) и пошлет к барону от себя приятеля, а у него приятели хорошие. Разочтите теперь, что выйдет, может быть, и не так, как вы полагаете.
Француз решительно струсил; действительно, всё это было очень похоже на правду, а стало быть, выходило, что я и в самом деле был в силах затеять историю.
— Но прошу же вас, — начал он совершенно умоляющим голосом, — оставьте всё это! Вам точно приятно, что выйдет история! Вам не удовлетворения надобно, а истории! Я сказал, что всё это выйдет забавно и даже остроумно, чего, может быть, вы и добиваетесь, но, одним словом, — заключил он, видя, что я встал и беру шляпу, — я пришел вам передать эти два слова от одной особы, прочтите, — мне поручено ждать ответа.
Сказав это, он вынул из кармана и подал мне маленькую, сложенную и запечатанную облаткою записочку.
Рукою Полины было написано:
«Мне показалось, что вы намерены продолжать эту историю. Вы рассердились и начинаете школьничать. Но тут есть особые обстоятельства, и я вам их потом, может быть, объясню; а вы, пожалуйста, перестаньте и уймитесь. Какие всё это глупости! Вы мне нужны и сами обещались слушаться. Вспомните Шлангенберг. Прошу вас быть послушным и, если надо, приказываю. Ваша П.
P. S. Если на меня за вчерашнее сердитесь, то простите меня».
У меня как бы всё перевернулось в глазах, когда я прочел эти строчки. Губы у меня побелели, и я стал дрожать. Проклятый француз смотрел с усиленно скромным видом и отводя от меня глаза, как бы для того, чтобы не видеть моего смущения. Лучше бы он захохотал надо мною.
— Хорошо, — ответил я, — скажите, чтобы mademoiselle была спокойна. Позвольте же, однако, вас спросить, — прибавил я резко, — почему вы так долго не передавали мне эту записку? Вместо того чтобы болтать о пустяках, мне кажется, вы должны были начать с этого… если вы именно и пришли с этим поручением.
— О, я хотел… вообще всё это так странно, что вы извините мое натуральное нетерпение. Мне хотелось поскорее узнать самому лично, от вас самих, ваши намерения. Я, впрочем, не знаю, что в этой записке, и думал, что всегда успею передать.
— Понимаю, вам просто-запросто велено передать это только в крайнем случае, а если уладите на словах, то и не передавать. Так ли? Говорите прямо, monsieur Де-Грие!
— Peut-être , — сказал он, принимая вид какой-то особенной сдержанности и смотря на меня каким-то особенным взглядом.
Я взял шляпу; он кивнул головой и вышел. Мне показалось, что на губах его насмешливая улыбка. Да и как могло быть иначе?
— Мы с тобой еще сочтемся, французишка, померимся! — бормотал я, сходя с лестницы. Я еще ничего не мог сообразить, точно что мне в голову ударило. Воздух несколько освежил меня.
Минуты через две, чуть-чуть только я стал ясно соображать, мне ярко представились две мысли: ''первая'' — что из таких пустяков, из нескольких школьнических, невероятных угроз мальчишки, высказанных вчера на лету, поднялась такая ''всеобщая'' тревога! и ''вторая'' мысль — каково же, однако, влияние этого француза на Полину? Одно его слово — и она делает всё, что ему нужно, пишет записку и ''даже просит'' меня. Конечно, их отношения и всегда для меня были загадкою с самого начала, с тех пор как я их знать начал; однако ж в эти последние дни я заметил в ней решительное отвращение и даже презрение к нему, а он даже и не смотрел на нее, даже просто бывал с ней невежлив. Я это заметил. Полина сама мне говорила об отвращении; у ней уже прорывались чрезвычайно значительные признания… Значит, он просто владеет ею, она у него в каких-то цепях… 
 
----
 
 
en:The Gambler/VII
es:El jugador: Capítulo 07

На променаде, как здесь называют, то есть в каштановой аллее, я встретил моего англичанина.
— О, о! — начал он, завидя меня, — я к вам, а вы ко мне. Так вы уж расстались с вашими?
— Скажите, во-первых, почему всё это вы знаете, — спросил я в удивлении, — неужели всё это всем известно?
— О нет, все неизвестно; да и не стоит, чтоб было известно. Никто не говорит.
— Так почему вы это знаете?
— Я знаю, то есть имел случай узнать. Теперь куда вы отсюда уедете? Я люблю вас и потому к вам пришел.
— Славный вы человек, мистер Астлей, — сказал я (меня, впрочем, ужасно поразило: откуда он знает?), — и так как я еще не пил кофе, да и вы, вероятно, его плохо пили, то пойдемте к воксалу в кафе, там сядем, закурим, и я вам всё расскажу, и… вы тоже мне расскажете.
Кафе был во ста шагах. Нам принесли кофе, мы уселись, я закурил папиросу, мистер Астлей ничего не закурил и, уставившись на меня, приготовился слушать.
— Я никуда не еду, я здесь остаюсь, — начал я.
— И я был уверен, что вы останетесь, — одобрительно произнес мистер Астлей.
Идя к мистеру Астлею, я вовсе не имел намерения и даже нарочно не хотел рассказывать ему что-нибудь о моей любви к Полине. Во все эти дни я не сказал с ним об этом почти ни одного слова. К тому же он был очень застенчив. Я с первого раза заметил, что Полина произвела на него чрезвычайное впечатление, но он никогда не упоминал ее имени. Но странно, вдруг, теперь, только что он уселся и уставился на меня своим пристальным оловянным взглядом, во мне, неизвестно почему, явилась охота рассказать ему всё, то есть всю мою любовь и со всеми ее оттенками. Я рассказывал целые полчаса, и мне было это чрезвычайно приятно, в первый раз я об этом рассказывал! Заметив же, что в некоторых, особенно пылких местах, он смущается, я нарочно усиливал пылкость моего рассказа. В одном раскаиваюсь: я, может быть, сказал кое-что лишнее про француза…
Мистер Астлей слушал, сидя против меня, неподвижно, не издавая ни слова, ни звука и глядя мне в глаза; но когда я заговорил про француза, он вдруг осадил меня и строго спросил: имею ли я право упоминать об этом постороннем обстоятельстве? Мистер Астлей всегда очень странно задавал вопросы.
— Вы правы: боюсь, что нет, — ответил я.
— Об этом маркизе и о мисс Полине вы ничего не можете сказать точного, кроме одних предположений?
Я опять удивился такому категорическому вопросу от такого застенчивого человека, как мистер Астлей.
— Нет, точного ничего, — ответил я, — конечно, ничего.
— Если так, то вы сделали дурное дело не только тем, что заговорили об этом со мною, но даже и тем, что про себя это подумали.
— Хорошо, хорошо! Сознаюсь; но теперь не в том дело, — перебил я, про себя удивляясь. Тут я ему рассказал всю вчерашнюю историю во всех подробностях, выходку Полины, мое приключение с бароном, мою отставку, необыкновенную трусость генерала и, наконец, в подробности изложил сегодняшнее посещение Де-Грие, со всеми оттенками; в заключение показал ему записку.
— Что вы из этого выводите? — спросил я. — Я именно пришел узнать ваши мысли. Что же до меня касается, то я, кажется, убил бы этого французишку и, может быть, это сделаю.
— И я, — сказал мистер Астлей. — Что же касается до мисс Полины, то… вы знаете, мы вступаем в сношения даже с людьми нам ненавистными, если нас вызывает к тому необходимость. Тут могут быть сношения вам неизвестные, зависящие от обстоятельств посторонних. Я думаю, что вы можете успокоиться — отчасти, разумеется. Что же касается до вчерашнего поступка ее, то он, конечно, странен, — не потому, что она пожелала от вас отвязаться и послала вас под дубину барона (которую, я не понимаю почему, он не употребил, имея в руках), а потому, что такая выходка для такой… для такой превосходной мисс — неприлична. Разумеется, она не могла предугадать, что вы буквально исполните ее насмешливое желание…
— Знаете ли что? — вскричал я вдруг, пристально всматриваясь в мистера Астлея, — мне сдается, что вы уже о всем об этом слышали, знаете от кого? — от самой мисс Полины!
Мистер Астлей посмотрел на меня с удивлением.
— У вас глаза сверкают, и я читаю в них подозрение, — проговорил он, тотчас же возвратив себе прежнее спокойствие, — но вы не имеете ни малейших прав обнаруживать ваши подозрения. Я не могу признать этого права и вполне отказываюсь отвечать на ваш вопрос.
— Ну, довольно! И не надо! — закричал я, странно волнуясь и не понимая, почему вскочило это мне в мысль! И когда, где, каким образом мистер Астлей мог бы быть выбран Полиною в поверенные? В последнее время, впрочем, я отчасти упустил из виду мистера Астлея, а Полина и всегда была для меня загадкой, — до того загадкой, что, например, теперь, пустившись рассказывать всю историю моей любви мистеру Астлею, я вдруг, во время самого рассказа, был поражен тем, что почти ничего не мог сказать об моих отношениях с нею точного и положительного. Напротив того, всё было фантастическое, странное, неосновательное и даже ни на что не похожее.
— Ну, хорошо, хорошо; я сбит с толку и теперь еще многого не могу сообразить, — отвечал я, точно запыхавшись. — Впрочем, вы хороший человек. Теперь другое дело, и я прошу вашего — не совета, а мнения.
Я помолчал и начал:
— Как вы думаете, почему так струсил генерал? почему из моего глупейшего шалопайничества они все вывели такую историю? Такую историю, что даже сам Де-Грие нашел необходимым вмешаться (а он вмешивается только в самых важных случаях), посетил меня (каково!), просил, умолял меня — он, Де-Грие, меня! Наконец, заметьте себе, он пришел в девять часов, в конце девятого, и уж записка мисс Полины была в его руках. Когда же, спрашивается, она была написана? Может быть, мисс Полину разбудили для этого! Кроме того, что из этого я вижу, что мисс Полина его раба (потому что даже у меня просит прощения!); кроме этого, ей-то что во всем этом, ей лично? Она для чего так интересуется? Чего они испугались какого-то барона? И что ж такое, что генерал женится на mademoiselle Blanche de Cominges? Они говорят, что им как-то ''особенно'' держать себя вследствие этого обстоятельства надо, — но ведь это уж слишком особенно, согласитесь сами! Как вы думаете? Я по глазам вашим убежден, что вы и тут более меня знаете!
Мистер Астлей усмехнулся и кивнул головой.
— Действительно, я, кажется, и в этом гораздо больше вашего знаю, — сказал он. — Тут всё дело касается одной mademoiselle Blanche, и я уверен, что это совершенная истина.
— Ну что ж mademoiselle Blanche? — вскричал я с нетерпением (у меня вдруг явилась надежда, что теперь что-нибудь откроется о mademoiselle Полине).
— Мне кажется, что mademoiselle Blanche имеет в настоящую минуту особый интерес всячески избегать встречи с бароном и баронессой, — тем более встречи неприятной, еще хуже — скандальной.
— Ну! Ну!
— Mademoiselle Blanche третьего года, во время сезона уже была здесь, в Рулетенбурге. И я тоже здесь находился. Mademoiselle Blanche тогда не называлась mademoiselle de Cominges, равномерно и мать ее madame veuve Cominges тогда не существовала. По крайней мере о ней не было и помину. Де-Грие — Де-Грие тоже не было. Я питаю глубокое убеждение, что они не только не родня между собой, но даже и знакомы весьма недавно. Маркизом Де-Грие стал тоже весьма недавно — я в этом уверен по одному обстоятельству. Даже можно предположить, что он и Де-Грие стал называться недавно. Я знаю здесь одного человека, встречавшего его и под другим именем.
— Но ведь он имеет действительно солидный круг знакомства?
— О, это может быть. Даже mademoiselle Blanche его может иметь. Но третьего года mademoiselle Blanche, по жалобе этой самой баронессы, получила приглашение от здешней полиции покинуть город и покинула его.
— Как так?
— Она появилась тогда здесь сперва с одним итальянцем, каким-то князем, с историческим именем что-то вроде ''Барберини'' или что-то похожее. Человек весь в перстнях и бриллиантах, и даже не фальшивых. Они ездили в удивительном экипаже. Mademoiselle Blanche играла в trente et quarante сначала хорошо, потом ей стало сильно изменять счастие; так я припоминаю. Я помню, в один вечер она проиграла чрезвычайную сумму. Но всего хуже, что un beau matin ее князь исчез неизвестно куда; исчезли и лошади, и экипаж — всё исчезло. Долг в отеле ужасный. Mademoiselle Зельма (вместо Барберини она вдруг обратилась в mademoiselle Зельму) была в последней степени отчаяния. Она выла и визжала на весь отель и разорвала в бешенстве свое платье. Тут же в отеле стоял один польский граф (все путешествующие поляки — графы), и mademoiselle Зельма, разрывавшая свои платья и царапавшая, как кошка, свое лицо своими прекрасными, вымытыми в духах руками, произвела на него некоторое впечатление. Они переговорили, и к обеду она утешилась. Вечером он появился с ней под руку в воксале. Mademoiselle Зельма смеялась, по своему обыкновению, весьма громко, и в манерах ее оказалось несколько более развязности. Она поступила прямо в тот разряд играющих на рулетке дам, которые, подходя к столу, изо всей силы отталкивают плечом игрока, чтобы очистить себе место. Это особенный здесь шик у этих дам. Вы их, конечно, заметили?
— О, да.
— Не стоит и замечать. К досаде порядочной публики, они здесь не переводятся, по крайней мере те из них, которые меняют каждый день у стола тысячефранковые билеты. Впрочем, как только они перестают менять билеты, их тотчас просят удалиться. Mademoiselle Зельма еще продолжала менять билеты, но игра ее шла еще несчастливее. Заметьте себе, что эти дамы весьма часто играют счастливо; у них удивительное владение собою. Впрочем, история моя кончена. Однажды, точно так же как и князь, исчез и граф. Mademoiselle Зельма явилась вечером играть уже одна; на этот раз никто не явился предложить ей руку. В два дня она проигралась окончательно. Поставив последний луидор и проиграв его, она осмотрелась кругом и увидела подле себя барона Вурмергельма, который очень внимательно и с глубоким негодованием ее рассматривал. Но mademoiselle Зельма не разглядела негодования и, обратившись к барону с известной улыбкой, попросила поставить за нее на красную десять луидоров. Вследствие этого, по жалобе баронессы, она к вечеру получила приглашение не показываться более в воксале. Если вы удивляетесь, что мне известны все эти мелкие и совершенно неприличные подробности, то это потому, что слышал я их окончательно от мистера Фидера, одного моего родственника, который в тот же вечер увез в своей коляске mademoiselle Зельму из Рулетенбурга в Спа. Теперь поймите: mademoiselle Blanche хочет быть генеральшей, вероятно для того, чтобы впредь не получать таких приглашений, как третьего года от полиции воксала. Теперь она уже не играет; но это потому, что теперь у ней по всем признакам есть капитал, который она ссужает здешним игрокам на проценты. Это гораздо расчетливее. Я даже подозреваю, что ей должен и несчастный генерал. Может быть, должен и Де-Грие. Может быть, Де-Грие с ней в компании. Согласитесь сами, что, по крайней мере до свадьбы, она бы не желала почему-либо обратить на себя внимание баронессы и барона. Одним словом, в ее положении ей всего менее выгоден скандал. Вы же связаны с их домом, и ваши поступки могли возбудить скандал, тем более что она каждодневно является в публике под руку с генералом или с мисс Полиною. Теперь понимаете?
— Нет, не понимаю! — вскричал я, изо всей силы стукнув по столу так, что garçon прибежал в испуге.
— Скажите, мистер Астлей, — повторил я в исступлении, — если вы уже знали всю эту историю, а следственно знаете наизусть, что такое mademoiselle Blanche de Cominges, то каким образом не предупредили вы хоть меня, самого генерала, наконец, а главное, мисс Полину, которая показывалась здесь в воксале, в публике, с mademoiselle Blanche под руку? Разве это возможно?
— Вас предупреждать мне было нечего, потому что вы ничего не могли сделать, — спокойно отвечал мистер Астлей. — А впрочем, и о чем предупреждать? Генерал, может быть, знает о mademoiselle Blanche еще более, чем я, и все-таки прогуливается с нею и с мисс Полиной. Генерал — несчастный человек. Я видел вчера, как mademoiselle Blanche скакала на прекрасной лошади с monsieur Де-Грие и с этим маленьким русским князем, а генерал скакал за ними на рыжей лошади. Он утром говорил, что у него болят ноги, но посадка его была хороша. И вот в это-то мгновение мне вдруг пришло на мысль, что это совершенно погибший человек. К тому же всё это не мое дело, и я только недавно имел честь узнать мисс Полину. А впрочем (спохватился вдруг мистер Астлей), я уже сказал вам, что не могу признать ваши права на некоторые вопросы, несмотря на то, что искренно вас люблю…
— Довольно, — сказал я, вставая, — теперь мне ясно, как день, что и мисс Полине всё известно о mademoiselle Blanche, но что она не может расстаться со своим французом, а потому и решается гулять с mademoiselle Blanche. Поверьте, что никакие другие влияния не заставили бы ее гулять с mademoiselle Blanche и умолять меня в записке не трогать барона. Тут именно должно быть это влияние, пред которым всё склоняется! И, однако, ведь она же меня и напустила на барона! Черт возьми, тут ничего не разберешь!
— Вы забываете, во-первых, что эта mademoiselle de Cominges — невеста генерала, а во-вторых, что у мисс Полины, падчерицы генерала, есть маленький брат и маленькая сестра, родные дети генерала, уж совершенно брошенные этим сумасшедшим человеком, а кажется, и ограбленные.
— Да, да! это так! уйти от детей — значит уж совершенно их бросить, остаться — значит защитить их интересы, а может быть, и спасти клочки имения. Да, да, всё это правда! Но все-таки, все-таки! О, я понимаю, почему все они так теперь интересуются бабуленькой!
— О ком? — спросил мистер Астлей.
— О той старой ведьме в Москве, которая не умирает и о которой ждут телеграммы, что она умрет.
— Ну да, конечно, весь интерес в ней соединился. Всё дело в наследстве! Объявится наследство, и генерал женится; мисс Полина будет тоже развязана, а Де-Грие…
— Ну, а Де-Грие?
— А Де-Грие будут заплачены деньги; он того только здесь и ждет.
— Только! вы думаете, только этого и ждет?
— Более я ничего не знаю, — упорно замолчал мистер Астлей.
— А я знаю, я знаю! — повторил я в ярости, — он тоже ждет наследства, потому что Полина получит приданое, а получив деньги, тотчас кинется ему на шею. Все женщины таковы! И самые гордые из них — самыми-то пошлыми рабами и выходят! Полина способна только страстно любить и больше ничего! Вот мое мнение о ней! Поглядите на нее, особенно когда она сидит одна, задумавшись: это — что-то предназначенное, приговоренное, проклятое! Она способна на все ужасы жизни и страсти… она… она… но кто это зовет меня? — воскликнул я вдруг. — Кто кричит? Я слышал, закричали по-русски: «Алексей Иванович!» Женский голос, слышите, слышите!
В это время мы подходили к нашему отелю. Мы давно уже, почти не замечая того, оставили кафе.
— Я слышал женские крики, но не знаю, кого зовут; это по-русски; теперь я вижу, откуда крики, — указывал мистер Астлей, — это кричит та женщина, которая сидит в большом кресле и которую внесли сейчас на крыльцо столько лакеев. Сзади несут чемоданы, значит, только что приехал поезд.
— Но почему она зовет меня? Она опять кричит; смотрите, она нам машет.
— Я вижу, что она машет, — сказал мистер Астлей.
— Алексей Иванович! Алексей Иванович! Ах, господи, что это за олух! — раздавались отчаянные крики с крыльца отеля.
Мы почти побежали к подъезду. Я вступил на площадку и… руки мои опустились от изумления, а ноги так и приросли к камню.
 
----
 
 
en:The Gambler/VIII
es:El jugador: Capítulo 08

На верхней площадке широкого крыльца отеля, внесенная по ступеням в креслах и окруженная слугами, служанками и многочисленною подобострастною челядью отеля, в присутствии самого обер-кельнера, вышедшего встретить высокую посетительницу, приехавшую с таким треском и шумом, с собственною прислугою и с столькими баулами и чемоданами, восседала — ''бабушка!'' Да, это была она сама, грозная и богатая, семидесятипятилетняя Антонида Васильевна Тарасевичева, помещица и московская барыня, la baboulinka, о которой пускались и получались телеграммы, умиравшая и не умершая и которая вдруг сама, собственнолично, явилась к нам как снег на голову.
Она явилась, хотя и без ног, носимая, как и всегда, во все последние пять лет, в креслах, но, по обыкновению своему, бойкая, задорная, самодовольная, прямо сидящая, громко и повелительно кричащая, всех бранящая, — ну точь-в-точь такая, как я имел честь видеть ее раза два, с того времени как определился в генеральский дом учителем. Естественно, что я стоял пред нею истуканом от удивления. Она же разглядела меня своим рысьим взглядом еще за сто шагов, когда ее вносили в креслах, узнала и кликнула меня по имени и отчеству, что тоже, по обыкновению своему, раз навсегда запомнила. «И эдакую-то ждали видеть в гробу, схороненную и оставившую наследство, — пролетело у меня в мыслях, — да она всех нас и весь отель переживет! Но, боже, что ж это будет теперь с нашими, что будет теперь с генералом! Она весь отель теперь перевернет на сторону!»
— Ну что ж ты, батюшка, стал предо мною, глаза выпучил! — продолжала кричать на меня бабушка, — поклониться-поздороваться не умеешь, что ли? Аль загордился, не хочешь? Аль, может, не узнал? Слышишь, Потапыч, — обратилась она к седому старичку, во фраке, в белом галстуке и с розовой лысиной, своему дворецкому, сопровождавшему ее в вояже, — слышишь, не узнаёт! Схоронили! Телеграмму за телеграммою посылали: умерла али не умерла? Ведь я всё знаю! А я, вот видишь, и живехонька.
— Помилуйте, Антонида Васильевна, с чего мне-то вам худого желать? — весело отвечал я очнувшись, — я только был удивлен… Да и как же не подивиться, так неожиданно…
— А что тебе удивительного? Села да поехала. В вагоне покойно, толчков нет. Ты гулять ходил, что ли?
— Да, прошелся к воксалу.
— Здесь хорошо, — сказала бабушка, озираясь, — тепло и деревья богатые. Это я люблю! Наши дома? Генерал?
— О! дома, в этот час, наверно, все дома.
— А у них и здесь часы заведены и все церемонии? Тону задают. Экипаж, я слышала, держат, les seigneurs russes! Просвистались, так и за границу! И Прасковья с ним?
— И Полина Александровна тоже.
— И французишка? Ну да сама всех увижу. Алексей Иванович, показывай дорогу, прямо к нему. Тебе-то здесь хорошо ли?
— Так себе, Антонида Васильевна.
— А ты, Потапыч, скажи этому олуху, кельнеру, чтоб мне удобную квартиру отвели, хорошую, не высоко, туда и вещи сейчас перенеси. Да чего всем-то соваться меня нести? Чего они лезут? Экие рабы! Это кто с тобой? — обратилась она опять ко мне.
— Это мистер Астлей, — отвечал я.
— Какой такой мистер Астлей?
— Путешественник, мой добрый знакомый; знаком и с генералом.
— Англичанин. То-то он уставился на меня и зубов не разжимает. Я, впрочем, люблю англичан. Ну, тащите наверх, прямо к ним на квартиру; где они там?
Бабушку понесли; я шел впереди по широкой лестнице отеля. Шествие наше было очень эффектное. Все, кто попадались, — останавливались и смотрели во все глаза. Наш отель считался самым лучшим, самым дорогим и самым аристократическим на водах. На лестнице и в коридорах всегда встречаются великолепные дамы и важные англичане. Многие осведомлялись внизу у обер-кельнера, который, с своей стороны, был глубоко поражен. Он, конечно, отвечал всем спрашивавшим, что это важная иностранка, une russe, une comtesse, grande dame и что она займет то самое помещение, которое за неделю тому назад занимала la grande duchesse de N. Повелительная и властительная наружность бабушки, возносимой в креслах, была причиною главного эффекта. При встрече со всяким новым лицом она тотчас обмеривала его любопытным взглядом и о всех громко меня расспрашивала. Бабушка была из крупной породы, и хотя и не вставала с кресел, но предчувствовалось, глядя на нее, что она весьма высокого роста. Спина ее держалась прямо, как доска, и не опиралась на кресло. Седая, большая ее голова, с крупными и резкими чертами лица, держалась вверх; глядела она как-то даже заносчиво и с вызовом; и видно было, что взгляд и жесты ее совершенно натуральны. Несмотря на семьдесят пять лет, лицо ее было довольно свежо и даже зубы не совсем пострадали. Одета она была в черном шелковом платье и в белом чепчике.
— Она чрезвычайно интересует меня, — шепнул мне, подымаясь рядом со мною, мистер Астлей.
«О телеграммах она знает, — подумал я, — Де-Грие ей тоже известен, но mademoiselle Blanche еще, кажется, мало известна». Я тотчас же сообщил об этом мистеру Астлею.
Грешный человек! только что прошло мое первое удивление, я ужасно обрадовался громовому удару, который мы произведем сейчас у генерала. Меня точно что подзадоривало, и я шел впереди чрезвычайно весело.
Наши квартировали в третьем этаже; я не докладывал и даже не постучал в дверь, а просто растворил ее настежь, и бабушку внесли с триумфом. Все они были, как нарочно, в сборе, в кабинете генерала. Было двенадцать часов, и, кажется, проектировалась какая-то поездка, — одни сбирались в колясках, другие верхами, всей компанией; кроме того, были еще приглашенные из знакомых. Кроме генерала, Полины с детьми, их нянюшки, находились в кабинете: Де-Грие, mademoiselle Blanche, опять в амазонке, ее мать madame veuve Cominges, маленький князь и еще какой-то ученый путешественник, немец, которого я видел у них еще в первый раз. Кресла с бабушкой прямо опустили посредине кабинета, в трех шагах от генерала. Боже, никогда не забуду этого впечатления! Пред нашим входом генерал что-то рассказывал, а Де-Грие его поправлял. Надо заметить, что mademoiselle Blanche и Де-Грие вот уже два-три дня почему-то очень ухаживали за маленьким князем — à la barbe du pauvre général , и компания хоть, может быть, и искусственно, но была настроена на самый веселый и радушно-семейный тон. При виде бабушки генерал вдруг остолбенел, разинул рот и остановился на полслове. Он смотрел на нее, выпучив глаза, как будто околдованный взглядом василиска. Бабушка смотрела на него тоже молча, неподвижно, — но что это был за торжествующий, вызывающий и насмешливый взгляд! Они просмотрели так друг на друга секунд десять битых, при глубоком молчании всех окружающих. Де-Грие сначала оцепенел, но скоро необыкновенное беспокойство замелькало в его лице. Mademoiselle Blanche подняла брови, раскрыла рот и дико разглядывала бабушку. Князь и ученый в глубоком недоумении созерцали всю эту картину. Во взгляде Полины выразилось чрезвычайное удивление и недоумение, но вдруг она побледнела, как платок; чрез минуту кровь быстро ударила ей в лицо и залила ей щеки. Да, это была катастрофа для всех! Я только и делал, что переводил мои взгляды от бабушки на всех окружающих и обратно. Мистер Астлей стоял в стороне, по своему обыкновению, спокойно и чинно.
— Ну, вот и я! Вместо телеграммы-то! — разразилась наконец бабушка, прерывая молчание. — Что, не ожидали?
— Антонида Васильевна… тетушка… но каким же образом… — пробормотал несчастный генерал. Если бы бабушка не заговорила еще несколько секунд, то, может быть, с ним был бы удар.
— Как каким образом? Села да поехала. А железная-то дорога на что? А вы все думали: я уж ноги протянула и вам наследство оставила? Я ведь знаю, как ты отсюда телеграммы-то посылал. Денег-то что за них переплатил, я думаю. Отсюда не дешево. А я ноги на плечи, да и сюда. Это тот француз? Monsieur Де-Грие, кажется?
— Oui, madame, — подхватил Де-Грие, — et croyez, je suis si enchanté… votre santé… c'est un miracle… vous voir ici, une surprise charmante… 
— То-то charmante; знаю я тебя, фигляр ты эдакой, да я-то тебе вот на столечко не верю! — и она указала ему свой мизинец. — Это кто такая, — обратилась она, указывая на mademoiselle Blanche. Эффектная француженка, в амазонке, с хлыстом в руке, видимо, ее поразила. — Здешняя, что ли?
— Это mademoiselle Blanche de Cominges, a вот и маменька ее madame de Cominges; они квартируют в здешнем отеле, — доложил я.
— Замужем дочь-то? — не церемонясь, расспрашивала бабушка.
— Mademoiselle de Cominges девица, — отвечал я как можно почтительнее и нарочно вполголоса.
— Веселая?
Я было не понял вопроса.
— Не скучно с нею? По-русски понимает? Вот Де-Грие у нас в Москве намастачился по-нашему-то, с пятого на десятое.
Я объяснил ей, что mademoiselle de Cominges никогда не была в России.
— Bonjour! — сказала бабушка, вдруг резко обращаясь к mademoiselle Blanche.
— Bonjour, madame, — церемонно и изящно присела mademoiselle Blanche, поспешив, под покровом необыкновенной скромности и вежливости, выказать всем выражением лица и фигуры чрезвычайное удивление к такому странному вопросу и обращению.
— О, глаза опустила, манерничает и церемонничает; сейчас видна птица; актриса какая-нибудь. Я здесь в отеле внизу остановилась, — обратилась она вдруг к генералу, — соседка тебе буду; рад или не рад?
— О тетушка! Поверьте искренним чувствам… моего удовольствия, — подхватил генерал. Он уже отчасти опомнился, а так как при случае он умел говорить удачно, важно и с претензиею на некоторый эффект, то принялся распространяться и теперь. — Мы были так встревожены и поражены известиями о вашем нездоровье… Мы получали такие безнадежные телеграммы, и вдруг…
— Ну, врешь, врешь! — перебила тотчас бабушка.
— Но каким образом, — тоже поскорей перебил и возвысил голос генерал, постаравшись не заметить этого «врешь», — каким образом вы, однако, решились на такую поездку? Согласитесь сами, что в ваших летах и при вашем здоровье… по крайней мере всё это так неожиданно, что понятно наше удивление. Но я так рад… и мы все (он начал умильно и восторженно улыбаться) постараемся изо всех сил сделать вам здешний сезон наиприятнейшим препровождением…
— Ну, довольно; болтовня пустая; нагородил по обыкновению; я и сама сумею прожить. Впрочем, и от вас не прочь; зла не помню. Каким образом, ты спрашиваешь. Да что тут удивительного? Самым простейшим образом. И чего они все удивляются. Здравствуй, Прасковья. Ты здесь что делаешь?
— Здравствуйте, бабушка, — сказала Полина, приближаясь к ней, — давно ли в дороге?
— Ну, вот эта умнее всех спросила, а то: ах да ах! Вот видишь ты: лежала-лежала, лечили-лечили, я докторов прогнала и позвала пономаря от Николы. Он от такой же болезни сенной трухой одну бабу вылечил. Ну, и мне помог; на третий день вся вспотела и поднялась. Потом опять собрались мои немцы, надели очки и стали рядить: «Если бы теперь, говорят, за границу на воды и курс взять, так совсем бы завалы прошли». А почему же нет, думаю? Дурь-Зажигины разахались: «Куда вам, говорят, доехать!». Ну, вот-те на! В один день собралась и на прошлой неделе в пятницу взяла девушку, да Потапыча, да Федора лакея, да этого Федора из Берлина и прогнала, потому: вижу, совсем его не надо, и одна-одинешенька доехала бы… Вагон беру особенный, а носильщики на всех станциях есть, за двугривенный куда хочешь донесут. Ишь вы квартиру нанимаете какую! — заключила она осматриваясь. — Из каких это ты денег, батюшка? Ведь всё у тебя в залоге. Одному этому французишке что должен деньжищ-то! Я ведь всё знаю, всё знаю!
— Я, тетушка… — начал генерал, весь сконфузившись, — я удивляюсь, тетушка… я, кажется, могу и без чьего-либо контроля… притом же мои расходы не превышают моих средств, и мы здесь…
— У тебя-то не превышают? сказал! У детей-то, должно быть, последнее уж заграбил, опекун!
— После этого, после таких слов… — начал генерал в негодовании, — я уже и не знаю…
— То-то не знаешь! небось здесь от рулетки не отходишь? Весь просвистался?
Генерал был так поражен, что чуть не захлебнулся от прилива взволнованных чувств своих.
— На рулетке! Я? При моем значении… Я? Опомнитесь, тетушка, вы еще, должно быть, нездоровы…
— Ну, врешь, врешь; небось оттащить не могут; всё врешь! Я вот посмотрю, что это за рулетка такая, сегодня же. Ты, Прасковья, мне расскажи, где что здесь осматривают, да вот и Алексей Иванович покажет, а ты, Потапыч, записывай все места, куда ехать. Что здесь осматривают? — обратилась вдруг она опять к Полине.
— Здесь есть близко развалины замка, потом Шлангенберг.
— Что это Шлангенберг? Роща, что ли?
— Нет, не роща, это гора; там пуант…
— Какой такой пуант?
— Самая высшая точка на горе, огороженное место. Оттуда вид бесподобный.
— Это на гору-то кресла тащить? Встащат аль нет?
— О, носильщиков сыскать можно, — отвечал я.
В это время подошла здороваться к бабушке Федосья, нянюшка, и подвела генеральских детей.
— Ну, нечего лобызаться! Не люблю целоваться с детьми: все дети сопливые. Ну, ты как здесь, Федосья?
— Здесь очинно, очинно хорошо, матушка Антонида Васильевна, — ответила Федосья. — Как вам-то было, матушка? Уж мы так про вас изболезновались.
— Знаю, ты-то простая душа. Это что у вас, всё гости, что ли? — обратилась она опять к Полине. — Это кто плюгавенький-то, в очках?
— Князь Нильский, бабушка, — прошептала ей Полина.
— А русский? А я думала, не поймет! Не слыхал, может быть! Мистера Астлея я уже видела. Да вот он опять, — увидала его бабушка, — здравствуйте! — обратилась она вдруг к нему.
Мистер Астлей молча ей поклонился.
— Ну, что вы мне скажете хорошего? Скажите что-нибудь! Переведи ему это, Полина. Полина перевела.
— То, что я гляжу на вас с большим удовольствием и радуюсь, что вы в добром здоровье, — серьезно, но с чрезвычайною готовностью ответил мистер Астлей. Бабушке перевели, и ей, видимо, это понравилось.
— Как англичане всегда хорошо отвечают, — заметила она. — Я почему-то всегда любила англичан, сравнения нет с французишками! Заходите ко мне, — обратилась она опять к мистеру Астлею. — Постараюсь вас не очень обеспокоить. Переведи это ему, да скажи ему, что я здесь внизу, здесь внизу, — слышите, внизу, внизу, — повторяла она мистеру Астлею, указывая пальцем вниз.
Мистер Астлей был чрезвычайно доволен приглашением.
Бабушка внимательным и довольным взглядом оглядела с ног до головы Полину.
— Я бы тебя, Прасковья, любила, — вдруг сказала она, — девка ты славная, лучше их всех, да характеришко у тебя — ух! Ну да и у меня характер; повернись-ка; это у тебя не накладка в волосах-то?
— Нет, бабушка, свои.
— То-то, не люблю теперешней глупой моды. Хороша ты очень. Я бы в тебя влюбилась, если б была кавалером. Чего замуж-то не выходишь? Но, однако, пора мне. И погулять хочется, а то всё вагон да вагон… Ну что ты, всё еще сердишься? — обратилась она к генералу.
— Помилуйте, тетушка, полноте! — спохватился обрадованный генерал, — я понимаю, в ваши лета…
— Cette vieille est tombée en enfance , — шепнул мне Де-Грие.
— Я вот всё хочу здесь рассмотреть. Ты мне Алексея Ивановича-то уступишь? — продолжала бабушка генералу.
— О, сколько угодно, но я и сам… и Полина и monsieur Де-Грие… мы все, все сочтем за удовольствие вас сопутствовать…
— Mais, madame, cela sera un plaisir , — подвернулся Де-Грие с обворожительной улыбкой.
— То-то, plaisir. Смешон ты мне, батюшка. Денег-то я тебе, впрочем, не дам, — прибавила она вдруг генералу. — Ну, теперь в мой номер: осмотреть надо, а потом и отправимся по всем местам. Ну, подымайте.
Бабушку опять подняли, и все отправились гурьбой, вслед за креслами, вниз по лестнице. Генерал шел, как будто ошеломленный ударом дубины по голове. Де-Грие что-то соображал. Mademoiselle Blanche хотела было остаться, но почему-то рассудила тоже пойти со всеми. За нею тотчас же отправился и князь, и наверху, в квартире генерала, остались только немец и madame veuve Cominges.
 
----
 
 
en:The Gambler/IX
es:El jugador: Capítulo 09

На водах — да, кажется, и во всей Европе — управляющие отелями и обер-кельнеры при отведении квартир посетителям руководствуются не столько требованиями и желаниями их, сколько собственным личным своим на них взглядом; и, надо заметить, редко ошибаются. Но бабушке, уж неизвестно почему, отвели такое богатое помещение, что даже пересолили: четыре великолепно убранные комнаты, с ванной, помещениями для прислуги, особой комнатой для камеристки и прочее, и прочее. Действительно, в этих комнатах неделю тому назад останавливалась какая-то grande duchesse, о чем, конечно, тотчас же и объявлялось новым посетителям, для придания еще большей цены квартире. Бабушку пронесли, или лучше сказать, прокатили по всем комнатам, и она внимательно и строго оглядывала их. Обер-кельнер, уже пожилой человек, с плешивой головой, почтительно сопровождал ее при этом первом осмотре.
Не знаю, за кого они все приняли бабушку, но, кажется, за чрезвычайно важную и, главное, богатейшую особу. В книгу внесли тотчас: «Madame la générale princesse de Tarassevitcheva», хотя бабушка никогда не была княгиней. Своя прислуга, особое помещение в вагоне, бездна ненужных баулов, чемоданов и даже сундуков, прибывших с бабушкой, вероятно, послужили началом престижа; а кресла, резкий тон и голос бабушки, ее эксцентрические вопросы, делаемые с самым не стесняющимся и не терпящим никаких возражений видом, одним словом, вся фигура бабушки — прямая, резкая, повелительная, — довершали всеобщее к ней благоговение. При осмотре бабушка вдруг иногда приказывала останавливать кресла, указывала на какую-нибудь вещь в меблировке и обращалась с неожиданными вопросами к почтительно улыбавшемуся, но уже начинавшему трусить обер-кельнеру. Бабушка предлагала вопросы на французском языке, на котором говорила, впрочем, довольно плохо, так что я обыкновенно переводил. Ответы обер-кельнера большею частию ей не нравились и казались неудовлетворительными. Да и она-то спрашивала всё как будто не об деле, а бог знает о чем. Вдруг, например, остановилась пред картиною — довольно слабой копией с какого-то известного оригинала с мифологическим сюжетом.
— Чей портрет?
Обер-кельнер объявил, что, вероятно, какой-нибудь графини.
— Как же ты не знаешь? Здесь живешь, а не знаешь. Почему он здесь? Зачем глаза косые?
На все эти вопросы обер-кельнер удовлетворительно отвечать не мог и даже потерялся.
— Вот болван-то! — отозвалась бабушка по-русски. Ее понесли далее. Та же история повторилась с одной саксонской статуэткой, которую бабушка долго рассматривала и потом велела вынесть, неизвестно за что. Наконец пристала к обер-кельнеру: что стоили ковры в спальне и где их ткут? Обер-кельнер обещал справиться.
— Вот ослы-то! — ворчала бабушка и обратила всё свое внимание на кровать.
— Эдакий пышный балдахин! Разверните его. 
Постель развернули.
— Еще, еще, всё разверните. Снимите подушки, наволочки, подымите перину.
Всё перевернули. Бабушка осмотрела внимательно.
— Хорошо, что у них клопов нет. Всё белье долой! Постлать мое белье и мои подушки. Однако всё это слишком пышно, куда мне, старухе, такую квартиру: одной скучно. Алексей Иванович, ты бывай ко мне чаще, когда детей перестанешь учить.
— Я со вчерашнего дня не служу более у генерала, — ответил я, — и живу в отеле совершенно сам по себе.
— Это почему так?
— На днях приехал сюда один знатный немецкий барон с баронессой, супругой, из Берлина. Я вчера, на гулянье, заговорил с ним по-немецки, не придерживаясь берлинского произношения.
— Ну, так что же?
— Он счел это дерзостью и пожаловался генералу, а генерал вчера же уволил меня в отставку.
— Да что ж ты обругал, что ли, его, барона-то? (Хоть бы и обругал, так ничего!)
— О нет. Напротив, барон на меня палку поднял.
— И ты, слюнтяй, позволил так обращаться с своим учителем, — обратилась она вдруг к генералу, — да еще его с места прогнал! Колпаки вы, — все колпаки, как я вижу.
— Не беспокойтесь, тетушка, — отвечал генерал с некоторым высокомерно-фамильярным оттенком, — я сам умею вести мои дела. К тому же Алексей Иванович не совсем вам верно передал.
— А ты так и снес? — обратилась она ко мне.
— Я хотел было на дуэль вызвать барона, — отвечал я как можно скромнее и спокойнее, — да генерал воспротивился.
— Это зачем ты воспротивился? — опять обратилась бабушка к генералу. (А ты, батюшка, ступай, придешь, когда позовут, — обратилась она тоже и к обер-кельнеру, — нечего разиня-то рот стоять. Терпеть не могу эту харю нюрнбергскую!) — Тот откланялся и вышел, конечно, не поняв комплимента бабушки.
— Помилуйте, тетушка, разве дуэли возможны? — отвечал с усмешкой генерал.
— А почему невозможны? Мужчины все петухи; вот бы и дрались. Колпаки вы все, как я вижу, не умеете отечества своего поддержать. Ну, подымите! Потапыч, распорядись, чтоб всегда были готовы два носильщика, найми и уговорись. Больше двух не надо. Носить приходится только по лестницам, а по гладкому, по улице — катить, так и расскажи; да заплати еще им вперед, почтительнее будут. Ты же сам будь всегда при мне, а ты, Алексей Иванович, мне этого барона покажи на гулянье: какой такой фон-барон, хоть бы поглядеть на него. Ну, где же эта рулетка?
Я объяснил, что рулетки расположены в воксале, в залах. Затем последовали вопросы: много ли их? много ль играют? целый ли день играют? как устроены? Я отвечал, наконец, что всего лучше осмотреть это собственными глазами, а что так описывать довольно трудно.
— Ну, так и нести прямо туда! Иди вперед, Алексей Иванович!
— Как, неужели, тетушка, вы даже и не отдохнете с дороги? — заботливо спросил генерал. Он немного как бы засуетился, да и все они как-то замешались и стали переглядываться. Вероятно, им было несколько щекотливо, даже стыдно сопровождать бабушку прямо в воксал, где она, разумеется, могла наделать каких-нибудь эксцентричностей, но уже публично; между тем все они сами вызвались сопровождать ее.
— А чего мне отдыхать? Не устала; и без того пять дней сидела. А потом осмотрим, какие тут ключи и воды целебные и где они. А потом… как этот, — ты сказала, Прасковья, — пуант, что ли?
— Пуант, бабушка.
— Ну пуант, так пуант. А еще что здесь есть?
— Тут много предметов, бабушка, — затруднилась было Полина.
— Ну, сама не знаешь! Марфа, ты тоже со мной пойдешь, — сказала она своей камеристке.
— Но зачем же ей-то, тетушка? — захлопотал вдруг генерал, — и, наконец, это нельзя; и Потапыча вряд ли в самый воксал пустят.
— Ну, вздор! Что она слуга, так и бросить ее! Тоже ведь живой человек; вот уж неделю по дорогам рыщем, тоже и ей посмотреть хочется. С кем же ей, кроме меня? Одна-то и нос на улицу показать не посмеет.
— Но, бабушка…
— Да тебе стыдно, что ли, со мной? Так оставайся дома, не спрашивают. Ишь, какой генерал; я и сама генеральша. Да и чего вас такой хвост за мной, в самом деле, потащится? Я и с Алексеем Ивановичем всё осмотрю…
Но Де-Грие решительно настоял, чтобы всем сопутствовать, и пустился в самые любезные фразы насчет удовольствия ее сопровождать и прочее. Все тронулись.
— Elle est tombée en enfance, — повторял Де-Грие генералу, — seule elle fera des bêtises… Далее я не расслышал, но у него, очевидно, были какие-то намерения, а может быть, даже возвратились и надежды.
До воксала было с полверсты. Путь наш шел по каштановой аллее, до сквера, обойдя который вступали прямо в воксал. Генерал несколько успокоился, потому что шествие наше хотя и было довольно эксцентрично, но тем не менее было чинно и прилично. Да и ничего удивительного не было в том факте, что на водах явился больной и расслабленный человек, без ног. Но, очевидно, генерал боялся воксала: зачем больной человек, без ног, да еще старушка, пойдет на рулетку? Полина и mademoiselle Blanche шли обе по сторонам, рядом с катившимся креслом. Mademoiselle Blanche смеялась, была скромно весела и даже весьма любезно заигрывала иногда с бабушкой, так что та ее наконец похвалила. Полина, с другой стороны, обязана была отвечать на поминутные и бесчисленные вопросы бабушки, вроде того: кто это прошел? какая это проехала? велик ли город? велик ли сад? это какие деревья? это какие горы? летают ли тут орлы? какая это смешная крыша? Мистер Астлей шел рядом со мной и шепнул мне, что многого ожидает в это утро. Потапыч и Марфа шли сзади, сейчас за креслами, — Потапыч в своем фраке, в белом галстухе, но в картузе, а Марфа — сорокалетняя, румяная, но начинавшая уже седеть девушка — в чепчике, в ситцевом платье и в скрипучих козловых башмаках. Бабушка весьма часто к ним оборачивалась и с ними заговаривала. Де-Грие и генерал немного отстали и говорили о чем-то с величайшим жаром. Генерал был очень уныл; Де-Грие говорил с видом решительным. Может быть, он генерала ободрял; очевидно, что-то советовал. Но бабушка уже произнесла давеча роковую фразу: «Денег я тебе не дам». Может быть, для Де-Грие это известие казалось невероятным, но генерал знал свою тетушку. Я заметил, что Де-Грие и mademoiselle Blanche продолжали перемигиваться. Князя и немца-путешественника я разглядел в самом конце аллеи: они отстали и куда-то ушли от нас.
В воксал мы прибыли с триумфом. В швейцаре и в лакеях обнаружилась та же почтительность, как и в прислуге отеля. Смотрели они, однако, с любопытством. Бабушка сначала велела обнести себя по всем залам; иное похвалила, к другому осталась совершенно равнодушна; обо всем расспрашивала. Наконец дошли и до игорных зал. Лакей, стоявший у запертых дверей часовым, как бы пораженный, вдруг отворил двери настежь.
Появление бабушки у рулетки произвело глубокое впечатление на публику. За игорными рулеточными столами и на другом конце залы, где помещался стол с trente et quarante, толпилось, может быть, полтораста или двести игроков, в несколько рядов. Те, которые успевали протесниться к самому столу, по обыкновению, стояли крепко и не упускали своих мест до тех пор, пока не проигрывались; ибо так стоять простыми зрителями и даром занимать игорное место не позволено. Хотя кругом стола и уставлены стулья, но немногие из игроков садятся, особенно при большом стечении публики, потому что стоя можно установиться теснее и, следовательно, выгадать место, да и ловчее ставить. Второй и третий ряды теснились за первыми, ожидая и наблюдая свою очередь; но в нетерпении просовывали иногда чрез первый ряд руку, чтоб поставить свои куши. Даже из третьего ряда изловчались таким образом просовывать ставки; от этого не проходило десяти и даже пяти минут, чтоб на каком-нибудь конце стола не началась «история» за спорные ставки. Полиция воксала, впрочем, довольно хороша. Тесноты, конечно, избежать нельзя; напротив, наплыву публики рады, потому что это выгодно; но восемь круперов, сидящих кругом стола, смотрят во все глаза за ставками, они же и рассчитываются, а при возникающих спорах они же их и разрешают. В крайних же случаях зовут полицию, и дело кончается в минуту. Полицейские помещаются тут же в зале, в партикулярных платьях, между зрителями, так что их и узнать нельзя. Они особенно смотрят за воришками и промышленниками, которых на рулетках особенно много, по необыкновенному удобству промысла. В самом деле, везде в других местах воровать приходится из карманов и из-под замков, а это, в случае неудачи, очень хлопотливо оканчивается. Тут же, просто-запросто, стоит только к рулетке подойти, начать играть и вдруг, явно и гласно, взять чужой выигрыш и положить в свой карман; если же затеется спор, то мошенник вслух и громко настаивает, что ставка — его собственная. Если дело сделано ловко и свидетели колеблются, то вор очень часто успевает оттягать деньги себе, разумеется если сумма не очень значительная. В последнем случае она, наверное, бывает замечена круперами или кем-нибудь из других игроков еще прежде. Но если сумма не так значительна, то настоящий хозяин даже иногда просто отказывается продолжать спор, совестясь скандала, и отходит. Но если успевают вора изобличить, то тотчас же выводят со скандалом.
На всё это бабушка смотрела издали, с диким любопытством. Ей очень понравилось, что воришек выводят. Trente et quarante мало возбудило ее любопытство; ей больше понравилась рулетка и что катается шарик. Она пожелала, наконец, разглядеть игру поближе. Не понимаю, как это случилось, но лакеи и некоторые другие суетящиеся агенты (преимущественно проигравшиеся полячки, навязывающие свои услуги счастливым игрокам и всем иностранцам) тотчас нашли и очистили бабушке место, несмотря на всю эту тесноту, у самой средины стола, подле главного крупера, и подкатили туда ее кресло. Множество посетителей, не играющих, но со стороны наблюдающих игру (преимущественно англичане с их семействами), тотчас же затеснились к столу, чтобы из-за игроков поглядеть на бабушку. Множество лорнетов обратилось в ее сторону. У круперов родились надежды: такой эксцентрический игрок действительно как будто обещал что-нибудь необыкновенное. Семидесятилетняя женщина без ног и желающая играть — конечно, был случай не обыденный. Я протеснился тоже к столу и устроился подле бабушки. Потапыч и Марфа остались где-то далеко в стороне, между народом. Генерал, Полина, Де-Грие и mademoiselle Blanche тоже поместились в стороне, между зрителями.
Бабушка сначала стала осматривать игроков. Она задавала мне резкие, отрывистые вопросы полушепотом: кто это такой? это кто такая? Ей особенно понравился в конце стола один очень молодой человек, игравший в очень большую игру, ставивший тысячами и наигравший, как шептали кругом, уже тысяч до сорока франков, лежавших перед ним в куче, золотом и в банковых билетах. Он был бледен; у него сверкали глаза и тряслись руки; он ставил уже без всякого расчета, сколько рука захватит, а между тем всё выигрывал да выигрывал, всё загребал да загребал. Лакеи суетились кругом него, подставляли ему сзади кресла, очищали вокруг него место, чтоб ему было просторнее, чтоб его не теснили, — всё это в ожидании богатой благодарности. Иные игроки с выигрыша дают им иногда не считая, а так, с радости, тоже сколько рука из кармана захватит. Подле молодого человека уже устроился один полячок, суетившийся изо всех сил, и почтительно, но беспрерывно что-то шептал ему, вероятно, указывая, как ставить, советуя и направляя игру, — разумеется, тоже ожидая впоследствии подачки. Но игрок почти и не смотрел на него, ставил зря и всё загребал. Он, видимо, терялся.
Бабушка наблюдала его несколько минут.
— Скажи ему, — вдруг засуетилась бабушка, толкая меня, — скажи ему, чтоб бросил, чтоб брал поскорее деньги и уходил. Проиграет, сейчас всё проиграет! — захлопотала она, чуть не задыхаясь от волнения. — Где Потапыч? Послать к нему Потапыча! Да скажи же, скажи же, — толкала она меня, — да где же, в самом деле, Потапыч! Sortez, sortez! — начала было она сама кричать молодому человеку. — Я нагнулся к ней и решительно прошептал, что здесь так кричать нельзя и даже разговаривать чуть-чуть громко не позволено, потому что это мешает счету, и что нас сейчас прогонят.
— Экая досада! Пропал человек, значит сам хочет… смотреть на него не могу, всю ворочает. Экой олух! — и бабушка поскорей оборотилась в другую сторону.
Там, налево, на другой половине стола, между игроками, заметна была одна молодая дама и подле нее какой-то карлик. Кто был этот карлик — не знаю: родственник ли ее, или так она брала его для эффекта. Эту барыню я замечал и прежде; она являлась к игорному столу каждый день, в час пополудни, и уходила ровно в два; каждый день играла по одному часу. Ее уже знали и тотчас же подставляли ей кресла. Она вынимала из кармана несколько золота, несколько тысячефранковых билетов и начинала ставить тихо, хладнокровно, с расчетом, отмечая на бумажке карандашом цифры и стараясь отыскать систему, по которой в данный момент группировались шансы. Ставила она значительными кушами. Выигрывала каждый день одну, две, много три тысячи франков — не более и, выиграв, тотчас же уходила. Бабушка долго ее рассматривала.
— Ну, эта не проиграет! эта вот не проиграет! Из каких? Не знаешь? Кто такая?
— Француженка, должно быть, из эдаких, — шепнул я.
— А, видна птица по полету. Видно, что ноготок востер. Растолкуй ты мне теперь, что каждый поворот значит и как надо ставить?
Я по возможности растолковал бабушке, что значат эти многочисленные комбинации ставок, rouge et noir, pair et impair, manque et passe и, наконец, разные оттенки в системе чисел. Бабушка слушала внимательно, запоминала, переспрашивала и заучивала. На каждую систему ставок можно было тотчас же привести и пример, так что многое заучивалось и запоминалось очень легко и скоро. Бабушка осталась весьма довольна.
— А что такое zéro? Вот этот крупер, курчавый, главный-то, крикнул сейчас zéro? И почему он всё загреб, что ни было на столе? Эдакую кучу, всё себе взял? Это что такое?
— A zéro, бабушка, выгода банка. Если шарик упадет на zéro, то всё, что ни поставлено на столе, принадлежит банку без расчета. Правда, дается еще удар на розыгрыш, но зато банк ничего не платит.
— Вот-те на! а я ничего не получаю?
— Нет, бабушка, если вы пред этим ставили на zéro, то когда выйдет zéro, вам платят в тридцать пять раз больше.
— Как, в тридцать пять раз, и часто выходит? Что ж они, дураки, не ставят?
— Тридцать шесть шансов против, бабушка.
— Вот вздор! Потапыч! Потапыч! Постой, и со мной есть деньги — вот! Она вынула из кармана туго набитый, кошелек и взяла из него фридрихсдор. — На, поставь сейчас на zéro.
— Бабушка, zéro только что вышел, — сказал я, — стало быть, теперь долго не выйдет. Вы много проставите; подождите хоть немного.
— Ну, врешь, ставь!
— Извольте, но он до вечера, может быть, не выйдет, вы до тысячи проставите, это случалось.
— Ну, вздор, вздор! Волка бояться — в лес не ходить.. Что? проиграл? Ставь еще!
Проиграли и второй фридрихсдор; поставили третий. Бабушка едва сидела на месте, она так и впилась горящими глазами в прыгающий по зазубринам вертящегося колеса шарик. Проиграли и третий. Бабушка из себя выходила, на месте ей не сиделось, даже кулаком стукнула по столу, когда крупер провозгласил «trente six» вместо ожидаемого zéro.
— Эк ведь его! — сердилась бабушка, — да скоро ли этот зеришка проклятый выйдет? Жива не хочу быть, а уж досижу до zéro! Это этот проклятый курчавый круперишка делает, у него никогда не выходит! Алексей Иванович, ставь два золотых за раз! Это столько проставишь, что и выйдет zéro, так ничего не возьмешь.
— Бабушка!
— Ставь, ставь! Не твои.
Я поставил два фридрихсдора. Шарик долго летал по колесу, наконец стал прыгать по зазубринам. Бабушка замерла и стиснула мою руку, и вдруг — хлоп!
— Zéro, — провозгласил крупер.
— Видишь, видишь! — быстро обернулась ко мне бабушка, вся сияющая и довольная. — Я ведь сказала, сказала тебе! И надоумил меня сам господь поставить два золотых. Ну, сколько же я теперь получу? Что ж не выдают? Потапыч, Марфа, где же они? Наши все куда же ушли? Потапыч, Потапыч!
— Бабушка, после, — шептал я, — Потапыч у дверей, его сюда не пустят. Смотрите, бабушка, вам деньги выдают, получайте! Бабушке выкинули запечатанный в синей бумажке тяжеловесный сверток с пятидесятью фридрихсдорами и отсчитали не запечатанных еще двадцать фридрихсдоров. Всё это я пригреб к бабушке лопаткой.
— Faites le jeu, messieurs! Faites le jeu, messieurs! Rien ne va plus? — возглашал крупер, приглашая ставить и готовясь вертеть рулетку.
— Господи! опоздали! сейчас завертят! Ставь, ставь! — захлопотала бабушка, — да не мешкай, скорее, — выходила она из себя, толкая меня изо всех сил.
— Да куда ставить-то, бабушка?
— На zéro, на zéro! опять на zéro! Ставь как можно больше! Сколько у нас всего? Семьдесят фридрихсдоров? Нечего их жалеть, ставь по двадцати фридрихсдоров разом.
— Опомнитесь, бабушка! Он иногда по двести раз не выходит! Уверяю вас, вы весь капитал проставите.
— Ну, врешь, врешь! ставь! Вот язык-то звенит! Знаю, что делаю, — даже затряслась в исступлении бабушка.
— По уставу разом более двенадцати фридрихсдоров на zéro ставить не позволено, бабушка, — ну вот я поставил.
— Как не позволено? Да ты не врешь ли! Мусье! мусье! — затолкала она крупера, сидевшего тут же подле нее слева и приготовившегося вертеть, — combien zéro? douze? douze? 
Я поскорее растолковал вопрос по-французски.
— Oui, madame, — вежливо подтвердил крупер, — равно как всякая единичная ставка не должна превышать разом четырех тысяч флоринов, по уставу, — прибавил он в пояснение.
— Ну, нечего делать, ставь двенадцать.
— Le jeu est fait! — крикнул крупер. Колесо завертелось, и вышло тринадцать. Проиграли!
— Еще! еще! еще! ставь еще! — кричала бабушка. Я уже не противоречил и, пожимая плечами, поставил еще двенадцать фридрихсдоров. Колесо вертелось долго. Бабушка просто дрожала, следя за колесом. «Да неужто она и в самом деле думает опять zéro выиграть?» — подумал я, смотря на нее с удивлением. Решительное убеждение в выигрыше сияло на лице ее, непременное ожидание, что вот-вот сейчас крикнут: zéro! Шарик вскочил в клетку.
— Zéro! — крикнул крупер.
— Что!!! — с неистовым торжеством обратилась ко мне бабушка.
Я сам был игрок; я почувствовал это в ту самую минуту. У меня руки-ноги дрожали, в голову ударило. Конечно, это был редкий случай, что на каких-нибудь десяти ударах три раза выскочил zéro; но особенно удивительного тут не было ничего. Я сам был свидетелем, как третьего дня вышло три zéro ''сряду'' и при этом один из игроков, ревностно отмечавший на бумажке удары, громко заметил, что не далее, как вчера, этот же самый zéro упал в целые сутки один раз.
С бабушкой, как с выигравшей самый значительный выигрыш, особенно внимательно и почтительно рассчитались. Ей приходилось получить ровно четыреста двадцать фридрихсдоров, то есть четыре тысячи флоринов и двадцать фридрихсдоров. Двадцать фридрихсдоров ей выдали золотом, а четыре тысячи — банковыми билетами.
На этот раз бабушка не звала Потапыча; она была занята не тем. Она даже не толкалась и не дрожала снаружи. Она, если можно так выразиться, дрожала изнутри. Вся на чем-то сосредоточилась, так и прицелилась:
— Алексей Иванович! он сказал, зараз можно только четыре тысячи флоринов поставить? На, бери, ставь эти все четыре на красную, — решила бабушка.
Было бесполезно отговаривать. Колесо завертелось.
— Rouge! — провозгласил крупер. Опять выигрыш в четыре тысячи флоринов, всего, стало быть, восемь.
— Четыре сюда мне давай, а четыре ставь опять на красную, — командовала бабушка. Я поставил опять четыре тысячи.
— Rouge! — провозгласил снова крупер.
— Итого двенадцать! Давай их все сюда. Золото ссыпай сюда, в кошелек, а билеты спрячь.
— Довольно! Домой! Откатите кресла!
 
----
 
 
en:The Gambler/X
es:El jugador: Capítulo 10

Кресла откатили к дверям, на другой конец залы. Бабушка сияла. Все наши стеснились тотчас же кругом нее с поздравлениями. Как ни эксцентрично было поведение бабушки, но ее триумф покрывал многое, и генерал уже не боялся скомпрометировать себя в публике родственными отношениями с такой странной женщиной. С снисходительною и фамильярно-веселою улыбкою, как бы теша ребенка, поздравил он бабушку. Впрочем, он был видимо поражен, равно как и все зрители. Кругом говорили и указывали на бабушку. Многие проходили мимо нее, чтобы ближе ее рассмотреть. Мистер Астлей толковал о ней в стороне с двумя своими знакомыми англичанами. Несколько величавых зрительниц, дам, с величавым недоумением рассматривали ее как какое-то чудо. Де-Грие так и рассыпался в поздравлениях и улыбках.
— Quelle victoire! — говорил он.
— Mais, madame, c’était du feu! — прибавила с заигрывающей улыбкой mademoiselle Blanche.
— Да-с, вот взяла да и выиграла двенадцать тысяч флоринов! Какое двенадцать, а золото-то? С золотом почти что тринадцать выйдет. Это сколько по-нашему? Тысяч шесть, что ли, будет?
Я доложил, что и за семь перевалило, а по теперешнему курсу, пожалуй, и до восьми дойдет.
— Шутка, восемь тысяч! А вы-то сидите здесь, колпаки, ничего не делаете! Потапыч, Марфа, видели?
— Матушка, да как это вы? Восемь тысяч рублей, — восклицала, извиваясь, Марфа.
— Нате, вот вам от меня по пяти золотых, вот! Потапыч и Марфа бросились целовать ручки.
— И носильщикам дать по фридрихсдору. Дай им по золотому, Алексей Иванович. Что это лакей кланяется, и другой тоже? Поздравляют? Дай им тоже по фридрихсдору.
— Madame la princesse… un pauvre expatrié… malheur continuel… les princes russes sont si généreux, — увивалась около кресел одна личность в истасканном сюртуке, пестром жилете, в усах, держа картуз на отлете и с подобострастною улыбкой…
— Дай ему тоже фридрихсдор. Нет, дай два; ну, довольно, а то конца с ними не будет. Подымите, везите! Прасковья, — обратилась она к Полине Александровне, — я тебе завтра на платье куплю, и той куплю mademoiselle… как ее, mademoiselle Blanche, что ли, ей тоже на платье куплю. Переведи ей, Прасковья!
— Merci, madame, — умильно присела mademoiselle Blanche, искривив рот в насмешливую улыбку, которою обменялась с Де-Грие и генералом. Генерал отчасти конфузился и ужасно был рад, когда мы добрались до аллеи.
— Федосья, Федосья-то, думаю, как удивится теперь, — говорила бабушка, вспоминая о знакомой генеральской нянюшке. — И ей нужно на платье подарить. Эй, Алексей Иванович, Алексей Иванович, подай этому нищему!
По дороге проходил какой-то оборванец, с скрюченною спиной, и глядел на нас.
— Да это, может быть, и не нищий, а какой-нибудь прощелыга, бабушка.
— Дай! дай! дай ему гульден!
Я подошел и подал. Он посмотрел на меня с диким недоумением, однако молча взял гульден. От него пахло вином.
— А ты, Алексей Иванович, не пробовал еще счастия?
— Нет, бабушка.
— А у самого глаза горели, я видела.
— Я еще попробую, бабушка, непременно, потом.
— И прямо ставь на zéro! Вот увидишь! Сколько у тебя капиталу?
— Всего только двадцать фридрихсдоров, бабушка.
— Немного. Пятьдесят фридрихсдоров я тебе дам взаймы, если хочешь. Вот этот самый сверток и бери, а ты, батюшка, все-таки не жди, тебе не дам! — вдруг обратилась она к генералу.
Того точно перевернуло, но он промолчал. Де-Грие нахмурился.
— Que diable, c’est une terrible vieille! — прошептал он сквозь зубы генералу.
— Нищий, нищий, опять нищий! — закричала бабушка. — Алексей Иванович, дай и этому гульден.
На этот раз повстречался седой старик, с деревянной ногой, в каком-то синем длиннополом сюртуке и с длинною тростью в руках. Он похож был на старого солдата. Но когда я протянул ему гульден, он сделал шаг назад и грозно осмотрел меня.
— Was ist’s der Teufel! — крикнул он, прибавив к этому еще с десяток ругательств.
— Ну дурак! — крикнула бабушка, махнув рукою. — Везите дальше! Проголодалась! Теперь сейчас обедать, потом немного поваляюсь и опять туда.
— Вы опять хотите играть, бабушка? — крикнул я.
— Как бы ты думал? Что вы-то здесь сидите да киснете, так и мне на вас смотреть?
— Mais, madame, — приблизился Де-Грие, — les chances peuvent tourner, une seule mauvaise chance et vous perdrez tout… surtout avec votre jeu… c’était terrible! 
— Vous perdrez absolument, — защебетала mademoiselle Blanche.
— Да вам-то всем какое дело? Не ваши проиграю — свои! А где этот мистер Астлей? — спросила она меня.
— В воксале остался, бабушка.
— Жаль; вот этот так хороший человек.
Прибыв домой, бабушка еще на лестнице, встретив обер-кельнера, подозвала его и похвасталась своим выигрышем; затем позвала Федосью, подарила ей три фридрихсдора и велела подавать обедать. Федосья и Марфа так и рассыпались пред нею за обедом.
— Смотрю я на вас, матушка, — трещала Марфа, — и говорю Потапычу, что это наша матушка хочет делать. А на столе денег-то, денег-то, батюшки! всю-то жизнь столько денег не видывала, а всё кругом господа, всё одни господа сидят. И откуда, говорю, Потапыч, это всё такие здесь господа? Думаю, помоги ей сама мати-божия. Молюсь я за вас, матушка, а сердце вот так и замирает, так и замирает, дрожу, вся дрожу. Дай ей, господи, думаю, а тут вот вам господь и послал. До сих пор, матушка, так и дрожу, так вот вся и дрожу.
— Алексей Иванович, после обеда, часа в четыре, готовься, пойдем. А теперь покамест прощай, да докторишку мне какого-нибудь позвать не забудь, тоже и воды пить надо. А то и позабудешь, пожалуй!
Я вышел от бабушки как одурманенный. Я старался себе представить, что теперь будет со всеми нашими и какой оборот примут дела? Я видел ясно, что они (генерал преимущественно) еще не успели прийти в себя, даже и от первого впечатления. Факт появления бабушки вместо ожидаемой с часу на час телеграммы об ее смерти (а стало быть, и о наследстве) до того раздробил всю систему их намерений и принятых решений, что они с решительным недоумением и с каким-то нашедшим на всех столбняком относились к дальнейшим подвигам бабушки на рулетке. А между тем этот второй факт был чуть ли не важнее первого, потому что хоть бабушка и повторила два раза, что денег генералу не даст, но ведь кто знает, — все-таки не должно было еще терять надежды. Не терял же ее Де-Грие, замешанный во все дела генерала. Я уверен, что и mademoiselle Blanche, тоже весьма замешанная (еще бы: генеральша и значительное наследство!), не потеряла бы надежды и употребила бы все обольщения кокетства над бабушкой — в контраст с неподатливою и неумеющею приласкаться гордячкой Полиной. Но теперь, теперь, когда бабушка совершила такие подвиги на рулетке, теперь, когда личность бабушки отпечаталась пред ними так ясно и типически (строптивая, властолюбивая старуха et tombée en enfance), теперь, пожалуй, и всё погибло: ведь она, как ребенок, рада, что дорвалась, и, как водится, проиграется в пух. «Боже! — подумал я (и прости меня, господи, с самым злорадным смехом), — боже, да ведь каждый фридрихсдор, поставленный бабушкою давеча, ложился болячкою на сердце генерала, бесил Де-Грие и доводил до исступления mademoiselle de Cominges, y которой мимо рта проносили ложку. Вот и еще факт: даже с выигрыша, с радости, когда бабушка раздавала всем деньги и каждого прохожего принимала за нищего, даже и тут у ней вырвалось к генералу: „А тебе-то все-таки не дам!“ Это значит: села на этой мысли, уперлась, слово такое себе дала; — опасно! опасно!»
Все эти соображения ходили в моей голове в то время, как я поднимался от бабушки по парадной лестнице, в самый верхний этаж, в свою каморку. Всё это занимало меня сильно; хотя, конечно, я и прежде мог предугадывать главные толстейшие нити, связывавшие предо мною актеров, но все-таки окончательно не знал всех средств и тайн этой игры. Полина никогда не была со мною вполне доверчива. Хоть и случалось, правда, что она открывала мне подчас, как бы невольно, свое сердце, но я заметил, что часто, да почти и всегда, после этих открытий или в смех обратит всё сказанное, или запутает и с намерением придаст всему ложный вид. О! она многое скрывала! Во всяком случае, я предчувствовал, что подходит финал всего этого таинственного и напряженного состояния. Еще один удар — и всё будет кончено и обнаружено. О своей участи, тоже во всем этом заинтересованный, я почти не заботился. Странное у меня настроение: в кармане всего двадцать фридрихсдоров; я далеко на чужой стороне, без места и без средств к существованию, без надежды, без расчетов и — не забочусь об этом! Если бы не дума о Полине, то я просто весь отдался бы одному комическому интересу предстоящей развязки и хохотал бы во всё горло. Но Полина смущает меня; участь ее решается, это я предчувствовал, но, каюсь, совсем не участь ее меня беспокоит. Мне хочется проникнуть в ее тайны; мне хотелось бы, чтобы она пришла ко мне и сказала: «Ведь я люблю тебя», а если нет, если это безумство немыслимо, то тогда… ну, да чего пожелать? Разве я знаю, чего желаю? Я сам как потерянный; мне только бы быть при ней, в ее ореоле, в ее сиянии, навечно, всегда, всю жизнь. Дальше я ничего не знаю! И разве я могу уйти от нее?
В третьем этаже, в их коридоре, меня что-то как толкнуло. Я обернулся и, в двадцати шагах или более, увидел выходящую из двери Полину. Она точно выжидала и высматривала меня и тотчас же к себе поманила.
— Полина Александровна…
— Тише! — предупредила она.
— Представьте себе, — зашептал я, — меня сейчас точно что толкнуло в бок; оглядываюсь — вы! Точно электричество исходит из вас какое-то!
Возьмите это письмо, — заботливо и нахмуренно произнесла Полина, наверное не расслышав того, что я сказал, — и передайте лично мистеру Астлею сейчас. Поскорее, прошу вас. Ответа не надо. Он сам…
Она не договорила.
— Мистеру Астлею? — переспросил я в удивлении. Но Полина уже скрылась в дверь.
— Ага, так у них переписка! — я, разумеется, побежал тотчас же отыскивать мистера Астлея, сперва в его отеле, где его не застал, потом в воксале, где обегал все залы, и наконец, в досаде, чуть не в отчаянии, возвращаясь домой, встретил его случайно, в кавалькаде каких-то англичан и англичанок, верхом. Я поманил его, остановил и передал ему письмо. Мы не успели и переглянуться. Но я подозреваю, что мистер Астлей нарочно поскорее пустил лошадь.
Мучила ли меня ревность? Но я был в самом разбитом состоянии духа. Я и удостовериться не хотел, о чем они переписываются. Итак, он ее поверенный! «Друг-то друг, — думал я, — и это ясно (и когда он успел сделаться), но есть ли тут любовь?» «Конечно, нет», — шептал мне рассудок. Но ведь одного рассудка в эдаких случаях мало. Во всяком случае предстояло и это разъяснить. Дело неприятно усложнялось.
Не успел я войти в отель, как швейцар и вышедший из своей комнаты обер-кельнер сообщили мне, что меня требуют, ищут, три раза посылали наведываться: где я? — просят как можно скорее в номер к генералу. Я был в самом скверном расположении духа. У генерала в кабинете я нашел, кроме самого генерала, Де-Грие и mademoiselle Blanche, одну, без матери. Мать была решительно подставная особа, употреблявшаяся только для парада; но когда доходило до настоящего дела, то mademoiselle Blanche орудовала одна. Да и вряд ли та что-нибудь знала про дела своей названной дочки.
Они втроем о чем-то горячо совещались, и даже дверь кабинета была заперта, чего никогда не бывало. Подходя к дверям, я расслышал громкие голоса — дерзкий и язвительный разговор Де-Грие, нахально-ругательный и бешеный крик Blanche и жалкий голос генерала, очевидно в чем-то оправдывавшегося. При появлении моем все они как бы поприудержались и подправились. Де-Грие поправил волосы и из сердитого лица сделал улыбающееся, — тою скверною, официально-учтивою, французскою улыбкою, которую я так ненавижу. Убитый и потерявшийся генерал приосанился, но как-то машинально. Одна только mademoiselle Blanche почти не изменила своей сверкающей гневом физиономии и только замолкла, устремив на меня взор с нетерпеливым ожиданием. Замечу, что она до невероятности небрежно доселе со мною обходилась, даже не отвечала на мои поклоны, — просто не примечала меня.
— Алексей Иванович, — начал нежно распекающим тоном генерал, — позвольте вам объявить, что странно, в высочайшей степени странно… одним словом, ваши поступки относительно меня и моего семейства… одним словом, в высочайшей степени странно…
— Eh! ce n’est pas ça, — с досадой и презрением перебил Де-Грие. (Решительно, он всем заправлял!) — Mon cher monsieur, notre cher général se trompe, — впадая в такой тон (продолжаю его речь по-русски), но он хотел вам сказать… то есть вас предупредить или, лучше сказать, просить вас убедительнейше, чтобы вы не губили его, — ну да, не губили! Я употребляю именно это выражение…
— Но чем же, чем же? — прервал я.
— Помилуйте, вы беретесь быть руководителем (или как это сказать?) этой старухи, cette pauvre terrible vieille, — сбивался сам Де-Грие, — но ведь она проиграется; она проиграется вся в пух! Вы сами видели, вы были свидетелем, как она играет! Если она начнет проигрывать, то она уж и не отойдет от стола, из упрямства, из злости, и всё будет играть, всё будет играть, а в таких случаях никогда не отыгрываются, и тогда… тогда…
— И тогда, — подхватил генерал, — тогда вы погубите всё семейство! Я и мое семейство, мы — ее наследники, у ней нет более близкой родни. Я вам откровенно скажу: дела мои расстроены, крайне расстроены. Вы сами отчасти знаете… Если она проиграет значительную сумму или даже, пожалуй, всё состояние (о боже!), что тогда будет с ними, с моими детьми! (генерал оглянулся на Де-Грие) — со мною! (Он поглядел на mademoiselle Blanche, с презрением от него отвернувшуюся). Алексей Иванович, спасите, спасите нас!..
— Да чем же, генерал, скажите, чем я могу… Что я-то тут значу?
— Откажитесь, откажитесь, бросьте ее!..
— Так другой найдется! — вскричал я.
— Ce n’est pas ça, ce n’est pas ça, — перебил опять Де-Грие, — que diable! Нет, не покидайте, но по крайней мере усовестите, уговорите, отвлеките… Ну, наконец, не дайте ей проиграть слишком много, отвлеките ее как-нибудь.
— Да как я это сделаю? Если бы вы сами взялись за это, monsieur Де-Грие, — прибавил я как можно наивнее.
Тут я заметил быстрый, огненный, вопросительный взгляд mademoiselle Blanche на Де-Грие. В лице самого Де-Грие мелькнуло что-то особенное, что-то откровенное, от чего он не мог удержаться.
— То-то и есть, что она меня не возьмет теперь! — вскричал, махнув рукой, Де-Грие. — Если б!.. потом…
Де-Грие быстро и значительно поглядел на mademoiselle Blanche.
— О mon cher monsieur Alexis, soyez si bon, — шагнула ко мне с обворожительною улыбкою ''сама'' mademoiselle Blanche, схватила меня за обе руки и крепко сжала. Черт возьми! это дьявольское лицо умело в одну секунду меняться. В это мгновение у ней явилось такое просящее лицо, такое милое, детски улыбающееся и даже шаловливое; под конец фразы она плутовски мне подмигнула, тихонько от всех; срезать разом, что ли, меня хотела? И недурно вышло, — только уж грубо было это, однако, ужасно.
Подскочил за ней и генерал, — именно подскочил.
— Алексей Иванович, простите, что я давеча так с вами начал, я не то совсем хотел сказать… Я вас прошу, умоляю, в пояс вам кланяюсь по-русски, — вы один, один можете нас спасти! Я и mademoiselle Cominges вас умоляем, — вы понимаете, ведь вы понимаете? — умолял он, показывая мне глазами на mademoiselle Blanche. Он был очень жалок.
В эту минуту раздались три тихие и почтительные удара в дверь; отворили — стучал коридорный слуга, а за ним, в нескольких шагах, стоял Потапыч. Послы были от бабушки. Требовалось сыскать и доставить меня немедленно, «сердятся», — сообщил Потапыч.
— Но ведь еще только половина четвертого!
— Они и заснуть не могли, всё ворочались, потом вдруг встали, кресла потребовали и за вами. Уж они теперь на крыльце-с…
— Quelle mégère! — крикнул Де-Грие.
Действительно, я нашел бабушку уже на крыльце, выходящую из терпения, что меня нет. До четырех часов она не выдержала.
— Ну, подымайте! — крикнула она, и мы отправились опять на рулетку.
 
----
 
 
en:The Gambler/XI
es:El jugador: Capítulo 11

Бабушка была в нетерпеливом и раздражительном состоянии духа; видно было, что рулетка у ней крепко засела в голове. Ко всему остальному она была невнимательна и вообще крайне рассеянна. Ни про что, например, по дороге не расспрашивала, как давеча. Увидя одну богатейшую коляску, промчавшуюся мимо нас вихрем, она было подняла руку и спросила: «Что такое? Чьи?» — но, кажется, и не расслышала моего ответа; задумчивость ее беспрерывно прерывалась резкими и нетерпеливыми телодвижениями и выходками. Когда я ей показал издали, уже подходя к воксалу, барона и баронессу Вурмергельм, она рассеянно посмотрела и совершенно равнодушно сказала: «А!» — и, быстро обернувшись к Потапычу и Марфе, шагавшим сзади, отрезала им:
— Ну, вы зачем увязались? Не каждый раз брать вас! Ступайте домой! Мне и тебя довольно, — прибавила она мне, когда те торопливо поклонились и воротились домой.
В воксале бабушку уже ждали. Тотчас же отгородили ей то же самое место, возле крупера. Мне кажется, эти круперы, всегда такие чинные и представляющие из себя обыкновенных чиновников, которым почти решительно всё равно: выиграет ли банк или проиграет, — вовсе не равнодушны к проигрышу банка и, уж конечно, снабжены кой-какими инструкциями для привлечения игроков и для вящего наблюдения казенного интереса, за что непременно и сами получают призы и премии. По крайней мере на бабушку смотрели уж как на жертвочку. Затем, что у нас предполагали, то и случилось.
Вот как было дело.
Бабушка прямо накинулась на zéro и тотчас же велела ставить по двенадцати фридрихсдоров. Поставили раз, второй, третий — zéro не выходил. «Ставь, ставь!» — толкала меня бабушка в нетерпении. Я слушался.
— Сколько раз проставили? — спросила она наконец, скрежеща зубами от нетерпения.
— Да уж двенадцатый раз ставил, бабушка. Сто сорок четыре фридрихсдора проставили. Я вам говорю, бабушка, до вечера, пожалуй…
— Молчи! — перебила бабушка. — Поставь на zéro и поставь сейчас на красную тысячу гульденов. На, вот билет.
Красная вышла, a zéro опять лопнул; воротили тысячу гульденов.
— Видишь, видишь! — шептала бабушка, — почти всё, что проставили, воротили. Ставь опять на zéro; еще раз десять поставим и бросим.
Но на пятом разе бабушка совсем соскучилась.
— Брось этот пакостный зеришко к черту. На, ставь все четыре тысячи гульденов на красную, — приказала она.
— Бабушка! много будет; ну как не выйдет красная, — умолял я; но бабушка чуть меня не прибила. (А впрочем, она так толкалась, что почти, можно сказать, и дралась). Нечего было делать, я поставил на красную все четыре тысячи гульденов, выигранные давеча. Колесо завертелось. Бабушка сидела спокойно и гордо выпрямившись, не сомневаясь в непременном выигрыше.
— Zéro, — возгласил крупер.
Сначала бабушка не поняла, но когда увидела, что крупер загреб ее четыре тысячи гульденов, вместе со всем, что стояло на столе, и узнала, что zéro, который так долго не выходил и на котором мы проставили почти двести фридрихсдоров, выскочил, как нарочно, тогда, когда бабушка только что его обругала и бросила, то ахнула и на всю залу сплеснула руками. Кругом даже засмеялись.
— Батюшки! Он тут-то проклятый и выскочил! — вопила бабушка, — ведь эдакой, эдакой окаянный! Это ты! Это всё ты! — свирепо накинулась на меня, толкаясь. — Это ты меня отговорил.
— Бабушка, я вам дело говорил, как могу отвечать я за все шансы?
— Я-те дам шансы! — шептала она грозно, — пошел вон от меня.
— Прощайте, бабушка, — повернулся я уходить.
— Алексей Иванович, Алексей Иванович, останься! Куда ты? Ну, чего, чего? Ишь рассердился! Дурак! Ну побудь, побудь еще, ну, не сердись, я сама дура! Ну скажи, ну что теперь делать!
— Я, бабушка, не возьмусь вам подсказывать, потому что вы меня же будете обвинять. Играйте сами; приказывайте, я ставить буду.
— Ну, ну! ну ставь еще четыре тысячи гульденов на красную! Вот бумажник, бери. — Она вынула из кармана и подала мне бумажник. — Ну, бери скорей, тут двадцать тысяч рублей чистыми деньгами.
— Бабушка, — прошептал я, — такие куши…
— Жива не хочу быть — отыграюсь. Ставь! — Поставили и проиграли. — Ставь, ставь, все восемь ставь!
— Нельзя, бабушка, самый большой куш четыре!..
— Ну ставь четыре!
На этот раз выиграли. Бабушка ободрилась.
— Видишь, видишь! — затолкала она меня, — ставь опять четыре!
Поставили — проиграли; потом еще и еще проиграли.
— Бабушка, все двенадцать тысяч ушли, — доложил я.
— Вижу, что все ушли, — проговорила она в каком-то спокойствии бешенства, если так можно выразиться, — вижу, батюшка, вижу, — бормотала она, смотря пред собою неподвижно и как будто раздумывая, — эх! жива не хочу быть, ставь еще четыре тысячи гульденов!
— Да денег нет, бабушка; тут в бумажнике наши пятипроцентные и еще какие-то переводы есть, а денег нет.
— А в кошельке?
— Мелочь осталась, бабушка.
— Есть здесь меняльные лавки? Мне сказали, что все наши бумаги разменять можно, — решительно спросила бабушка.
— О, сколько угодно! Но что вы потеряете за промен, так… сам жид ужаснется!
— Вздор! Отыграюсь! Вези. Позвать этих болванов! Я откатил кресла, явились носильщики, и мы покатили из воксала.
— Скорей, скорей, скорей! — командовала бабушка. — Показывай дорогу, Алексей Иванович, да поближе возьми… а далеко?
— Два шага, бабушка.
Но на повороте из сквера в аллею встретилась нам вся наша компания: генерал, Де-Грие и mademoiselle Blanche с маменькой. Полины Александровны с ними не было, мистера Астлея тоже.
— Ну, ну, ну! не останавливаться! — кричала бабушка, — ну, чего вам такое? Некогда с вами тут! Я шел сзади; Де-Грие подскочил ко мне.
— Всё давешнее проиграла и двенадцать тысяч гульденов своих просадила. Едем пятипроцентные менять, — шепнул я ему наскоро.
Де-Грие топнул ногою и бросился сообщить генералу. Мы продолжали катить бабушку.
— Остановите, остановите! — зашептал мне генерал в исступлении.
— А вот попробуйте-ка ее остановить, — шепнул я ему.
— Тетушка! — приблизился генерал, — тетушка… мы сейчас… мы сейчас… — голос у него дрожал и падал, —нанимаем лошадей и едем за город… Восхитительнейший вид… пуант… мы шли вас приглашать.
— И, ну тебя и с пуантом! — раздражительно отмахнулась от него бабушка.
— Там деревня… там будем чай пить… — продолжал генерал уже с полным отчаянием.
— Nous boirons du lait, sur l’herbe fraîche, — прибавил Де-Грие с зверскою злобой.
Du lait, de l’herbe fraîche — это всё, что есть идеально идиллического у парижского буржуа; в этом, как известно, взгляд его на «nature et la vérité!» 
— И, ну тебя с молоком! Хлещи сам, а у меня от него брюхо болит. Да и чего вы пристали?! — закричала бабушка, — говорю некогда!
— Приехали, бабушка! — закричал я, — здесь!
Мы подкатили к дому, где была контора банкира. Я пошел менять; бабушка осталась ждать у подъезда; Де-Грие, генерал и Blanche стояли в стороне, не зная, что им делать. Бабушка гневно на них посмотрела, и они ушли по дороге к воксалу.
Мне предложили такой ужасный расчет, что я не решился и воротился к бабушке просить инструкций.
— Ах, разбойники! — закричала она, всплеснув руками. — Ну! Ничего! — меняй! — крикнула она решительно, — стой, позови ко мне банкира!
— Разве кого-нибудь из конторщиков, бабушка?
— Ну конторщика, всё равно. Ах, разбойники!
Конторщик согласился выйти, узнав, что его просит к себе старая, расслабленная графиня, которая не может ходить. Бабушка долго, гневно и громко упрекала его в мошенничестве и торговалась с ним смесью русского, французского и немецкого языков, причем я помогал переводу. Серьезный конторщик посматривал на нас обоих и молча мотал головой. Бабушку осматривал он даже с слишком пристальным любопытством, что уже было невежливо; наконец он стал улыбаться.
— Ну, убирайся! — крикнула бабушка. — Подавись моими деньгами! Разменяй у него, Алексей Иванович, некогда, а то бы к другому поехать…
— Конторщик говорит, что у других еще меньше дадут.
Наверное не помню тогдашнего расчета, но он был ужасен. Я наменял до двенадцати тысяч флоринов золотом и билетами, взял расчет и вынес бабушке.
— Ну! ну! ну! Нечего считать, — замахала она руками, скорей, скорей, скорей!
— Никогда на этот проклятый zéro не буду ставить и на красную тоже, — промолвила она, подъезжая к воксалу.
На этот раз я всеми силами старался внушить ей ставить как можно меньше, убеждая ее, что при обороте шансов всегда будет время поставить и большой куш. Но она была так нетерпелива, что хоть и соглашалась сначала, но возможности не было сдержать ее во время игры. Чуть только она начинала выигрывать ставки в десять, в двадцать фридрихсдоров, — «Ну, вот! Ну, вот!— начинала она толкать меня, — ну вот, выиграли же, — стояло бы четыре тысячи вместо десяти, мы бы четыре тысячи выиграли, а то что теперь? Это всё ты, всё ты!»
И как ни брала меня досада, глядя на ее игру, а я наконец решился молчать и не советовать больше ничего.
Вдруг подскочил Де-Грие. Они все трое были возле; я заметил, что mademoiselle Blanche стояла с маменькой в стороне и любезничала с князьком. Генерал был в явной немилости, почти в загоне. Blanche даже и смотреть на него не хотела, хоть он и юлил подле нее всеми силами. Бедный генерал! Он бледнел, краснел, трепетал и даже уж не следил за игрою бабушки. Blanche и князек наконец вышли; генерал побежал за ними.
— Madame, madame, — медовым голосом шептал бабушке Де-Грие, протеснившись к самому ее уху. — Madame, эдак ставка нейдет… нет, нет, не можно… — коверкал он по-русски, — нет!
— А как же? Ну, научи! — обратилась к нему бабушка.
Де-Грие вдруг быстро заболтал по-французски, начал советовать, суетился, говорил, что надо ждать шансу, стал рассчитывать какие-то цифры… бабушка ничего не понимала. Он беспрерывно обращался ко мне, чтоб я переводил; тыкал пальцем в стол, указывал; наконец схватил карандаш и начал было высчитывать на бумажке. Бабушка потеряла наконец терпение.
— Ну, пошел, пошел! Всё вздор мелешь! «Madame, madame», a сам и дела-то не понимает; пошел!
— Mais, madame, — защебетал Де-Грие и снова начал толкать и показывать. Очень уж его разбирало.
— Ну, поставь раз, как он говорит, — приказала мне бабушка, — посмотрим: может, и в самом деле выйдет.
Де-Грие хотел только отвлечь ее от больших кушей: он предлагал ставить на числа, поодиночке и в совокупности. Я поставил, по его указанию, по фридрихсдору на ряд нечетных чисел в первых двенадцати и по пяти фридрихсдоров на группы чисел от двенадцати до восемнадцати и от восемнадцати до двадцати четырех: всего поставили шестнадцать фридрихсдоров.
Колесо завертелось. «Zéro», — крикнул крупер. Мы всё проиграли.
— Эдакой болван! — крикнула бабушка, обращаясь к Де-Грие. — Эдакой ты мерзкий французишка! Ведь посоветует же изверг! Пошел, пошел! Ничего не понимает, а туда же суется!
Страшно обиженный Де-Грие пожал плечами, презрительно посмотрел на бабушку и отошел. Ему уж самому стало стыдно, что связался; слишком уж не утерпел.
Через час, как мы ни бились, — всё проиграли.
— Домой! — крикнула бабушка.
Она не промолвила ни слова до самой аллеи. В аллее, и уже подъезжая к отелю, у ней начали вырываться восклицания:
— Экая дура! экая дурында! Старая ты, старая дурында!
Только что въехали в квартиру:
— Чаю мне! — закричала бабушка, — и сейчас собираться! Едем!
— Куда, матушка, ехать изволите? — начала было Марфа.
— А тебе какое дело? Знай сверчок свой шесток! Потапыч, собирай всё, всю поклажу. Едем назад, в Москву! Я пятнадцать тысяч целковых профершпилила!
— Пятнадцать тысяч, матушка! Боже ты мой! — крикнул было Потапыч, умилительно всплеснув руками, вероятно, предполагая услужиться.
— Ну, ну, дурак! Начал еще хныкать! Молчи! Собираться! Счет, скорее, скорей!
— Ближайший поезд отправится в девять с половиною часов, бабушка, — доложил я, чтоб остановить ее фурор.
— А теперь сколько?
— Половина восьмого.
— Экая досада! Ну всё равно! Алексей Иванович, денег у меня ни копейки. Вот тебе еще два билета, сбегай туда, разменяй мне и эти. А то не с чем и ехать.
Я отправился. Через полчаса возвратившись в отель, я застал всех наших у бабушки. Узнав, что бабушка уезжает совсем в Москву, они были поражены, кажется, еще больше, чем ее проигрышем. Положим, отъездом спасалось ее состояние, но зато что же теперь станется с генералом? Кто заплатит Де-Грие? Mademoiselle Blanche, разумеется, ждать не будет, пока помрет бабушка, и, наверное, улизнет теперь с князьком или с кем-нибудь другим. Они стояли перед нею, утешали ее и уговаривали. Полины опять не было. Бабушка неистово кричала на них.
— Отвяжитесь, черти! Вам что за дело? Чего эта козлиная борода ко мне лезет, — кричала она на Де-Грие, — а тебе, пигалица, чего надо? — обратилась она к mademoiselle Blanche. — Чего юлишь?
— Diantre! — прошептала mademoiselle Blanche, бешено сверкнув глазами, но вдруг захохотала и вышла.
— Elle vivra cent ans! — крикнула она, выходя из дверей, генералу.
— А, так ты на мою смерть рассчитываешь? — завопила бабушка генералу, — пошел! Выгони их всех, Алексей Иванович! Какое вам дело? Я свое просвистала, а не ваше!
Генерал пожал плечами, согнулся и вышел. Де-Грие за ним.
— Позвать Прасковью, — велела бабушка Марфе.
Через пять минут Марфа воротилась с Полиной. Всё это время Полина сидела в своей комнате с детьми и, кажется, нарочно решилась весь день не выходить. Лицо ее было серьезно, грустно и озабочено.
— Прасковья, — начала бабушка, — правда ли, что я давеча стороной узнала, что будто бы этот дурак, отчим-то твой, хочет жениться на этой глупой вертушке француженке, — актриса, что ли, она, или того еще хуже? Говори, правда это?
— Наверное про это я не знаю, бабушка, — ответила Полина, — но по словам самой mademoiselle Blanche, которая не находит нужным скрывать, заключаю…
— Довольно! — энергически прервала бабушка, — всё понимаю! Я всегда считала, что от него это станется, и всегда считала его самым пустейшим и легкомысленным человеком. Натащил на себя форсу, что генерал (из полковников, по отставке получил), да и важничает. Я, мать моя, всё знаю, как вы телеграмму за телеграммой в Москву посылали — «скоро ли, дескать, старая бабка ноги протянет?» Наследства ждали; без денег-то его эта подлая девка, как ее — de Cominges, что ли, — и в лакеи к себе не возьмет, да еще со вставными-то зубами. У ней, говорят, у самой денег куча, на проценты дает, добром нажила. Я, Прасковья, тебя не виню; не ты телеграммы посылала; и об старом тоже поминать не хочу. Знаю, что характеришка у тебя скверный — оса! укусишь, так вспухнет, да жаль мне тебя, потому: покойницу Катерину, твою мать, я любила. Ну, хочешь? бросай всё здесь и поезжай со мною. Ведь тебе деваться-то некуда; да и неприлично тебе с ними теперь. Стой! — прервала бабушка начинавшую было отвечать Полину, — я еще не докончила. От тебя я ничего не потребую. Дом у меня в Москве, сама знаешь, — дворец, хоть целый этаж занимай и хоть по неделям ко мне не сходи, коль мой характер тебе не покажется. Ну, хочешь или нет?
— Позвольте сперва вас спросить: неужели вы сейчас ехать хотите?
— Шучу, что ли, я, матушка? Сказала и поеду. Я сегодня пятнадцать тысяч целковых просадила на растреклятой вашей рулетке. В подмосковной я, пять лет назад, дала обещание церковь из деревянной в каменную перестроить, да вместо того здесь просвисталась. Теперь, матушка, церковь поеду строить.
— А воды-то, бабушка? Ведь вы приехали воды пить?
— И, ну тебя с водами твоими! Не раздражай ты меня, Прасковья; нарочно, что ли, ты? Говори, едешь аль нет?
— Я вас очень, очень благодарю, бабушка, — с чувством начала Полина, — за убежище, которое вы мне предлагаете. Отчасти вы мое положение угадали. Я вам так признательна, что, поверьте, к вам приду, может быть, даже и скоро; а теперь есть причины… важные… и решиться я сейчас, сию минуту, не могу. Если бы вы остались хоть недели две…
— Значит, не хочешь?
— Значит, не могу. К тому же во всяком случае я не могу брата и сестру оставить, а так как… так как… так как действительно может случиться, что они останутся, как брошенные, то… если возьмете меня с малютками, бабушка, то, конечно, к вам поеду и, поверьте, заслужу вам это! — прибавила она с жаром, — а без детей не могу, бабушка.
— Ну, не хнычь! (Полина и не думала хныкать, да она и никогда не плакала), — и для цыплят найдется место; велик курятник. К тому же им в школу пора. Ну так не едешь теперь? Ну, Прасковья, смотри! Желала бы я тебе добра, а ведь я знаю, почему ты не едешь. Всё я знаю, Прасковья! Не доведет тебя этот французишка до добра.
Полина вспыхнула. Я так и вздрогнул. (Все знают! Один я, стало быть, ничего не знаю!)
— Ну, ну, не хмурься. Не стану размазывать. Только смотри, чтоб не было худа, понимаешь? Ты девка умная; жаль мне тебя будет. Ну, довольно, не глядела бы я на вас на всех! Ступай! прощай!
— Я, бабушка, еще провожу вас, — сказала Полина.
— Не надо; не мешай, да и надоели вы мне все. Полина поцеловала у бабушки руку, но та руку отдернула и сама поцеловала ее в щеку.
Проходя мимо меня, Полина быстро на меня поглядела и тотчас отвела глаза.
— Ну, прощай и ты, Алексей Иванович! Всего час до поезда. Да и устал ты со мною, я думаю. На, возьми себе эти пятьдесят золотых.
— Покорно благодарю вас, бабушка, мне совестно…
— Ну, ну! — крикнула бабушка, но до того энергично и грозно, что я не посмел отговариваться и принял.
— В Москве, как будешь без места бегать, — ко мне приходи; отрекомендую куда-нибудь. Ну, убирайся!
Я пришел к себе в номер и лег на кровать. Я думаю, я лежал с полчаса навзничь, закинув за голову руки. Катастрофа уж разразилась, было о чем подумать. Завтра я решил настоятельно говорить с Полиной. А! французишка? Так, стало быть, правда! Но что же тут могло быть, однако? Полина и Де-Грие! Господи, какое сопоставление!
Всё это было просто невероятно. Я вдруг вскочил вне себя, чтоб идти тотчас же отыскать мистера Астлея и во что бы то ни стало заставить его говорить. Он, конечно, и тут больше меня знает. Мистер Астлей? вот еще для меня загадка!
Но вдруг в дверях моих раздался стук. Смотрю — Потапыч.
— Батюшка, Алексей Иванович: к барыне, требуют!
— Что такое? Уезжает, что ли? До поезда еще двадцать минут.
— Беспокоятся, батюшка, едва сидят. «Скорей, скорей!» — вас то есть, батюшка; ради Христа, не замедлите.
Тотчас же я сбежал вниз. Бабушку уже вывезли в коридор. В руках ее был бумажник.
— Алексей Иванович, иди вперед, пойдем!..
— Куда, бабушка?
— Жива не хочу быть, отыграюсь! Ну, марш, без расспросов! Там до полночи ведь игра идет?
Я остолбенел, подумал, но тотчас же решился.
— Воля ваша, Антонида Васильевна, не пойду.
— Это почему? Это что еще? Белены, что ли, вы все объелись!
— Воля ваша: я потом сам упрекать себя стану; не хочу! Не хочу быть ни свидетелем, ни участником; избавьте, Антонида Васильевна. Вот ваши пятьдесят фридрихсдоров назад; прощайте! — И я, положив сверток с фридрихсдорами тут же на столик, подле которого пришлись кресла бабушки, поклонился и ушел.
— Экой вздор! — крикнула мне вслед бабушка, — да не ходи, пожалуй, я и одна дорогу найду! Потапыч, иди со мною! Ну, подымайте, несите.
Мистера Астлея я не нашел и воротился домой. Поздно, уже в первом часу пополуночи, я узнал от Потапыча, чем кончился бабушкин день. Она всё проиграла, что ей давеча я наменял, то есть, по-нашему, еще десять тысяч рублей. К ней прикомандировался там тот самый полячок, которому она дала давеча два фридрихсдора, и всё время руководил ее в игре. Сначала, до полячка, она было заставляла ставить Потапыча, но скоро прогнала его; тут-то и подскочил полячок. Как нарочно, он понимал по-русски и даже болтал кое-как, смесью трех языков, так что они кое-как уразумели друг друга. Бабушка всё время нещадно ругала его, и хоть тот беспрерывно «стелился под стопки паньски», но уж «куда сравнить с вами, Алексей Иванович, — рассказывал Потапыч. — С вами она ''точно с барином'' обращалась, а тот — так, я сам видел своими глазами, убей бог на месте, — тут же у ней со стола воровал. Она его сама раза два на столе поймала, и уж костила она его, костила всяческими-то, батюшка, словами, даже за волосенки раз отдергала; право, не лгу, так что кругом смех пошел. Всё, батюшка, проиграла; всё как есть, всё, что вы ей наменяли. Довезли мы ее, матушку, сюда — только водицы спросила испить, перекрестилась, и в постельку. Измучилась, что ли, она, тотчас заснула. Пошли бог сны ангельские! Ох, уж эта мне заграница! — заключил Потапыч, — говорил, что не к добру. И уж поскорей бы в нашу Москву! И чего-чего у нас дома нет, в Москве? Сад, цветы, каких здесь и не бывает, дух, яблоньки наливаются, простор, — нет: надо было за границу! Ох-хо-хо!..»
 
----
 
 
en:The Gambler/XII
es:El jugador: Capítulo 12

Вот уже почти целый месяц прошел, как я не притрогивался к этим заметкам моим, начатым под влиянием впечатлений, хотя и беспорядочных, но сильных. Катастрофа, приближение которой я тогда предчувствовал, наступила действительно, но во сто раз круче и неожиданнее, чем я думал. Всё это было нечто странное, безобразное и даже трагическое, по крайней мере со мной. Случились со мною некоторые происшествия — почти чудесные; так по крайней мере я до сих пор гляжу на них, хотя на другой взгляд и, особенно судя по круговороту, в котором я тогда кружился, они были только что разве не совсем обыкновенные. Но чудеснее всего для меня то, как я сам отнесся ко всем этим событиям. До сих пор не понимаю себя! И всё это пролетело как сон, — даже страсть моя, а она ведь была сильна и истинна, но… куда же она теперь делась? Право: нет-нет, да мелькнет иной раз теперь в моей голове: «Уж не сошел ли я тогда с ума и не сидел ли всё это время где-нибудь в сумасшедшем доме, а может быть, и теперь сижу, — так что мне всё это ''показалось'' и до сих пор только ''кажется…»'' 
Я собрал и перечел мои листки. (Кто знает, может быть, для того, чтобы убедиться, не в сумасшедшем ли доме я их писал?) Теперь я один-одинешенек. Наступает осень, желтеет лист. Сижу в этом унылом городишке (о, как унылы германские городишки!) и, вместо того чтобы обдумать предстоящий шаг, живу под влиянием только что минувших ощущений, под влиянием свежих воспоминаний, под влиянием всего этого недавнего вихря, захватившего меня тогда в этот круговорот и опять куда-то выбросившего. Мне всё кажется порой, что я всё еще кружусь в том же вихре и что вот-вот опять промчится эта буря, захватит меня мимоходом своим крылом и я выскочу опять из порядка и чувства меры и закружусь, закружусь, закружусь.. 
Впрочем, я, может быть, и установлюсь как-нибудь и перестану кружиться, если дам себе, по возможности, точный отчет во всем приключившемся в этот месяц. Меня тянет опять к перу; да иногда и совсем делать нечего по вечерам. Странно, для того чтобы хоть чем-нибудь заняться, я беру в здешней паршивой библиотеке для чтения романы Поль де Кока (в немецком переводе!), которых я почти терпеть не могу, но читаю их и — дивлюсь на себя: точно я боюсь серьезною книгою или каким-нибудь серьезным занятием разрушить обаяние только что минувшего. Точно уж так дороги мне этот безобразный сон и все оставшиеся по нем впечатления, что я даже боюсь дотронуться до него чем-нибудь новым, чтобы он не разлетелся в дым! Дорого мне это всё так, что ли? Да, конечно, дорого; может, и через сорок лет вспоминать буду… 
Итак, принимаюсь писать. Впрочем, всё это можно рассказать теперь отчасти и покороче: впечатления совсем не те… 
&nbsp; 
Во-первых, чтоб кончить с бабушкой. На другой день она проигралась вся окончательно. Так и должно было случиться: кто раз, из таких, попадается на эту дорогу, тот — точно с снеговой горы в санках катится, всё быстрее и быстрее. Она играла весь день до восьми часов вечера; я при ее игре не присутствовал и знаю только по рассказам. 
Потапыч продежурил при ней в воксале целый день. Полячки, руководившие бабушку, сменялись в этот день несколько раз. Она начала с того, что прогнала вчерашнего полячка, которого она драла за волосы, и взяла другого, но другой оказался почти что еще хуже. Прогнав этого и взяв опять первого, который не уходил и толкался во всё это время изгнания тут же, за ее креслами, поминутно просовывая к ней свою голову, — она впала наконец в решительное отчаяние. Прогнанный второй полячок тоже ни за что не хотел уйти; один поместился с правой стороны, а другой с левой. Всё время они спорили и ругались друг с другом за ставки и ходы, обзывали друг друга «лайдаками» и прочими польскими любезностями, потом опять мирились, кидали деньги без всякого порядка, распоряжались зря. Поссорившись, они ставили каждый с своей стороны, один, например, на красную, а другой тут же на черную. Кончилось тем, что они совсем закружили и сбили бабушку с толку, так что она наконец чуть не со слезами обратилась к старичку круперу с просьбою защитись ее, чтоб он их прогнал. Их действительно тотчас же прогнали, несмотря на их крики и протесты: они кричали оба разом и доказывали, что бабушка им же должна, что она их в чем-то обманула, поступила с ними бесчестно, подло. Несчастный Потапыч рассказывал мне всё это со слезами в тот самый вечер, после проигрыша, и жаловался, что они набивали свои карманы деньгами, что он сам видел, как они бессовестно воровали и поминутно совали себе в карманы. Выпросит, например, у бабушки за труды пять фридрихсдоров и начнет их тут же ставить на рулетке, рядом с бабушкиными ставками. Бабушка выиграет, а он кричит, что это его ставка выиграла, а бабушка проиграла. Когда их прогоняли, то Потапыч выступил и донес, что у них полны карманы золота. Бабушка тотчас же попросила крупера распорядиться, и как оба полячка ни кричали (точно два пойманные в руки петуха), но явилась полиция и тотчас карманы их были опустошены в пользу бабушки. Бабушка, пока не проигралась, пользовалась во весь этот день у круперов и у всего воксального начальства видимым авторитетом. Мало-помалу известность ее распространялась по всему городу. Все посетители вод, всех наций, обыкновенные и самые знатные, стекались посмотреть на «une vieille comtesse russe, tombée en enfance», которая уже проиграла «несколько миллионов». Но бабушка очень, очень мало выиграла от того, что избавили ее от двух полячишек. Взамен их тотчас же к услугам ее явился третий поляк, уже совершенно чисто говоривший по-русски, одетый джентльменом, хотя все-таки смахивавший на лакея, с огромными усами и с гонором. Он тоже целовал «стопки паньски» и «стелился под стопки паньски», но относительно окружающих вел себя заносчиво, распоряжался деспотически — словом, сразу поставил себя не слугою, а хозяином бабушки. Поминутно с каждым ходом обращался он к ней и клялся ужаснейшими клятвами, что он сам «гоноровый» пан и что он не возьмет ни единой копейки из денег бабушки. Он так часто повторял эти клятвы, что та окончательно струсила. Но так как этот пан действительно вначале как будто поправил ее игру и стал было выигрывать, то бабушка и сама уже не могла от него отстать. Час спустя оба прежние полячишки, выведенные из воксала, появились снова за стулом бабушки, опять с предложением услуг, хоть на посылки. Потапыч божился, что «гоноровый пан» с ними перемигивался и даже что-то им передавал в руки. 
Так как бабушка не обедала и почти не сходила с кресел, то и действительно один из полячков пригодился: сбегал тут же рядом в обеденную залу воксала и достал ей чашку бульона, а потом и чаю. Они бегали, впрочем, оба. Но к концу дня, когда уже всем видно стало, что она проигрывает свой последний банковый билет, за стулом ее стояло уже до шести полячков, прежде невиданных и неслыханных. Когда же бабушка проигрывала уже последние монеты, то все они не только ее уж не слушались, но даже и не замечали, лезли прямо чрез нее к столу, сами хватали деньги, сами распоряжались и ставили, спорили и кричали, переговариваясь с гоноровым паном за панибрата, а гоноровый пан чуть ли даже и не забыл о существовании бабушки. Даже тогда, когда бабушка, совсем всё проигравшая, возвращалась вечером в восемь часов в отель, то и тут три или четыре полячка всё еще не решались ее оставить и бежали около кресел, по сторонам, крича из всех сил и уверяя скороговоркою, что бабушка их в чем-то надула и должна им что-то отдать. Так дошли до самого отеля, откуда их наконец прогнали в толчки. 
По расчету Потапыча, бабушка проиграла всего в этот день до девяноста тысяч рублей, кроме проигранных ею вчера денег. Все свои билеты — пятипроцентные, внутренних займов, все акции, бывшие с нею, она разменяла один за другим и одну за другой. Я подивился было, как она выдержала все эти семь или восемь часов, сидя в креслах и почти не отходя от стола, но Потапыч рассказывал, что раза три она действительно начинала сильно выигрывать; а увлеченная вновь надеждою, она уж и не могла отойти. Впрочем, игроки знают, как можно человеку просидеть чуть не сутки на одном месте за картами, не спуская глаз с правой и с левой. 
Между тем во весь этот день у нас в отеле происходили тоже весьма решительные вещи. Еще утром, до одиннадцати часов, когда бабушка еще была дома, наши, то есть генерал и Де-Грие, решились было на последний шаг. Узнав, что бабушка и не думает уезжать, а, напротив, отправляется опять в воксал, они во всем конклаве (кроме Полины) пришли к ней переговорить с нею окончательно и ''даже откровенно''. Генерал, трепетавший и замиравший душою ввиду ужасных для него последствий, даже пересолил: после получасовых молений и просьб, и даже откровенно признавшись во всем, то есть во всех долгах, и даже в своей страсти к mademoiselle Blanche (он совсем потерялся), генерал вдруг принял грозный тон и стал даже кричать и топать ногами на бабушку; кричал, что она срамит их фамилию, стала скандалом всего города, и, наконец… наконец: «Вы срамите русское имя, сударыня! — кричал генерал, — и что на то есть полиция!» Бабушка прогнала его наконец палкой (настоящей палкой). Генерал и Де-Грие совещались еще раз или два в это утро, и именно их занимало: нельзя ли, в самом деле, как-нибудь употребить полицию? Что вот, дескать, несчастная, но почтенная старушка выжила из ума, проигрывает последние деньги и т. д. Одним словом, нельзя ли выхлопотать какой-нибудь надзор или запрещение?.. Но Де-Грие только пожимал плечами и в глаза смеялся над генералом, уже совершенно заболтавшимся и бегавшим взад и вперед по кабинету. Наконец Де-Грие махнул рукою и куда-то скрылся. Вечером узнали, что он совсем выехал из отеля, переговорил наперед весьма решительно и таинственно с mademoiselle Blanche. Что же касается до mademoiselle Blanche, то она с самого еще утра приняла окончательные меры: она совсем отшвырнула от себя генерала и даже не пускала его к себе на глаза. Когда генерал побежал за нею в воксал и встретил ее под руку с князьком, то ни она, ни madame veuve Cominges его не узнали. Князек тоже ему не поклонился. Весь этот день mademoiselle Blanche пробовала и обработывала князя, чтоб он высказался наконец решительно. Но увы! Она жестоко обманулась в расчетах на князя! Эта маленькая катастрофа произошла уже вечером; вдруг открылось, что князь гол как сокол, и еще на нее же рассчитывал, чтобы занять у нее денег под вексель и поиграть на рулетке. Blanche с негодованием его выгнала и заперлась в своем номере. 
Поутру в этот же день я ходил к мистеру Астлею или, лучше сказать, всё утро отыскивал мистера Астлея, но никак не мог отыскать его. Ни дома, ни в воксале или в парке его не было. В отеле своем он на этот раз не обедал. В пятом часу я вдруг увидел его идущего от дебаркадера железной дороги прямо в отель d’Angleterre. Он торопился и был очень озабочен, хотя и трудно различить заботу или какое бы то ни было замешательство в его лице. Он радушно протянул мне руку, с своим обычным восклицанием: «А!», но не останавливаясь на дороге и продолжая довольно спешным шагом путь. Я увязался за ним; но как-то он так сумел отвечать мне, что я ни о чем не успел и спросить его. К тому же мне было почему-то ужасно совестно заговаривать о Полине; он же сам ни слова о ней не спросил. Я рассказал ему про бабушку; он выслушал внимательно и серьезно и пожал плечами. 
— Она всё проиграет, — заметил я. 
— О да, — отвечал он, — ведь она пошла играть еще давеча, когда я уезжал, а потому я наверно и знал, что она проиграется. Если будет время, я зайду в воксал посмотреть, потому что это любопытно… 
— Куда вы уезжали? — вскричал я, изумившись, что до сих пор не спросил. 
— Я был во Франкфурте. 
— По делам? 
— Да, по делам. 
Ну что же мне было спрашивать дальше? Впрочем, я всё еще шел подле него, но он вдруг повернул в стоявший на дороге отель «De quatre saisons», кивнул мне головой и скрылся. Возвращаясь домой, я мало-помалу догадался, что если бы я и два часа с ним проговорил, то решительно бы ничего не узнал, потому… что мне не о чем было его спрашивать! Да, конечно, так! Я никаким образом не мог бы теперь формулировать моего вопроса. 
Весь этот день Полина то гуляла с детьми и нянюшкой в парке, то сидела дома. Генерала она давно уже избегала и почти ничего с ним не говорила, по крайней мере о чем-нибудь серьезном. Я это давно заметил. Но зная, в каком генерал положении сегодня, я подумал, что он не мог миновать ее, то есть между ними не могло не быть каких-нибудь важных семейных объяснений. Однако ж, когда я, возвращаясь в отель после разговора с мистером Астлеем, встретил Полину с детьми, то на ее лице отражалось самое безмятежное спокойствие, как будто все семейные бури миновали только одну ее. На мой поклон она кивнула мне головой. Я пришел к себе совсем злой. 
Конечно, я избегал говорить с нею и ни разу с нею не сходился после происшествия с Вурмергельмами. При этом я отчасти форсил и ломался; но чем дальше шло время, тем всё более и более накипало во мне настоящее негодование. Если бы даже она и не любила меня нисколько, все-таки нельзя бы, кажется, так топтать мои чувства и с таким пренебрежением принимать мои признания. Ведь она знает же, что я взаправду люблю ее; ведь она сама допускала, позволяла мне так говорить с нею! Правда, это как-то странно началось у нас. Некоторое время, давно уж, месяца два назад, я стал замечать, что она хочет сделать меня своим другом, поверенным, и даже отчасти уж и пробует. Но это почему-то не пошло у нас тогда в ход; вот взамен того и остались странные теперешние отношения; оттого-то и стал я так говорить с нею. Но если ей противна моя любовь, зачем прямо не запретить мне говорить о ней? 
Мне не запрещают; даже сама она вызывала иной раз меня на разговор и… конечно, делала это на смех. Я знаю наверное, я это твердо заметил, — ей было приятно, выслушав и раздражив меня до боли, вдруг меня огорошить какою-нибудь выходкою величайшего презрения и невнимания. И ведь знает же она, что я без нее жить не могу. Вот теперь три дня прошло после истории с бароном, а я уже не могу выносить нашей ''разлуки''. Когда я ее встретил сейчас у воксала, у меня забилось сердце так, что я побледнел. Но ведь и она же без меня не проживет! Я ей нужен и — неужели, неужели только как шут Балакирев? 
У ней тайна — это ясно! Разговор ее с бабушкой больно уколол мое сердце. Ведь я тысячу раз вызывал ее быть со мною откровенной, и ведь она знала, что я действительно готов за нее голову мою положить. Но она всегда отделывалась чуть не презрением или вместо жертвы жизнью, которую я предлагал ей, требовала от меня таких выходок, как тогда с бароном! Разве это не возмутительно? Неужели весь мир для нее в этом французе? А мистер Астлей? Но тут уже дело становилось решительно непонятным, а между тем — боже, как я мучился! 
Придя домой, в порыве бешенства, я схватил перо и настрочил ей следующее: 
«Полина Александровна, я вижу ясно, что пришла развязка, которая заденет, конечно, и вас. Последний раз повторяю: нужна или нет вам моя голова? Если буду нужен, хоть ''на что-нибудь'', — располагайте, а я покамест сижу в своей комнате, по крайней мере большею частью, и никуда не уеду. Надо будет, — то напишите иль позовите». 
Я запечатал и отправил эту записку с коридорным лакеем, с приказанием отдать прямо в руки. Ответа я не ждал, но через три минуты лакей воротился с известием, что «приказали кланяться». 
Часу в седьмом меня позвали к генералу. 
Он был в кабинете, одет как бы собираясь куда-то идти. Шляпа и палка лежали на диване. Мне показалось входя, что он стоял среди комнаты, расставив ноги, опустя голову, и что-то говорил вслух сам с собой. Но только что он завидел меня, как бросился ко мне чуть не с криком, так что я невольно отшатнулся и хотел было убежать; но он схватил меня за обе руки и потащил к дивану; сам сел на диван, меня посадил прямо против себя в кресла и, не выпуская моих рук, с дрожащими губами, со слезами, заблиставшими вдруг на его ресницах, умоляющим голосом проговорил: 
— Алексей Иванович, спасите, спасите, пощадите! 
Я долго не мог ничего понять; он всё говорил, говорил, говорил и всё повторял: «Пощадите, пощадите!» Наконец я догадался, что он ожидает от меня чего-то вроде совета; или, лучше сказать, всеми оставленный, в тоске и тревоге, он вспомнил обо мне и позвал меня, чтоб только говорить, говорить, говорить. 
Он помешался, по крайней мере в высшей степени потерялся. Он складывал руки и готов был броситься предо мной на колени, чтобы (как вы думаете?) — чтоб я сейчас же шел к mademoiselle Blanche и упросил, усовестил ее воротиться к нему и выйти за него замуж. 
— Помилуйте, генерал, — вскричал я, — да mademoiselle Blanche, может быть, еще и не заметила меня до сих пор? Что могу я сделать? 
Но напрасно было и возражать: он не понимал, что ему говорят. Пускался он говорить и о бабушке, но только ужасно бессвязно; он всё еще стоял на мысли послать за полициею. 
— У нас, у нас, — начинал он, вдруг вскипая негодованием, — одним словом, у нас, в благоустроенном государстве, где есть начальство, над такими старухами тотчас бы опеку устроили! Да-с, милостивый государь, да-с, — продолжал он, вдруг впадая в распекательный тон, вскочив с места и расхаживая по комнате; — вы еще не знали этого, милостивый государь, — обратился он к какому-то воображаемому милостивому государю в угол, — так вот и узнаете… да-с… у нас эдаких старух в дугу гнут, в дугу, в дугу-с, да-с… о, черт возьми! 
И он бросался опять на диван, а чрез минуту, чуть не всхлипывая, задыхаясь, спешил рассказать мне, что mademoiselle Blanche оттого ведь за него не выходит, что вместо телеграммы приехала бабушка и что теперь уже ясно, что он не получит наследства. Ему казалось, что ничего еще этого я не знаю. Я было заговорил о Де-Грие; он махнул рукою: 
— Уехал! у него всё мое в закладе; я гол как сокол! Те деньги, которые вы привезли… те деньги, — я не знаю, сколько там, кажется франков семьсот осталось, и — довольно-с, вот и всё, а дальше — не знаю-с, не знаю-с!.. 
— Как же вы в отеле расплатитесь? — вскричал я в испуге, — и… потом что же? 
Он задумчиво посмотрел, но, кажется, ничего не понял и даже, может быть, не расслышал меня. Я попробовал было заговорить о Полине Александровне, о детях; он наскоро отвечал: 
— Да! да! — но тотчас же опять пускался говорить о князе, о том, что теперь уедет с ним Blanche и тогда… и тогда — что же мне делать, Алексей Иванович? — обращался он вдруг ко мне. — Клянусь богом! Что же мне делать, — скажите, ведь это неблагодарность! Ведь это же неблагодарность? 
Наконец он залился в три ручья слезами. 
Нечего было делать с таким человеком; оставить его одного тоже было опасно; пожалуй, могло с ним что-нибудь приключиться. Я, впрочем, от него кое-как избавился, но дал знать нянюшке, чтоб та наведывалась почаще, да, кроме того, поговорил с коридорным лакеем, очень толковым малым; тот обещался мне тоже с своей стороны присматривать. 
Едва только оставил я генерала, как явился ко мне Потапыч с зовом к бабушке. Было восемь часов, и она только что воротилась из воксала после окончательного проигрыша. Я отправился к ней: старуха сидела в креслах, совсем измученная и видимо больная. Марфа подавала ей чашку чая, которую почти насильно заставила ее выпить. И голос и тон бабушки ярко изменились. 
— Здравствуйте, батюшка Алексей Иванович, — сказала она медленно и важно склоняя голову, — извините, что еще раз побеспокоила, простите старому человеку. Я, отец мой, всё там оставила, почти сто тысяч рублей. Прав ты был, что вчера не пошел со мною. Теперь я без денег, гроша нет. Медлить не хочу ни минуты, в девять с половиною и поеду. Послала я к этому твоему англичанину, Астлею, что ли, и хочу у него спросить три тысячи франков на неделю. Так убеди ты его, чтоб он как-нибудь чего не подумал и не отказал. Я еще, отец мой, довольно богата. У меня три деревни и два дома есть. Да и денег еще найдется, не все с собой взяла. Для того я это говорю, чтоб не усомнился он как-нибудь… А, да вот и он! Видно хорошего человека. 
Мистер Астлей поспешил по первому зову бабушки. Нимало не думая и много не говоря, он тотчас же отсчитал ей три тысячи франков под вексель, который бабушка и подписала. Кончив дело, он откланялся и поспешил выйти. 
— А теперь ступай и ты, Алексей Иванович. Осталось час с небольшим — хочу прилечь, кости болят. Не взыщи на мне, старой дуре. Теперь уж не буду молодых обвинять в легкомыслии, да и того несчастного, генерала-то вашего, тоже грешно мне теперь обвинять. Денег я ему все-таки не дам, как он хочет, потому — уж совсем он, на мой взгляд, глупехонек, только и я, старая дура, не умнее его. Подлинно, бог и на старости взыщет и накажет гордыню. Ну, прощай. Марфуша, подыми меня. 
Я, однако, желал проводить бабушку. Кроме того, я был в каком-то ожидании, я всё ждал, что вот-вот сейчас что-то случится. Мне не сиделось у себя. Я выходил в коридор, даже на минутку вышел побродить по аллее. Письмо мое к ней было ясно и решительно, а теперешняя катастрофа — уж, конечно, окончательная. В отеле я услышал об отъезде Де-Грие. Наконец, если она меня и отвергнет, как друга, то, может быть, как слугу не отвергнет. Ведь нужен же я ей хоть на посылки; да пригожусь, как же иначе! 
Ко времени поезда я сбегал на дебаркадер и усадил бабушку. Они все уселись в особый семейный вагон. «Спасибо тебе, батюшка, за твое бескорыстное участие, — простилась она со мною, — да передай Прасковье то, о чем я вчера ей говорила, — я ее буду ждать». 
Я пошел домой. Проходя мимо генеральского номера, я встретил нянюшку и осведомился о генерале. «И, батюшка, ничего», — отвечала та уныло. Я, однако, зашел, но в дверях кабинета остановился в решительном изумлении. Mademoiselle Blanche и генерал хохотали о чем-то взапуски. Veuve Cominges сидела тут же на диване. Генерал был, видимо, без ума от радости, лепетал всякую бессмыслицу и заливался нервным длинным смехом, от которого всё лицо его складывалось в бесчисленное множество морщинок и куда-то прятались глаза. После я узнал от самой же Blanche, что она, прогнав князя и узнав о плаче генерала, вздумала его утешить и зашла к нему на минутку. Но не знал бедный генерал, что в эту минуту участь его была решена и что Blanche уже начала укладываться, чтоб завтра же, с первым утренним поездом, лететь в Париж. Постояв на пороге генеральского кабинета, я раздумал входить и вышел незамеченный. Поднявшись к себе и отворив дверь, я в полутемноте заметил вдруг какую-то фигуру, сидевшую на стуле, в углу, у окна. Она не поднялась при моем появлении. Я быстро подошел, посмотрел и — дух у меня захватило: это была Полина! 
 
----
 
 
en:The Gambler/XIII
es:El jugador: Capítulo 13

Я так и вскрикнул. 
— Что же? Что же? — странно спрашивала она. Она была бледна и смотрела мрачно. 
— Как что же? Вы? здесь, у меня! 
— Если я прихожу, то уж ''вся'' прихожу. Это моя привычка. Вы сейчас это увидите; зажгите свечу. 
Я зажег свечку. Она встала, подошла к столу и положила предо мной распечатанное письмо. 
— Прочтите, — велела она. 
— Это, — это рука Де-Грие! — вскричал я, схватив письмо. Руки у меня тряслись, и строчки прыгали пред глазами. Я забыл точные выражения письма, но вот оно — хоть не слово в слово, так, по крайней мере, мысль в мысль. 
«Mademoiselle, — писал Де-Грие, — неблагоприятные обстоятельства заставляют меня уехать немедленно. Вы, конечно, сами заметили, что я нарочно избегал окончательного объяснения с вами до тех пор, пока не разъяснились все обстоятельства. Приезд старой (de la vieille dame) вашей родственницы и нелепый ее поступок покончили все мои недоумения. Мои собственные расстроенные дела запрещают мне окончательно питать дальнейшие сладостные надежды, которыми я позволял себе упиваться некоторое время. Сожалею о прошедшем, но надеюсь, что в поведении моем вы не отыщете ничего, что недостойно жантилома и честного человека (gentilhomme et honnête homme ). Потеряв почти все мои деньги в долгах на отчиме вашем, я нахожусь в крайней необходимости воспользоваться тем, что мне остается: я уже дал знать в Петербург моим друзьям, чтоб немедленно распорядились продажею заложенного мне имущества; зная, однако же, что легкомысленный отчим ваш растратил ваши собственные деньги, я решился простить ему пятьдесят тысяч франков и на эту сумму возвращаю ему часть закладных на его имущество, так что вы поставлены теперь в возможность воротить всё, что потеряли, потребовав с него имение судебным порядком. Надеюсь, mademoiselle, что при теперешнем состоянии дел мой поступок будет для вас весьма выгоден. Надеюсь тоже, что этим поступком я вполне исполняю обязанность человека честного и благородного. Будьте уверены, что память о вас запечатлена навеки в моем сердце». 
— Что же, это всё ясно, — сказал я, обращаясь к Полине, — неужели вы могли ожидать чего-нибудь другого, — прибавил я с негодованием. 
— Я ничего не ожидала, — отвечала она, по-видимому спокойно, но что-то как бы вздрагивало в ее голосе; — я давно всё порешила; я читала его мысли и узнала, что он думает. Он думал, что я ищу… что я буду настаивать… (Она остановилась и, не договорив, закусила губу и замолчала). Я нарочно удвоила мое к нему презрение, — начала она опять, — я ждала, что от него будет? Если б пришла телеграмма о наследстве, я бы швырнула ему долг этого идиота (отчима) и прогнала его! Он мне был давно, давно ненавистен. О, это был не тот человек прежде, тысячу раз не тот, а теперь, а теперь!.. О, с каким бы счастием я бросила ему теперь, в его подлое лицо, эти пятьдесят тысяч и плюнула бы… и растерла бы плевок! 
— Но бумага, — эта возвращенная им закладная на пятьдесят тысяч, ведь она у генерала? Возьмите и отдайте Де-Грие. 
— О, не то! Не то!.. 
— Да, правда, правда, не то! Да и к чему генерал теперь способен? А бабушка? — вдруг вскричал я. 
Полина как-то рассеянно и нетерпеливо на меня посмотрела. 
— Зачем бабушка? — с досадой проговорила Полина, — я не могу идти к ней… Да и ни у кого не хочу прощения просить, — прибавила она раздражительно. 
— Что же делать! — вскричал я, — и как, ну как это вы могли любить Де-Грие! О, подлец, подлец! Ну, хотите, я его убью на дуэли! Где он теперь? 
— Он во Франкфурте и проживет там три дня. 
— Одно ваше слово, и я еду, завтра же, с первым поездом! — проговорил я в каком-то глупом энтузиазме. Она засмеялась. 
— Что же, он скажет еще, пожалуй: сначала возвратите пятьдесят тысяч франков. Да и за что ему драться?.. Какой это вздор! 
— Ну так где же, где же взять эти пятьдесят тысяч франков, — повторил я, скрежеща зубами, — точно так и возможно вдруг их поднять на полу. — Послушайте: мистер Астлей? — спросил я, обращаясь к ней с началом какой-то странной идеи. 
У ней глаза засверкали. 
— Что же, разве ''ты сам'' хочешь, чтоб я от тебя ушла к этому англичанину? — проговорила она, пронзающим взглядом смотря мне в лицо и горько улыбаясь. Первый раз в жизни сказала она мне ''ты''. 
Кажется, у ней в эту минуту закружилась голова от волнения, и вдруг она села на диван, как бы в изнеможении. 
Точно молния опалила меня; я стоял и не верил глазам, не верил ушам! Что же, стало быть, она меня любит! Она пришла ''ко мне'', а не к мистеру Астлею! Она, одна, девушка, пришла ко мне в комнату, в отели, — стало быть, компрометировала себя всенародно, — и я, я стою перед ней и еще не понимаю! 
Одна дикая мысль блеснула в моей голове. 
— Полина! Дай мне только один час! Подожди здесь только час и… я вернусь! Это… это необходимо! Увидишь! Будь здесь, будь здесь! 
И я выбежал из комнаты, не отвечая на ее удивленный вопросительный взгляд; она крикнула мне что-то вслед, но я не воротился. 
Да, иногда самая дикая мысль, самая с виду невозможная мысль, до того сильно укрепляется в голове, что ее принимаешь наконец за что-то осуществимое… Мало того: если идея соединяется с сильным, страстным желанием, то, пожалуй, иной раз примешь ее наконец за нечто фатальное, необходимое, предназначенное, за нечто такое, что уже не может не быть и не случиться! Может быть, тут есть еще что-нибудь, какая-нибудь комбинация предчувствий, какое-нибудь необыкновенное усилие воли, самоотравление собственной фантазией или еще что-нибудь — не знаю; но со мною в этот вечер (который я никогда в жизни не позабуду) случилось происшествие чудесное. Оно хоть и совершенно оправдывается арифметикою, но тем не менее — для меня еще до сих пор чудесное. И почему, почему эта уверенность так глубоко, крепко засела тогда во мне, и уже с таких давних пор? Уж, верно, я помышлял об этом, — повторяю вам, — не как о случае, который может быть в числе прочих (а стало быть, может и не быть), но как о чем-то таком, что никак уж не может не случиться! 
Было четверть одиннадцатого; я вошел в воксал в такой твердой надежде и в то же время в таком волнении, какого я еще никогда не испытывал. В игорных залах народу было еще довольно, хоть вдвое менее утрешнего. 
В одиннадцатом часу у игорных столов остаются настоящие, отчаянные игроки, для которых на водах существует только одна рулетка, которые и приехали для нее одной, которые плохо замечают, что вокруг них происходит, и ничем не интересуются во весь сезон, а только играют с утра до ночи и готовы были бы играть, пожалуй, и всю ночь до рассвета, если б можно было. И всегда они с досадой расходятся, когда в двенадцать часов закрывают рулетку. И когда старший крупер перед закрытием рулетки, около двенадцати часов, возглашает: «Les trois derniers coups, messieurs!», то они готовы проставить иногда на этих трех последних ударах всё, что у них есть в кармане, — и действительно тут-то наиболее и проигрываются. Я прошел к тому самому столу, где давеча сидела бабушка. Было не очень тесно, так что я очень скоро занял место у стола стоя. Прямо предо мной, на зеленом сукне, начерчено было слово: «Passe». ''«Passe»'' — это ряд цифр от девятнадцати включительно до тридцати шести. Первый же ряд, от первого до восемнадцати включительно, называется ''«Manque»:'' но какое мне было до этого дело? Я не рассчитывал, я даже не слыхал, на какую цифру лег последний удар, и об этом не справился, начиная игру, как бы сделал всякий чуть-чуть рассчитывающий игрок. Я вытащил все мои двадцать фридрихсдоров и бросил на бывший предо мною ''«passe»''. 
— Vingt deux! — закричал крупер. 
Я выиграл — и опять поставил всё: и прежнее, и выигрыш. 
— Trente et un, — прокричал крупер. Опять выигрыш! Всего уж, стало быть, у меня восемьдесят фридрихсдоров! Я двинул все восемьдесят на двенадцать средних цифр (тройной выигрыш, но два шанса против себя) — колесо завертелось, и вышло двадцать четыре. Мне выложили три свертка по пятидесяти фридрихсдоров и десять золотых монет; всего, с прежним, очутилось у меня двести фридрихсдоров. 
Я был как в горячке и двинул всю эту кучу денег на красную — и вдруг опомнился! И только раз во весь этот вечер, во всю игру, страх прошел по мне холодом и отозвался дрожью в руках и ногах. Я с ужасом ощутил и мгновенно сознал: что для меня теперь значит проиграть! Стояла на ставке вся моя жизнь! 
— Rouge! — крикнул крупер, — и я перевел дух, огненные мурашки посыпались по моему телу. Со мною расплатились банковыми билетами; стало быть, все уж четыре тысячи флоринов и восемьдесят фридрихсдоров! (Я еще мог следить тогда за счетом). 
Затем, помнится, я поставил две тысячи флоринов опять на двенадцать средних и проиграл; поставил мое золото и восемьдесят фридрихсдоров и проиграл. Бешенство овладело мною: я схватил последние оставшиеся мне две тысячи флоринов и поставил на двенадцать первых — так, на авось, зря, без расчета! Впрочем, было одно мгновение ожидания, похожее, может быть, впечатлением на впечатление, испытанное madame Blanchard, когда она, в Париже, летела с воздушного шара на землю. 
— Quatre! — крикнул крупер. Всего, с прежнею ставкою, опять очутилось шесть тысяч флоринов. Я уже смотрел как победитель, я уже ничего, ничего теперь не боялся и бросил четыре тысячи флоринов на черную. Человек девять бросилось, вслед за мною, тоже ставить на черную. Круперы переглядывались и переговаривались. Кругом говорили и ждали. 
Вышла черная. Не помню я уж тут ни расчета, ни порядка моих ставок. Помню только, как во сне, что я уже выиграл, кажется, тысяч шестнадцать флоринов; вдруг, тремя несчастными ударами, спустил из них двенадцать; потом двинул последние четыре тысячи на «passe» (но уж почти ничего не ощущал при этом; я только ждал, как-то механически, без мысли) — и опять выиграл; затем, выиграл еще четыре раза сряду. Помню только, что я забирал деньги тысячами; запоминаю я тоже, что чаще всех выходили двенадцать средних, к которым я и привязался. Они появлялись как-то регулярно — непременно раза три, четыре сряду, потом исчезали на два раза и потом возвращались опять раза на три или на четыре кряду. Эта удивительная регулярность встречается иногда полосами — и вот это-то и сбивает с толку записных игроков, рассчитывающих с карандашом в руках. И какие здесь случаются иногда ужасные насмешки судьбы! 
Я думаю, с моего прибытия времени прошло не более получаса. Вдруг крупер уведомил меня, что я выиграл тридцать тысяч флоринов, а так как банк за один раз больше не отвечает, то, стало быть, рулетку закроют до завтрашнего утра. Я схватил всё мое золото, ссыпал его в карманы, схватил все билеты и тотчас перешел на другой стол, в другую залу, где была другая рулетка; за мною хлынула вся толпа; там тотчас же очистили мне место, и я пустился ставить опять, зря и не считая. Не понимаю, что меня спасло! 
Иногда, впрочем, начинал мелькать в голове моей расчет. Я привязывался к иным цифрам и шансам, но скоро оставлял их и ставил опять, почти без сознания. Должно быть, я был очень рассеян; помню, что круперы несколько раз поправляли мою игру. Я делал грубые ошибки. Виски мои были смочены потом и руки дрожали. Подскакивали было и полячки с услугами, но я никого не слушал. Счастье не прерывалось! Вдруг кругом поднялся громкий говор и смех. «Браво, браво!» — кричали все, иные даже захлопали в ладоши. Я сорвал и тут тридцать тысяч флоринов, и банк опять закрыли до завтра! 
— Уходите, уходите, — шептал мне чей-то голос справа. Это был какой-то франкфуртский жид; он всё время стоял подле меня и, кажется, помогал мне иногда в игре. 
— Ради бога уходите, — прошептал другой голос над левым моим ухом. Я мельком взглянул. Это была весьма скромно и прилично одетая дама, лет под тридцать, с каким-то болезненно бледным, усталым лицом, но напоминавшим и теперь ее чудную прежнюю красоту. В эту минуту я набивал карманы билетами, которые так и комкал, и собирал оставшееся на столе золото. Захватив последний сверток в пятьдесят фридрихсдоров, я успел, совсем неприметно, сунуть его в руку бледной даме; мне это ужасно захотелось тогда сделать, и тоненькие, худенькие ее пальчики, помню, крепко сжали мою руку в знак живейшей благодарности. Всё это произошло в одно мгновение. 
Собрав всё, я быстро перешел на trente et quarante. 
За trente et quarante сидит публика аристократическая. Это не рулетка, это карты. Тут банк отвечает за сто тысяч талеров разом. Наибольшая ставка тоже четыре тысячи флоринов. Я совершенно не знал игры и не знал почти ни одной ставки, кроме красной и черной, которые тут тоже были. К ним-то я и привязался. Весь воксал столпился кругом. Не помню, вздумал ли я в это время хоть раз о Полине. Я тогда ощущал какое-то непреодолимое наслаждение хватать и загребать банковые билеты, нараставшие кучею предо мной. 
Действительно, точно судьба толкала меня. На этот раз, как нарочно, случилось одно обстоятельство, довольно, впрочем, часто повторяющееся в игре. Привяжется счастие, например, к красной и не оставляет ее раз десять, даже пятнадцать сряду. Я слышал еще третьего дня, что красная, на прошлой неделе, вышла двадцать два раза сряду; этого даже и не запомнят на рулетке и рассказывали с удивлением. Разумеется, все тотчас же оставляют красную и уже после десяти раз, например, почти никто не решается на нее ставить. Но и на черную, противоположную красной, не ставит тогда никто из опытных игроков. Опытный игрок знает, что значит это «своенравие случая». Например, казалось бы, что после шестнадцати раз красной семнадцатый удар непременно ляжет на черную. На это бросаются новички толпами, удвоивают и утроивают куши, и страшно проигрываются. 
Но я, по какому-то странному своенравию, заметив, что красная вышла семь раз сряду, нарочно к ней привязался. Я убежден, что тут наполовину было самолюбия; мне хотелось удивить зрителей безумным риском, и — о странное ощущение — я помню отчетливо, что мною вдруг действительно без всякого вызова самолюбия овладела ужасная жажда риску. Может быть, перейдя через столько ощущений, душа не насыщается, а только раздражается ими и требует ощущений еще, и всё сильней и сильней, до окончательного утомления. И, право не лгу, если б устав игры позволял поставить пятьдесят тысяч флоринов разом, я бы поставил их наверно. Кругом кричали, что это безумно, что красная уже выходит четырнадцатый раз! 
— Monsieur a gagné déjà cent mille florins, — раздался подле меня чей-то голос. 
Я вдруг очнулся. Как? я выиграл в этот вечер сто тысяч флоринов! Да к чему же мне больше? Я бросился на билеты, скомкал их в карман, не считая, загреб всё мое золото, все свертки и побежал из воксала. Кругом все смеялись, когда я проходил по залам, глядя на мои оттопыренные карманы и на неровную походку от тяжести золота. Я думаю, его было гораздо более полупуда. Несколько рук протянулось ко мне; я раздавал горстями, сколько захватывалось. Два жида остановили меня у выхода. 
— Вы смелы! вы очень смелы! — сказали они мне, — но уезжайте завтра утром непременно, как можно раньше, не то вы всё-всё проиграете… 
Я их не слушал. Аллея была темна, так что руки своей нельзя было различить. До отеля было с полверсты. Я никогда не боялся ни воров, ни разбойников, даже маленький; не думал о них и теперь. Я, впрочем, не помню, о чем я думал дорогою; мысли не было. Ощущал я только какое-то ужасное наслаждение удачи, победы, могущества — не знаю, как выразиться. Мелькал предо мною и образ Полины; я помнил и сознавал, что иду к ней, сейчас с ней сойдусь и буду ей рассказывать, покажу… но я уже едва вспомнил о том, что она мне давеча говорила, и зачем я пошел, и все те недавние ощущения, бывшие всего полтора часа назад, казались мне уж теперь чем-то давно прошедшим, исправленным, устаревшим — о чем мы уже не будем более поминать, потому что теперь начнется всё сызнова. Почти уж в конце аллеи вдруг страх напал на меня: «Что, если меня сейчас убьют и ограбят?» С каждым шагом мой страх возрастал вдвое. Я почти бежал. Вдруг в конце аллеи разом блеснул весь наш отель, освещенный бесчисленными огнями, — слава богу: дома! 
Я добежал в свой этаж и быстро растворил дверь. Полина была тут и сидела на моем диване, перед зажженною свечою, скрестя руки. С изумлением она на меня посмотрела, и, уж конечно, в эту минуту я был довольно странен на вид. Я остановился пред нею и стал выбрасывать на стол всю мою груду денег. 
 
----
 
 
en:The Gambler/XIV
es:El jugador: Capítulo 14

Помню, она ужасно пристально смотрела в мое лицо, но не трогаясь с места, не изменяя даже своего положения. 
— Я выиграл двести тысяч франков, — вскричал я, выбрасывая последний сверток. Огромная груда билетов и свертков золота заняла весь стол, я не мог уж отвести от нее моих глаз; минутами я совсем забывал о Полине. То начинал я приводить в порядок эти кучи банковых билетов, складывал их вместе, то откладывал в одну общую кучу золото; то бросал всё и пускался быстрыми шагами ходить по комнате, задумывался, потом вдруг опять подходил к столу, опять начинал считать деньги. Вдруг, точно опомнившись, я бросился к дверям и поскорее запер их, два раза обернув ключ. Потом остановился в раздумье пред маленьким моим чемоданом. 
— Разве в чемодан положить до завтра? — спросил я, вдруг обернувшись к Полине, и вдруг вспомнил о ней. Она же всё сидела не шевелясь, на том же месте, но пристально следила за мной. Странно как-то было выражение ее лица; не понравилось мне это выражение! Не ошибусь, если скажу, что в нем была ненависть. 
Я быстро подошел к ней. 
— Полина, вот двадцать пять тысяч флоринов — это пятьдесят тысяч франков, даже больше. Возьмите, бросьте их ему завтра в лицо. 
Она не ответила мне. 
— Если хотите, я отвезу сам, рано утром. Так? 
Она вдруг засмеялась. Она смеялась долго. 
Я с удивлением и с скорбным чувством смотрел на нее. Этот смех очень похож был на недавний, частый, насмешливый смех ее надо мной, всегда приходившийся во время самых страстных моих объяснений. Наконец она перестала и нахмурилась; строго оглядывала она меня исподлобья. 
— Я не возьму ваших денег, — проговорила она презрительно. 
— Как? Что это? — закричал я. — Полина, почему же? 
— Я даром денег не беру. 
— Я предлагаю вам, как друг; я вам жизнь предлагаю. Она посмотрела на меня долгим, пытливым взглядом, как бы пронзить меня им хотела. 
— Вы дорого даете, — проговорила она усмехаясь, — любовница Де-Грие не стоит пятидесяти тысяч франков. 
— Полина, как можно так со мною говорить! — вскричал я с укором, — разве я Де-Грие? 
— Я вас ненавижу! Да… да!.. я вас не люблю больше, чем Де-Грие, — вскричала она, вдруг засверкав глазами. 
Тут она закрыла вдруг руками лицо, и с нею сделалась истерика. Я бросился к ней. 
Я понял, что с нею что-то без меня случилось. Она была совсем как бы не в своем уме. 
— Покупай меня! Хочешь? хочешь? за пятьдесят тысяч франков, как Де-Грие? — вырывалось у ней с судорожными рыданиями. Я обхватил ее, целовал ее руки, ноги, упал пред нею на колени. 
Истерика ее проходила. Она положила обе руки на мои плечи и пристально меня рассматривала; казалось, что-то хотела прочесть на моем лице. Она слушала меня, но, видимо, не слыхала того, что я ей говорил. Какая-то забота и вдумчивость явились в лице ее. Я боялся за нее; мне решительно казалось, что у ней ум мешается. То вдруг начинала она тихо привлекать меня к себе; доверчивая улыбка уже блуждала в ее лице; и вдруг она меня отталкивала и опять омраченным взглядом принималась в меня всматриваться. 
Вдруг она бросилась обнимать меня. 
— Ведь ты меня любишь, любишь? — говорила она, — ведь ты, ведь ты… за меня с бароном драться хотел! — И вдруг она расхохоталась, точно что-то смешное и милое мелькнуло вдруг в ее памяти. Она и плакала, и смеялась — всё вместе. Ну что мне было делать? Я сам был как в лихорадке. Помню, она начинала мне что-то говорить, но я почти ничего не мог понять. Это был какой-то бред, какой-то лепет, — точно ей хотелось что-то поскорей мне рассказать, — бред, прерываемый иногда самым веселым смехом, который начинал пугать меня. «Нет, нет, ты милый, милый! — повторяла она. — Ты мой верный!» — и опять клала мне руки свои на плечи, опять в меня всматривалась и продолжала повторять: «Ты меня любишь… любишь… будешь любить?» Я не сводил с нее глаз; я еще никогда не видал ее в этих припадках нежности и любви; правда, это, конечно, был бред, но… заметив мой страстный взгляд, она вдруг начинала лукаво улыбаться; ни с того ни с сего она вдруг заговаривала о мистере Астлее. 
Впрочем, о мистере Астлее она беспрерывно заговаривала (особенно когда силилась мне что-то давеча рассказать), но что именно, я вполне не мог схватить; кажется, она даже смеялась над ним; повторяла беспрерывно, что он ждет… и что знаю ли я, что он наверное стоит теперь под окном? «Да, да, под окном, — ну отвори, посмотри, посмотри, он здесь, здесь!» Она толкала меня к окну, но только я делал движение идти, она заливалась смехом, и я оставался при ней, а она бросалась меня обнимать. 
— Мы уедем? Ведь мы завтра уедем? — приходило ей вдруг беспокойно в голову, — ну… (и она задумалась) — ну, а догоним мы бабушку, как ты думаешь? В Берлине, я думаю, догоним. Как ты думаешь, что она скажет, когда мы ее догоним и она нас увидит? А мистер Астлей?.. Ну, этот не соскочит с Шлангенберга, как ты думаешь? (Она захохотала). Ну, послушай: знаешь, куда он будущее лето едет? Он хочет на Северный полюс ехать для ученых исследований и меня звал с собою, ха-ха-ха! Он говорит, что мы, русские, без европейцев ничего не знаем и ни к чему не способны… Но он тоже добрый! Знаешь, он «генерала» извиняет; он говорит, что Blanche… что страсть, — ну не знаю, не знаю, — вдруг повторила она, как бы заговорясь и потерявшись. — Бедные они, как мне их жаль, и бабушку… Ну, послушай, послушай, ну где тебе убить Де-Грие? И неужели, неужели ты думал, что убьешь? О глупый! Неужели ты мог подумать, что я пущу тебя драться с Де-Грие? Да ты и барона-то не убьешь, — прибавила она, вдруг засмеявшись. — О, как ты был тогда смешон с бароном; я глядела на вас обоих со скамейки; и как тебе не хотелось тогда идти, когда я тебя посылала. Как я тогда смеялась, как я тогда смеялась, — прибавила она хохоча. 
И вдруг она опять целовала и обнимала меня, опять страстно и нежно прижимала свое лицо к моему. Я уж более ни о чем не думал и ничего не слышал. Голова моя закружилась… 
Я думаю, что было около семи часов утра, когда я очнулся; солнце светило в комнату. Полина сидела подле меня и странно осматривалась, как будто выходя из какого-то мрака и собирая воспоминания. Она тоже только что проснулась и пристально смотрела на стол и деньги. Голова моя была тяжела и болела. Я было хотел взять Полину за руку; она вдруг оттолкнула меня и вскочила с дивана. Начинавшийся день был пасмурный; пред рассветом шел дождь. Она подошла к окну, отворила его, выставила голову и грудь и, подпершись руками, а локти положив на косяк окна, пробыла так минуты три, не оборачиваясь ко мне и не слушая того, что я ей говорил. Со страхом приходило мне в голову: что же теперь будет и чем это кончится? Вдруг она поднялась с окна, подошла к столу и, смотря на меня с выражением бесконечной ненависти, с дрожавшими от злости губами, сказала мне: 
— Ну, отдай же мне теперь мои пятьдесят тысяч франков! 
— Полина, опять, опять! — начал было я. 
— Или ты раздумал? ха-ха-ха! Тебе, может быть, уже и жалко? 
Двадцать пять тысяч флоринов, отсчитанные еще вчера, лежали на столе; я взял и подал ей. 
— Ведь они уж теперь мои? Ведь так? Так? — злобно спрашивала она меня, держа деньги в руках. 
— Да они и всегда были твои, — сказал я. 
— Ну так вот же твои пятьдесят тысяч франков! — Она размахнулась и пустила их в меня. Пачка больно ударила мне в лицо и разлетелась по полу. Совершив это, Полина выбежала из комнаты. 
Я знаю, она, конечно, в ту минуту была не в своем уме, хоть я и не понимаю этого временного помешательства. Правда, она еще и до сих пор, месяц спустя, еще больна. Что было, однако, причиною этого состояния, а главное, этой выходки? Оскорбленная ли гордость? Отчаяние ли о том, что она решилась даже прийти ко мне? Не показал ли я ей виду, что тщеславлюсь моим счастием и в самом деле точно так же, как и Де-Грие, хочу отделаться от нее, подарив ей пятьдесят тысяч франков? Но ведь этого не было, я знаю по своей совести. Думаю, что виновато было тут отчасти и ее тщеславие: тщеславие подсказало ей не поверить мне и оскорбить меня, хотя всё это представлялось ей, может быть, и самой неясно. В таком случае я, конечно, ответил за Де-Грие и стал виноват, может быть, без большой вины. Правда, всё это был только бред; правда и то, что я знал, что она в бреду, и… не обратил внимания на это обстоятельство. Может быть, она теперь не может мне простить этого? Да, но это теперь; но тогда, тогда? Ведь не так же сильны были ее бред и болезнь, чтобы она уж совершенно забыла, что делает, идя ко мне с письмом Де-Грие? Значит, она знала, что делает. 
Я кое-как, наскоро, сунул все мои бумаги и всю мою кучу золота в постель, накрыл ее и вышел минут десять после Полины. Я был уверен, что она побежала домой, и хотел потихоньку пробраться к ним и в передней спросить у няни о здоровье барышни. Каково же было мое изумление, когда от встретившейся мне на лестнице нянюшки я узнал, что Полина домой еще не возвращалась и что няня сама шла ко мне за ней. 
— Сейчас, — говорил я ей, — сейчас только ушла от меня, минут десять тому назад, куда же могла она деваться? 
Няня с укоризной на меня поглядела. 
А между тем вышла целая история, которая уже ходила по отелю. В швейцарской и у обер-кельнера перешептывались, что фрейлейн утром, в шесть часов, выбежала из отеля, в дождь, и побежала по направлению к hôtel d’Angleterre. По их словам и намекам я заметил, что они уже знают, что она провела всю ночь в моей комнате. Впрочем, уже рассказывалось о всем генеральском семействе: стало известно, что генерал вчера сходил с ума и плакал на весь отель. Рассказывали при этом, что приезжавшая бабушка была его мать, которая затем нарочно и появилась из самой России, чтоб воспретить своему сыну брак с mademoiselle de Cominges, a за ослушание лишить его наследства, и так как он действительно не послушался, то графиня, в его же глазах, нарочно и проиграла все свои деньги на рулетке, чтоб так уже ему и недоставалось ничего. «Diese Russen!» — повторял обер-кельнер с негодованием, качая головой. Другие смеялись. Обер-кельнер готовил счет. Мой выигрыш был уже известен; Карл, мой коридорный лакей, первый поздравил меня. Но мне было не до них. Я бросился в отель d’Angleterre. 
Еще было рано; мистер Астлей не принимал никого; узнав же, что это я, вышел ко мне в коридор и остановился предо мной, молча устремив на меня свой оловянный взгляд, и ожидал: что я скажу? Я тотчас спросил о Полине. 
— Она больна, — отвечал мистер Астлей, по-прежнему смотря на меня в упор и не сводя с меня глаз. 
— Так она в самом деле у вас? 
— О да, у меня. 
— Так как же вы… вы намерены ее держать у себя? 
— О да, я намерен. 
— Мистер Астлей, это произведет скандал; этого нельзя. К тому же она совсем больна; вы, может быть, не заметили? 
— О да, я заметил и уже вам сказал, что она больна. Если б она была не больна, то у вас не провела бы ночь. 
— Так вы и это знаете? 
— Я это знаю. Она шла вчера сюда, и я бы отвел ее к моей родственнице, но так как она была больна, то ошиблась и пришла к вам. 
— Представьте себе! Ну поздравляю вас, мистер Астлей. Кстати, вы мне даете идею: не стояли ли вы всю ночь у нас под окном? Мисс Полина всю ночь заставляла меня открывать окно и смотреть, — не стоите ли вы под окном, и ужасно смеялась. 
— Неужели? Нет, я под окном не стоял; но я ждал в коридоре и кругом ходил. 
— Но ведь ее надо лечить, мистер Астлей. 
— О да, я уж позвал доктора, и если она умрет, то вы дадите мне отчет в ее смерти. Я изумился: 
— Помилуйте, мистер Астлей, что это вы хотите? 
— А правда ли, что вы вчера выиграли двести тысяч талеров? 
— Всего только сто тысяч флоринов. 
— Ну вот видите! Итак, уезжайте сегодня утром в Париж. 
— Зачем? 
— Все русские, имея деньги, едут в Париж, — пояснил мистер Астлей голосом и тоном, как будто прочел это по книжке. 
— Что я буду теперь, летом, в Париже делать? Я ее люблю, мистер Астлей! Вы знаете сами. 
— Неужели? Я убежден, что нет. Притом же, оставшись здесь, вы проиграете наверное всё, и вам не на что будет ехать в Париж. Но прощайте, я совершенно убежден, что бы сегодня уедете в Париж. 
— Хорошо, прощайте, только я в Париж не поеду. Подумайте, мистер Астлей, о том, что теперь будет у нас? Одним словом, генерал… и теперь это приключение с мисс Полиной — ведь это на весь город пойдет. 
— Да, на весь город; генерал же, я думаю, об этом не думает, и ему не до этого. К тому же мисс Полина имеет полное право жить, где ей угодно. Насчет же этого семейства можно правильно сказать, что это семейство уже не существует. 
Я шел и посмеивался странной уверенности этого англичанина, что я уеду в Париж. «Однако он хочет меня застрелить на дуэли, — думал я, — если mademoiselle Полина умрет, — вот еще комиссия!» Клянусь, мне было жаль Полину, но странно, — с самой той минуты, как я дотронулся вчера до игорного стола и стал загребать пачки денег, — моя любовь отступила как бы на второй план. Это я теперь говорю; но тогда еще я не замечал всего этого ясно. Неужели я и в самом деле игрок, неужели я и в самом деле… так странно любил Полину? Нет, я до сих пор люблю ее, видит бог! А тогда, когда я вышел от мистера Астлея и шел домой, я искренно страдал и винил себя. Но… но тут со мной случилась чрезвычайно странная и глупая история. 
Я спешил к генералу, как вдруг невдалеке от их квартиры отворилась дверь и меня кто-то кликнул. Это была madame veuve Cominges и кликнула меня по приказанию mademoiselle Blanche. Я вошел в квартиру mademoiselle Blanche. 
У них был небольшой номер, в две комнаты. Слышен был смех и крик mademoiselle Blanche из спальни. Она вставала с постели. 
— A, c’est lui!! Viens donc, bêta! Правда ли, que tu as gagné une montagne d’or et d’argent? J’aimerais mieux l’or. 
— Выиграл, — отвечал я смеясь. 
— Сколько? 
— Сто тысяч флоринов. 
— Bibi, comme tu es bête. Да, войди же сюда, я ничего не слышу. Nous ferons bombance, n’est-ce pas? 
Я вошел к ней. Она валялась под розовым атласным одеялом, из-под которого выставлялись смуглые, здоровые, удивительные плечи, — плечи, которые разве только увидишь во сне, — кое-как прикрытые батистовою отороченною белейшими кружевами сорочкою, что удивительно шло к ее смуглой коже. 
— Mon fils, as-tu du coeur? — вскричала она, завидев меня, и захохотала. Смеялась она всегда очень весело и даже иногда искренно. 
— Tout autre… — начал было я, парафразируя Корнеля. 
— Вот видишь, vois-tu, — затараторила она вдруг, — во-первых, сыщи чулки, помоги обуться, а во-вторых, si tu n’es pas trop bête, je te prends à Paris. Ты знаешь, я сейчас еду. 
— Сейчас? 
— Чрез полчаса. 
Действительно, всё было уложено. Все чемоданы и ее вещи стояли готовые. Кофе был уже давно подан. 
— Eh bien! хочешь, tu verras Paris. Dis donc qu’est ce que c’est qu’un outchitel? Tu étais bien bête, quand tu étais outchitel. Где же мои чулки? Обувай же меня, ну! 
Она выставила действительно восхитительную ножку, смуглую, маленькую, неисковерканную, как все почти эти ножки, которые смотрят такими миленькими в ботинках. Я засмеялся и начал натягивать на нее шелковый чулочек. Mademoiselle Blanche между тем сидела на постели и тараторила. 
— Eh bien, que feras-tu, si je te prends avec? Во-первых, je veux cinquante mille francs. Ты мне их отдашь во Франкфурте. Nous allons à Paris; там мы живем вместе et je te ferai voir des étoiles en plein jour. Ты увидишь таких женщин, каких ты никогда не видывал. Слушай… 
— Постой, эдак я тебе отдам пятьдесят тысяч франков, а что же мне-то останется? 
— Et cent cinquante mille francs, ты забыл, и, сверх того, я согласна жить на твоей квартире месяц, два, que sais-je! Мы, конечно, проживем в два месяца эти сто пятьдесят тысяч франков. Видишь, je suis bonne enfant и тебе вперед говорю, mais tu verras des étoiles. 
— Как, всё в два месяца? 
— Как! Это тебя ужасает! Ah, vil esclave! Да знаешь ли ты, что один месяц этой жизни лучше всего твоего существования. Один месяц — et après le déluge! Mais tu ne peux comprendre, va! Пошел, пошел, ты этого не стоишь! Ай, que fais-tu? 
В эту минуту я обувал другую ножку, но не выдержал и поцеловал ее. Она вырвала и начала меня бить кончиком ноги по лицу. Наконец она прогнала меня совсем. «Eh bien, mon outchitel, je t’attends, si tu veux; чрез четверть часа я еду!» — крикнула она мне вдогонку. 
Воротясь домой, был я уже как закруженный. Что же, я не виноват, что mademoiselle Полина бросила мне целой пачкой в лицо и еще вчера предпочла мне мистера Астлея. Некоторые из распавшихся банковых билетов еще валялись на полу; я их подобрал. В эту минуту отворилась дверь и явился сам обер-кельнер (который на меня прежде и глядеть не хотел) с приглашением: не угодно ли мне перебраться вниз, в превосходный номер, в котором только что стоял граф В. 
Я постоял, подумал. 
— Счет! — закричал я, — сейчас еду, чрез десять минут. — «В Париж так в Париж! — подумал я про себя, — знать, на роду написано!» 
Чрез четверть часа мы действительно сидели втроем в одном общем семейном вагоне: я, mademoiselle Blanche et madame veuve Cominges. Mademoiselle Blanche хохотала, глядя на меня, до истерики. Veuve Cominges ей вторила; не скажу, чтобы мне было весело. Жизнь переламывалась надвое, но со вчерашнего дня я уж привык всё ставить на карту. Может быть, и действительно правда, что я не вынес денег и закружился. Peut-être, je ne demandais pas mieux. Мне казалось, что на время — но только на время — переменяются декорации. «Но чрез месяц я буду здесь, и тогда… и тогда мы еще с вами потягаемся, мистер Астлей!» Нет, как припоминаю теперь, мне и тогда было ужасно грустно, хоть я и хохотал взапуски с этой дурочкой Blanche. 
— Да чего тебе! Как ты глуп! О, как ты глуп! — вскрикивала Blanche, прерывая свой смех и начиная серьезно бранить меня. — Ну да, ну Да, да, мы проживем твои двести тысяч франков, но зато, mais tu seras heureux, comme un petit roi; я сама тебе буду повязывать галстук и познакомлю тебя с Hortense. A когда мы проживем все наши деньги, ты приедешь сюда и опять сорвешь банк. Что тебе сказали жиды? Главное — смелость, а у тебя она есть, и ты мне еще не раз будешь возить деньги в Париж. Quant à moi, je veux cinquante mille francs de rente et alors… 
— A генерал? — спросил я ее. 
— А генерал, ты знаешь сам, каждый день в это время уходит мне за букетом. На этот раз я нарочно велела отыскать самых редких цветов. Бедняжка воротится, а птичка и улетела. Он полетит за нами, увидишь. Ха-ха-ха! Я очень буду рада. В Париже он мне пригодится; за него здесь заплатит мистер Астлей… 
И вот таким-то образом я и уехал тогда в Париж. 
 
----
 
 
en:The Gambler/XV
es:El jugador: Capítulo 15

Что я скажу о Париже? Всё это было, конечно, и бред, и дурачество. Я прожил в Париже всего только три недели с небольшим, и в этот срок были совершенно покончены мои сто тысяч франков. Я говорю только про сто тысяч; остальные сто тысяч я отдал mademoiselle Blanche чистыми деньгами, — пятьдесят тысяч во Франкфурте и чрез три дня в Париже, выдал ей же еще пятьдесят тысяч франков, векселем, за который, впрочем, чрез неделю она взяла с меня и деньги, «et les cent mille francs, qui nous restent, tu les mangeras avec moi, mon outchitel». Она меня постоянно звала учителем. Трудно представить себе что-нибудь на свете расчетливее, скупее и скалдырнее разряда существ, подобных mademoiselle Blanche. Но это относительно своих денег. Что же касается до моих ста тысяч франков, то она мне прямо объявила потом, что они ей нужны были для первой постановки себя в Париже. «Так что уж я теперь стала на приличную ногу раз навсегда, и теперь уж меня долго никто не собьет, по крайней мере я так распорядилась», — прибавила она. Впрочем, я почти и не видал этих ста тысяч; деньги во всё время держала она, а в моем кошельке, в который она сама каждый день наведывалась, никогда не скоплялось более ста франков, и всегда почти было менее. 
«Ну к чему тебе деньги?» — говорила она иногда с самым простейшим видом, и я с нею не спорил. Зато она очень и очень недурно отделала на эти деньги свою квартиру, и когда потом перевела меня на новоселье, то, показывая мне комнаты, сказала: «Вот что с расчетом и со вкусом можно сделать с самыми мизерными средствами». Этот мизер стоил, однако, ровно пятьдесят тысяч франков. На остальные пятьдесят тысяч она завела экипаж, лошадей, кроме того, мы задали два бала, то есть две вечеринки, на которых были и Hortense и Lisette и Cléopâtre — женщины замечательные во многих и во многих отношениях и даже далеко не дурные. На этих двух вечеринках я принужден был играть преглупейшую роль хозяина, встречать и занимать разбогатевших и тупейших купчишек, невозможных по их невежеству и бесстыдству, разных военных поручиков и жалких авторишек и журнальных козявок, которые явились в модных фраках, в палевых перчатках и с самолюбием и чванством в таких размерах, о которых даже у нас в Петербурге немыслимо, — а уж это много значит сказать. Они даже вздумали надо мной смеяться, но я напился шампанского и провалялся в задней комнате. Всё это было для меня омерзительно в высшей степени. «C’est un outchitel, — говорила обо мне Blanche, — il a gagné deux cent mille francs и который без меня не знал бы, как их истратить. А после он опять поступит в учителя; — не знает ли кто-нибудь места? Надобно что-нибудь для него сделать». К шампанскому я стал прибегать весьма часто, потому что мне было постоянно очень грустно и до крайности скучно. Я жил в самой буржуазной, в самой меркантильной среде, где каждый су был рассчитан и вымерен. Blanche очень не любила меня в первые две недели, я это заметил; правда, она одела меня щегольски и сама ежедневно повязывала мне галстук, но в душе искренно презирала меня. Я на это не обращал ни малейшего внимания. Скучный и унылый, я стал уходить обыкновенно в «Château des Fleurs», где регулярно, каждый вечер, напивался и учился канкану (который там прегадко танцуют) и впоследствии приобрел в этом роде даже знаменитость. Наконец Blanche раскусила меня: она как-то заранее составила себе идею, что я, во всё время нашего сожительства, буду ходить за нею с карандашом и бумажкой в руках и всё буду считать, сколько она истратила, сколько украла, сколько истратит и сколько еще украдет? И, уж конечно, была уверена, что у нас из-за каждых десяти франков будет баталия. На всякое нападение мое, предполагаемое ею заранее, она уже заблаговременно заготовила возражения; но, не видя от меня никаких нападений, сперва было пускалась сама возражать. Иной раз начнет горячо-горячо, но, увидя, что я молчу, — чаще всего валяясь на кушетке и неподвижно смотря в потолок, — даже, наконец, удивится. Сперва она думала, что я просто глуп, «un outchitel», и просто обрывала свои объяснения, вероятно, думая про себя: «Ведь он глуп; нечего его и наводить, коль сам не понимает». Уйдет, бывало, но минут через десять опять воротится (это случалось во время самых неистовых трат ее, трат совершенно нам не по средствам: например, она переменила лошадей и купила в шестнадцать тысяч франков пару). 
— Ну, так ты, Bibi, не сердишься? — подходила она ко мне. 
— Не-е-ет! Надо-е-е-ла! — говорил я, отстраняя ее от себя рукою, но это было для нее так любопытно, что она тотчас же села подле: 
— Видишь, если я решилась столько заплатить, то это потому, что их продавали по случаю. Их можно опять продать за двадцать тысяч франков. 
— Верю, верю; лошади прекрасные; и у тебя теперь славный выезд; пригодится; ну и довольно. 
— Так ты не сердишься? 
— За что же? Ты умно делаешь, что запасаешься некоторыми необходимыми для тебя вещами. Всё это потом тебе пригодится. Я вижу, что тебе действительно нужно поставить себя на такую ногу; иначе миллиона не наживешь. Тут наши сто тысяч франков только начало, капля в море. 
Blanche, всего менее ожидавшая от меня таких рассуждений (вместо криков-то да попреков!), точно с неба упала. 
— Так ты… так ты вот какой! Mais tu as de l’esprit pour comprendre! Sais-tu, mon garçon, хоть ты и учитель, — но ты должен был родиться принцем! Так ты не жалеешь, что у нас деньги скоро идут? 
— Ну их, поскорей бы уж! 
— Mais… sais-tu… mais dis donc, разве ты богат? Mais sais-tu, ведь ты уж слишком презираешь деньги. Qu’est ce que tu feras après, dis donc? 
— Après поеду в Гомбург и еще выиграю сто тысяч франков. 
— Oui, oui, c’est ça, c’est magnifique! И я знаю, что ты непременно выиграешь и привезешь сюда. Dis donc, да ты сделаешь, что я тебя и в самом деле полюблю! Eh bien, за то, что ты такой, я тебя буду всё это время любить и не сделаю тебе ни одной неверности. Видишь, в это время я хоть и не любила тебя, parce que je croyais, que tu n’est qu’un outchitel (quelque chose comme un laquais, n’est-ce pas?), но я все-таки была тебе верна, parce que je suis bonne fille. 
— Ну, и врешь! А с Альбертом-то, с этим офицеришкой черномазым, разве я не видал прошлый раз? 
— Oh, oh, mais tu es… 
— Ну, врешь, врешь; да ты что думаешь, что я сержусь? Да наплевать! il faut que jeunesse se passe. Не прогнать же тебе его, коли он был прежде меня и ты его любишь. Только ты ему денег не давай, слышишь? 
— Так ты и за это не сердишься? Mais tu es un vrai philosophe, sais-tu? Un vrai philosophe! — вскричала она в восторге. — Eh bien, je t’aimerai, je t’aimerai — tu verras» tu sera content! 
И действительно, с этих пор она ко мне даже как будто и в самом деле привязалась, даже дружески, и так прошли наши последние десять дней. Обещанных «звезд» я не видал; но в некоторых отношениях она и в самом деле сдержала слово. Сверх того, она познакомила меня с Hortense, которая была слишком даже замечательная в своем роде женщина и в нашем кружке называлась Thérèse-philosophe… 
Впрочем, нечего об этом распространяться; всё это могло бы составить особый рассказ, с особым колоритом, который я не хочу вставлять в эту повесть. Дело в том, что я всеми силами желал, чтоб всё это поскорее кончилось. Но наших ста тысяч франков хватило, как я уже сказал, почти на месяц, чему я искренно удивлялся: по крайней мере, на восемьдесят тысяч, из этих денег, Blanche накупила себе вещей, и мы прожили никак не более двадцати тысяч франков, и — все-таки достало. Blanche, которая под конец была уже почти откровенна со мной (по крайней мере кое в чем не врала мне), призналась, что по крайней мере на меня не падут долги, которые она принуждена была сделать. «Я тебе не давала подписывать счетов и векселей, — говорила она мне, — потому что жалела тебя; а другая бы непременно это сделала и уходила бы тебя в тюрьму. Видишь, видишь, как я тебя любила и какая я добрая! Одна эта чертова свадьба чего будет стоить!» 
У нас действительно была свадьба. Случилась она уже в самом конце нашего месяца, и надо предположить, что на нее ушли самые последние подонки моих ста тысяч франков; тем дело и кончилось, то есть тем наш месяц и кончился, и я после этого формально вышел в отставку. 
Случилось это так: неделю спустя после нашего водворения в Париже приехал генерал. Он прямо приехал к Blanche и с первого же визита почти у нас и остался. Квартирка где-то, правда, у него была своя. Blanche встретила его радостно, с визгами и хохотом и даже бросилась его обнимать; дело обошлось так, что уж она сама его не отпускала, и он всюду должен был следовать за нею: и на бульваре, и на катаньях, и в театре, и по знакомым. На это употребление генерал еще годился; он был довольно сановит и приличен — росту почти высокого, с крашеными бакенами и усищами (он прежде служил в кирасирах), с лицом видным, хотя несколько и обрюзглым. Манеры его были превосходные, фрак он носил очень ловко. В Париже он начал носить свои ордена. С эдаким пройтись по бульвару было не только возможно, но, если так можно выразиться, даже ''рекомендательно''. Добрый и бестолковый генерал был всем этим ужасно доволен; он совсем не на это рассчитывал, когда к нам явился по приезде в Париж. Он явился тогда, чуть не дрожа от страха; он думал, что Blanche закричит и велит его прогнать; а потому, при таком обороте дела, он пришел в восторг и весь этот месяц пробыл в каком-то бессмысленно-восторженном состоянии; да таким я его и оставил. Уже здесь я узнал в подробности, что после тогдашнего внезапного отъезда нашего из Рулетенбурга с ним случилось, в то же утро, что-то вроде припадка. Он упал без чувств, а потом всю неделю был почти как сумасшедший и заговаривался. Его лечили, но вдруг он всё бросил, сел в вагон и прикатил в Париж. Разумеется, прием Blanche оказался самым лучшим для него лекарством; но признаки болезни оставались долго спустя, несмотря на радостное и восторженное его состояние. Рассуждать или даже только вести кой-как немного серьезный разговор он уж совершенно не мог; в таком случае он только приговаривал ко всякому слову «гм!» и кивал головой — тем и отделывался. Часто он смеялся, но каким-то нервным, болезненным смехом, точно закатывался; другой раз сидит по целым часам пасмурный, как ночь, нахмурив свои густые брови. Многого он совсем даже и не припоминал; стал до безобразия рассеян и взял привычку говорить сам с собой. Только одна Blanche могла оживлять его; да и припадки пасмурного, угрюмого состояния, когда он забивался в угол, означали только то, что он давно не видел Blanche, или что Blanche куда-нибудь уехала, а его с собой не взяла, или, уезжая, не приласкала его. При этом он сам не сказал бы, чего ему хочется, и сам не знал, что он пасмурен и грустен. Просидев час или два (я замечал это раза два, когда Blanche уезжала на целый день, вероятно, к Альберту), он вдруг начинает озираться, суетиться, оглядывается, припоминает и как будто хочет кого-то сыскать; но, не видя никого и так и не припомнив, о чем хотел спросить, он опять впадал в забытье до тех пор, пока вдруг не являлась Blanche, веселая, резвая, разодетая, с своим звонким хохотом; она подбегала к нему, начинала его тормошить и даже целовала, чем, впрочем, редко его жаловала. Раз генерал до того ей обрадовался, что даже заплакал, — я даже подивился. 
Blanche, с самого его появления у нас, начала тотчас же за него предо мною адвокатствовать. Она пускалась даже в красноречие; напоминала, что она изменила генералу из-за меня, что она была почти уж его невестою, слово дала ему; что из-за нее он бросил семейство, и что, наконец, я служил у него и должен бы это чувствовать, и что — как мне не стыдно… Я всё молчал, а она ужасно тараторила. Наконец я рассмеялся, и тем дело и кончилось, то есть сперва она подумала, что я дурак, а под конец остановилась на мысли, что я очень хороший и складный человек. Одним словом, я имел счастие решительно заслужить под конец полное благорасположение этой достойной девицы. (Blanche, впрочем, была и в самом деле предобрейшая девушка, — в своем только роде, разумеется; я ее не так ценил сначала). «Ты умный и добрый человек, — говаривала она мне под конец, — и… и… жаль только, что ты такой дурак! Ты ничего, ничего не наживешь!» 
«Un vrai russe, un calmouk!» Она несколько раз посылала меня прогуливать по улицам генерала, точь-в-точь с лакеем свою левретку. Я, впрочем, водил его и в театр, и в Bal-Mabile, и в рестораны. На это Blanche выдавала и деньги, хотя у генерала были и свои, и он очень любил вынимать бумажник при людях. Однажды я почти должен был употребить силу, чтобы не дать ему купить брошку в семьсот франков, которою он прельстился в Палерояле и которую во что бы то ни стало хотел подарить Blanche. Ну, что ей была брошка в семьсот франков? У генерала и всех-то денег было не более тысячи франков. Я никогда не мог узнать, откуда они у него явились? Полагаю, что от мистера Астлея, тем более что тот в отеле за них заплатил. Что же касается до того, как генерал всё это время смотрел на меня, то мне кажется, он даже и не догадывался о моих отношениях к Blanche. Он хоть и слышал как-то смутно, что я выиграл капитал, но, наверное, полагал, что я у Blanche вроде какого-нибудь домашнего секретаря или даже, может быть, слуги. По крайней мере говорил он со мной постоянно свысока по-прежнему, по-начальнически, и даже пускался меня иной раз распекать. Однажды он ужасно насмешил меня и Blanche, y нас, утром, за утренним кофе. Человек он был не совсем обидчивый; а тут вдруг обиделся на меня, за что? — до сих пор не понимаю. Но, конечно, он и сам не понимал. Одним словом, он завел речь без начала и конца, à bâtons-rompus, кричал, что я мальчишка, что он научит… что он даст понять… и так далее, и так далее. Но никто ничего не мог понять. Blanche заливалась-хохотала; наконец его кое-как успокоили и увели гулять. Много раз я замечал, впрочем, что ему становилось грустно, кого-то и чего-то было жаль, кого-то недоставало ему, несмотря даже на присутствие Blanche. В эти минуты он сам пускался раза два со мною заговаривать, но никогда толком не мог объясниться, вспоминал про службу, про покойницу жену, про хозяйство, про имение. Нападет на какое-нибудь слово и обрадуется ему, и повторяет его сто раз на дню, хотя оно вовсе не выражает ни его чувств, ни его мыслей. Я пробовал заговаривать с ним о его детях; но он отделывался прежнею скороговоркою и переходил поскорее на другой предмет: «Да-да! дети-дети, вы правы, дети!» Однажды только он расчувствовался — мы шли с ним в театр: «Это несчастные дети! — заговорил он вдруг, — да, сударь, да, это не-с-счастные дети!» И потом несколько раз в этот вечер повторял слова: несчастные дети! Когда я раз заговорил о Полине, он пришел даже в ярость. «Это неблагодарная женщина, — воскликнул он, — она зла и неблагодарна! Она осрамила семью! Если б здесь были законы, я бы ее в бараний рог согнул! Да-с, да-с!» Что же касается до Де-Грие, то он даже и имени его слышать не мог. «Он погубил меня, — говорил он, — он обокрал меня, он меня зарезал! Это был мой кошмар в продолжение целых двух лет! Он по целым месяцам сряду мне во сне снился! Это — это, это… О, не говорите мне о нем никогда!» 
Я видел, что у них что-то идет на лад, но молчал, по обыкновению. Blanche объявила мне первая: это было ровно за неделю до того, как мы расстались. 
— Il a de la chance, — тараторила она мне, — babouchka теперь действительно уж больна и непременно умрет. Мистер Астлей прислал телеграмму; согласись, что все-таки он наследник ее. А если б даже и нет, то он ничему не помешает. Во-первых, у него есть свой пенсион, а во-вторых, он будет жить в боковой комнате и будет совершенно счастлив. Я буду «madame la générale». Я войду в хороший круг (Blanche мечтала об этом постоянно), впоследствии буду русской помещицей, j’aurai un château, des moujiks, et puis j’aurai toujours mon million. 
— Ну, а если он начнет ревновать, будет требовать… бог знает чего, — понимаешь? 
— О нет, non, non, non! Как он смеет! Я взяла меры, не беспокойся. Я уж заставила его подписать несколько векселей на имя Альберта. Чуть что — и он тотчас же будет наказан; да и не посмеет! 
— Ну, выходи… 
Свадьбу сделали без особенного торжества, семейно и тихо. Приглашены были Альберт и еще кое-кто из близких. Hortense, Cléopâtre и прочие были решительно отстранены. Жених чрезвычайно интересовался своим положением. Blanche сама повязала ему галстук, сама его напомадила, и в своем фраке и в белом жилете он смотрел très comme il faut. 
— Il est pourtant très comme il faut, — объявила мне сама Blanche, выходя из комнаты генерала, как будто идея о том, что генерал très comme il faut, даже ее самое поразила. Я так мало вникал в подробности, участвуя во всем в качестве такого ленивого зрителя, что многое и забыл, как это было. Помню только, что Blanche оказалась вовсе не de Cominges, ровно как и мать ее — вовсе не veuve Cominges, a — du-Placet. Почему они были обе de Cominges до сих пор — не знаю. Но генерал и этим остался очень доволен, и du-Placet ему даже больше понравилось, чем de Cominges. В утро свадьбы он, уже совсем одетый, всё ходил взад и вперед по зале и всё повторял про себя, с необыкновенно серьезным и важным видом: «Mademoiselle Blanche du-Placet! Blanche du-Placet! Du-Placet! Девица Бланка Дю-Пласет!..» И некоторое самодовольствие сияло на его лице. В церкви, у мэра и дома за закуской он был не только радостен и доволен, но даже горд. С ними с обоими что-то случилось. Blanche стала смотреть тоже с каким-то особенным достоинством. 
— Мне теперь нужно совершенно иначе держать себя, — сказала она мне чрезвычайно серьезно, — mais vois-tu, я не подумала об одной прегадкой вещи: вообрази, я до сих пор не могу заучить мою теперешнюю фамилию: Загорьянский, Загозианский, madame la générale de Sago-Sago, ces diables des noms russes, enfin madame la générale à quatorze consonnes! comme c’est agréable, n’est-ce pas? 
Наконец мы расстались, и Blanche, эта глупая Blanche, даже прослезилась, прощаясь со мною. «Tu étais bon enfant, — говорила она хныча. — Je te croyais bête es tu en avais l’air, но это к тебе идет». И, уж пожав мне руку окончательно, она вдруг воскликнула: «Attends!», бросилась в свой будуар и чрез минуту вынесла мне два тысячефранковых билета. Этому я ни за что бы не поверил! «Это тебе пригодится, ты, может быть, очень ученый outchitel, но ты ужасно глупый человек. Больше двух тысяч я тебе ни за что не дам, потому что ты — всё равно проиграешь. Ну, прощай! Nous serons toujours bons amis, a если опять выиграешь, непременно приезжай ко мне, et tu seras heureux!» 
У меня у самого оставалось еще франков пятьсот; кроме того, есть великолепные часы в тысячу франков, бриллиантовые запонки и прочее, так что можно еще протянуть довольно долгое время, ни о чем не заботясь. Я нарочно засел в этом городишке, чтоб собраться, а главное, жду мистера Астлея. Я узнал наверное, что он будет здесь проезжать и остановится на сутки, по делу. Узнаю обо всем… а потом — потом прямо в Гомбург. В Рулетенбург не поеду, разве на будущий год. Действительно, говорят, дурная примета пробовать счастья два раза сряду за одним и тем же столом, а в Гомбурге самая настоящая-то игра и есть. 
 
----
 
 
en:The Gambler/XVI
es:El jugador: Capítulo 16

__NOEDITSECTION__
Страшное гаданье
 ''Рассказ'' 
 
 
 
 
…Я был тогда влюблен, влюблен до безумия. О, как обманывались те,
которые, глядя на мою насмешливую улыбку, на мои рассеянные взоры, на мою
небрежность речей в кругу красавиц, считали меня равнодушным и
хладнокровным. Не ведали они, что глубокие чувства редко проявляются именно
потому, что они глубоки; но если б они могли заглянуть в мою душу и, увидя,
понять ее, — они бы ужаснулись! Все, о чем так любят болтать поэты, чем так
легкомысленно играют женщины, в чем так стараются притворяться любовники, во
мне кипело, как растопленная медь, над которою и самые пары, не находя
истока, зажигались пламенем. Но мне всегда были смешны до жалости приторные
вздыхатели со своими пряничными сердцами; мне были жалки до презрения
записные волокиты со своим зимним восторгом, своими заученными изъяснениями,
и попасть в число их для меня казалось страшнее всего на свете. 
Нет, не таков был я; в любви моей бывало много странного, чудесного,
даже дикого; я мог быть непонятен, но смешон — никогда. Пылкая, могучая
страсть катится как лава; она увлекает и жжет все встречное; разрушаясь
сама, разрушает в пепел препоны и хоть на миг, но превращает в кипучий котел
даже холодное море. 
Так любил я… назовем ее хоть Полиною. Все, что женщина может внушить,
все, что мужчина может почувствовать, было внушено и почувствовано. Она
принадлежала другому, но это лишь возвысило цену ее взаимности, лишь более
раздражило слепую страсть мою, взлелеянную надеждой. Сердце мое должно было
расторгнуться, если б я замкнул его молчанием: я опрокинул его, как
переполненный сосуд, перед любимою женщиною; я говорил пламенем, и моя речь
нашла отзыв в ее сердце. До сих пор, когда я вспомню об уверении, что я
любим, каждая жилка во мне трепещет, как струна, и если наслаждения земного
блаженства могут быть выражены звуками, то, конечно, звуками подобными!
Когда я прильнул в первый раз своими устами к руке ее, — душа моя исчезла в
этом прикосновении! Мне чудилось, будто я претворился в молнию: так быстро,
так воздушно, так пылко было чувство это, если это можно назвать чувством. 
Но коротко было мое блаженство: Полина была столько же строга, как
прелестна. Она любила меня, как никогда еще я не был любим дотоле, как
никогда не буду любим вперед: нежно, страстно и безупречно… То, что было
заветно мне, для нее стоило более слез, чем мне самому страданий. Она так
доверчиво предалась защите моего великодушия, так благородно умоляла спасти
самое себя от укора, что бесчестно было бы изменить доверию. 
— Милый! мы далеки от порока, — говорила она, — но всегда ли далеки от
слабости? Кто пытает часто силу, тот готовит себе падение; нам должно как
можно реже видеться! 
Скрепя сердце, я дал слово избегать всяких встреч с нею. 
И вот протекло уже три недели, как я не видал Полины. Надобно вам
сказать, что я служил еще в Северском конноегерском полку, и мы стояли тогда
в Орловской губернии… позвольте умолчать об уезде. Эскадрон мой расположен
был квартирами вблизи поместьев мужа Полины. О самых святках полк наш
получил приказание выступить в Тульскую губернию, и я имел довольно
твердости духа уйти не простясь. Признаюсь, что боязнь изменить тайне в
присутствии других более, чем скромность, удержала меня. Чтоб заслужить ее
уважение, надобно было отказаться от любви, и я выдержал опыт. 
Напрасно приглашали меня окрестные помещики на прощальные праздники;
напрасно товарищи, у которых тоже, едва ль не у каждого, была сердечная
связь, уговаривали возвратиться с перехода на бал, — я стоял крепко. 
Накануне Нового года мы совершили третий переход и расположились на
дневку. Один-одинехонек, в курной хате, лежал я на походной постеле своей, с
черной думой на уме, с тяжелой кручиной в сердце. Давно уже не улыбался я от
души, даже в кругу друзей: их беседа стала мне несносна, их веселость
возбуждала во мне желчь, их внимательность — досаду за безотвязность; стало
быть, тем раздольнее было мне хмуриться наедине, потому что все товарищи
разъехались по гостям; тем мрачнее было в душе моей: в нее не могла запасть
тогда ни одна блестка наружной веселости, никакое случайное развлечение. 
И вот прискакал ко мне ездовой от приятеля, с приглашением на вечер к
прежнему его хозяину, князю Львинскому. Просят непременно: у них пир горой;
красавиц — звезда при звезде, молодцов рой, и шампанского разливанное море.
В приписке, будто мимоходом, извещал он, что там будет и Полина. Я
вспыхнул… Ноги мои дрожали, сердце кипело. Долго ходил я по хате, долго
лежал, словно в забытьи горячки; но быстрина крови не утихала, щеки пылали
багровым заревом, отблеском душевного пожара; звучно билось ретивое в груди.
Ехать или не ехать мне на этот вечер? Еще однажды увидеть ее, дыхнуть одним
с нею воздухом, наслушаться ее голоса, молвить последнее прости! Кто бы
устоял против таких искушений? Я кинулся в обшивни и поскакал назад, к селу
князя Львинского. Было два часа за полдень, когда я поехал с места.
Проскакав двадцать верст на своих, я взял потом со станции почтовую тройку и
еще промчался двадцать две версты благополучно. С этой станции мне уже
следовало своротить с большой дороги. Статный молодец на лихих конях взялся
меня доставить в час за восемнадцать верст, в село княжое. 
Я сел, — катай! 
Уже было темно, когда мы выехали со двора, однако ж улица кипела
народом. Молодые парни, в бархатных шапках, в синих кафтанах, расхаживали,
взявшись за кушаки товарищей; девки в заячьих шубах, крытых яркою китайкою,
ходили хороводами; везде слышались праздничные песни, огни мелькали во всех
окнах, и зажженные лучины пылали у многих ворот. Молодец, извозчик мой, стоя
в заголовке саней, гордо покрикивал: «пади!» и, охорашиваясь, кланялся тем,
которые узнавали его, очень доволен, слыша за собою: «Вон наш Алеха катит!
Куда, сокол, собрался?» и тому подобное. Выбравшись из толпы, он обернулся
ко мне с предуведомлением: 
— Ну, барин, держись! — Заложил правую рукавицу под левую мышку, повел
обнаженной рукой над тройкою, гаркнул — и кони взвились как вихорь! Дух
занялся у меня от быстроты их поскока: они понесли нас. 
Как верткий челнок на валах, кувыркались, валялись и прыгали сани в обе
стороны; извозчик мой, упершись в валек ногою и мощно передергивая вожжами,
долго боролся с запальчивою силою застоявшихся коней; но удила только
подстрекали их ярость. Мотая головами, взбросив дымные ноздри на ветер,
неслись они вперед, взвивая метель над санями. Подобные случаи столь
обыкновенны для каждого из нас, что я, схватясь за облучок, преспокойно
лежал внутри и, так сказать, любовался этой быстротой путешествия. Никто из
иностранцев не может постичь дикого наслаждения — мчаться на бешеной тройке,
подобно мысли, и в вихре полета вкушать новую негу самозабвения. Мечта уж
переносила меня на бал. Боже мой, как испугаю и обрадую я Полину своим
неожиданным появлением! Меня бранят, меня ласкают; мировая заключена, и я уж
несусь с нею в танцах… И между тем свист воздуха казался мне музыкою, а
мелькающие изгороди, леса — пестрыми толпами гостей в бешеном вальсе… Крик
извозчика, просящего помощи, вызвал меня из очарования. Схватив две вожжи, я
так скрутил голову коренной, что, упершись вдруг, она едва не выскочила из
хомута. Топча и фыркая, остановились, наконец, измученные бегуны, и когда
опало облако инея и ветерок разнес пар, клубящийся над конями: 
— Где мы? — спросил я ямщика, между тем как он перетягивал порванный
чересседельник и оправлял сбрую. 
Ямщик робко оглянулся кругом. 
— Дай Бог памяти, барин! — отвечал он. — Мы уж давно своротили с
большой дороги, чтобы упарить по сугробу гнедышей, и я что-то не признаюсь к
этой околице. Не ведь это Прошкино Репище, не ведь Андронова Пережога? 
Я не подвигался вперед ни на полвершка от его топографических догадок;
нетерпение приехать меня одолевало, и я с досадою бил нога об ногу, между
тем как мой парень бегал отыскивать дорогу. 
— Ну, что? 
— Плохо, барин! — отвечал он. — В добрый час молвить, в худой
помолчать, мы никак заехали к Черному озерку! 
— Тем лучше, братец! Коли есть примета, выехать не долга песня; садись
и дуй в хвост и в гриву! 
— Какое лучше, барин; эта примета заведет невесть куда, — возразил
ямщик. — Здесь мой дядя видел русалку: слышь ты, сидит на суку, да и
покачивается, а сама волосы чешет, косица такая, что страсть; а собой такая
смазливая — загляденье, да и только. И вся нагая, как моя ладонь. 
— Что ж, поцеловал ли он красавицу? — спросил я. 
— Христос с тобой, барин, что ты это шутишь? Подслушает она, так даст
поминку, что до новых веников не забудешь. Дядя с перепугу не то чтобы
зааминить или зачурать ее, даже ахнуть не успел, как она, завидя его,
захохотала, ударила в ладоши, да и бульк в воду. С этого сглазу, барин, он
бродил целый день вкруг да около, и когда воротился домой, едва языка
допыталися: мычит по-звериному, да и только! А кум Тимоша Кулак нонесь
повстречал тут оборотня; слышишь ты, скинулся он свиньей, да то и знай
мечется под ноги! Хорошо, что Тимоша и сам в чертовщине силу знает: как
поехал на ней чехардой, да ухватил за уши, она и пошла его мыкать, а сама
визжит благим матом; до самых петухов таскала, и уж на рассвете нашли его
под съездом у Гаврюшки, у того, что дочь красовита. Да то ли здесь
чудится!.. Серега косой как порасскажет… 
— Побереги свои побасенки до другого случая, — возразил я, — мне,
право, нет времени да нет и охоты пугаться!.. Если ты не хочешь, чтоб
русалка защекотала тебя до смерти или не хочешь ночевать с карасями под
ледяным одеялом, то ищи скорей дороги. 
Мы брели целиком, в сугробах выше колена. На беду нашу небо задернуто
было пеленою, сквозь которую тихо сеялся пушистый иней; не видя месяца,
нельзя было узнать, где восток и где запад. Обманчивый отблеск, между
перелесками, заманивал нас то вправо, то влево… Вот-вот, думаешь, видна
дорога… Доходишь — это склон оврага или тень какого-нибудь дерева! Одни
птичьи и заячьи следы плелись таинственными узлами по снегу. Уныло звучал на
дуге колокольчик, двоя каждый тяжелый шаг, кони ступали, повесив головы;
извозчик, бледный как полотно, бормотал молитвы, приговаривая, что нас
обошел леший, что нам надобно выворотить шубы вверх шерстью и надеть
наизнанку — все до креста. Я тонул в снегу и громко роптал на все и на всех,
выходя из себя с досады, а время утекало, — и где конец этому проклятому
пути?! Надобно быть в подобном положении, надобно быть влюбленну и спешить
на бал, чтобы вообразить весь гнев мой в то время… Это было бы очень
смешно, если б не было очень опасно. 
Однако ж досада не вывела нас на старую дорогу и не проторила новой;
образ Полины, который танцевал передо мною, и чувство ревности, что она
вертится теперь с каким-нибудь счастливцем, слушает его ласкательства, может
быть отвечает на них, нисколько не помогали мне в поисках. Одетый тяжелою
медвежьего шубою, я не иначе мог идти, как нараспашку, и потому ветер
проницал меня насквозь, оледеняя на теле капли пота. Ноги мои, обутые в
легкие танцевальные сапоги, были промочены и проморожены до колен, и дело уж
дошло до того, что надобно было позаботиться не о бале, а о жизни, чтоб не
кончить ее в пустынном поле. Напрасно прислушивались мы: нигде отрадного
огонька, нигде голоса человеческого, даже ни полета птицы, ни шелеста зверя.
Только храпение наших коней, или бой копыта от нетерпения, или, изредка,
бряканье колокольца, потрясаемого уздою, нарушали окрестное безмолвие.
Угрюмо стояли кругом купы елей, как мертвецы, закутанные в снежные саваны,
будто простирая к нам оледенелые руки; кусты, опушенные клоками инея,
сплетали на бледной поверхности поля тени свои; утлые, обгорелые пни, вея
седыми космами, принимали мечтательные образы; но все это не носило на себе
следа ноги или руки человеческой… Тишь и пустыня окрест! 
Молодой извозчик мой одет был вовсе не по-дорожному и, проницаемый не
на шутку холодом, заплакал. 
— Знать, согрешил я перед Богом, — сказал он, — что наказан такой
смертью; умрешь, как татарин, без исповеди! Тяжело расставаться с белым
светом, только раздувши пену с медовой чаши; да и куда бы ни шло в посту, а
то на праздниках. То-то взвоет белугой моя старуха! То-то наплачется моя
Таня! 
Я был тронут простыми жалобами доброго юноши; дорого бы я дал, чтобы
так же заманчива, так же мила была мне жизнь, чтобы так же горячо веровал я
в любовь и верность. Однако ж, чтоб разгулять одолевающий его сон, я велел
ему снова пуститься в ход наудачу, сохраняя движением теплоту. Так шли мы
еще полчаса, как вдруг парень мой вскрикнул с радостно: 
— Вот он, вот он! 
— Кто он? — спросил я, прыгая по глубокому снегу ближе. 
Ямщик не отвечал мне; упав на колени, он с восторгом что-то
рассматривал; это был след конский. Я уверен, что ни один бедняк не был
столь рад находке мешка с золотом, как мой парень этому верному признаку и
обету жизни. В самом деле, скоро мы выбрались на бойкую дрововозную дорогу;
кони, будто чуя ночлег, радостно наострили уши и заржали; мы стремглав
полетели по ней куда глаза глядят. Через четверть часа были уже в деревне, и
как мой извозчик узнал ее, то привез прямо к избе зажиточного знакомого ему
крестьянина. 
Уверенность возвратила бодрость и силы иззябшему парню, и он не вошел в
избу, покуда не размял беганьем на улице окоченевших членов, не оттер снегом
рук и щек, даже покуда не выводил коней. У меня зашлись одни ноги, и потому,
вытерши их в сенях докрасна суконкою, я через пять минут сидел уже под
святыми, за набранным столом, усердно потчуемый радушным хозяином и попав
вместо бала на сельские посиделки. 
Сначала все встали; но, отдав мне чинный поклон, уселись по-прежнему и
только порой, перемигиваясь и перешептываясь между собою, кажется, вели
слово о нежданном госте. Ряды молодиц в низаных киках , в кокошниках и
красных девушек в повязках разноцветных, с длинными косами, в которые
вплетены были треугольные подкосники с подвесками или златошвейные ленты,
сидели по лавкам очень тесно, чтоб не дать между собою места лукавому —
разумеется, духу, а не человеку, потому что многие парни нашли средство
втереться между. 
Молодцы в пестрядинных или ситцевых рубашках с косыми галунными
воротками и в суконных кафтанах увивались около или, собравшись в кучки,
пересмехались, щелкали орешки, и один из самых любезных, сдвинув набекрень
шапку, бренчал на балалайке «Из-под дубу, из-под вязу». Седобородый отец
хозяина лежал на печи, обратясь лицом к нам, и, качая головой, глядел на
игры молодежи; для рам картины, с полатей выглядывали две или три живописные
детские головки, которые, склонясь на руки и зевая, посматривали вниз.
Гаданья на Новый год пошли обычной своей чередою. Петух, пущенный в круг, по
обводу которого насыпаны были именные кучки овса и ячменя с зарытыми в них
кольцами, удостоив из которой-нибудь клюнуть, возвещал неминуемую свадьбу
для гадателя или загадчицы… Накрыв блюдом чашу, в которой лежали кусочки с
наговорным хлебом, уголья, значения коих я никак не мог добиться, и перстни
да кольца девушек, все принялись за подблюдные песни, эту лотерею судьбы и
ее приговоров. Я грустно слушал звучные напевы, коим вторили в лад
потрясаемые жеребьи в чаше. 
 
 
 
Всякому сулили они добро и славу, но, отогревшись, я не думал
дослушивать бесконечных и неминуемых заветов подблюдных; сердце мое было
далеко, и я сам бы лётом полетел вслед за ним. Я стал подговаривать молодцов
свезти меня к князю. К чести их, хотя к досаде своей, должно сказать, что
никакая плата не выманила их от забав сердечных. Все говорили, что у них
лошаденки плохие или измученные. У того не было санок, у другого подковы без
шипов, у третьего болит рука. 
Хозяин уверял, что он послал бы сына и без прогонов, да у него пара
добрых коней повезла в город заседателя… Чарки частые, голова одна, и вот
уж третий день, верно, праздничают в околице. 
— Да изволишь знать, твоя милость, — примолвил один краснобай,
встряхнув кудрями, — теперь уж ночь, а дело-то святочное. Уж на што у нас
храбрый народ девки: погадать ли о суженом — не боятся бегать за овины, в
поле слушать колокольного свадебного звону, либо в старую баню, чтоб
погладил домовой мохнатой лапою на богачество, да и то сегодня хвостики
прижали… Ведь канун-то Нового года чертям сенокос. 
— Полно тебе, Ванька, страхи-то рассказывать! — вскричало несколько
тоненьких голосков. 
— Чего полно? — продолжал Ванька. — Спроси-ка у Оришки: хорош ли чертов
свадебный поезд, какой она вчерась видела, глядясь за овинами на месяц в
зеркало? Едут, свищут, гаркают… словно живьем воочью совершаются. Она
говорит, один бесенок оборотился горенским Старостиным сыном Афонькой да
одно знай пристает: сядь да сядь в сани. Из круга, знать, выманивает.
Хорошо, что у ней ум чуть не с косу, так отнекалась. 
— Нет, барин, — примолвил другой, — хоть рассыпь серебра, вряд ли кто
возьмется свезти тебя! Кругом озера колесить верст двадцать будет, а через
лед ехать без беды беда; трещин и полыней тьма; пошутит лукавый, так пойдешь
карманами ловить раков. 
— И ведомо, — сказал третий. — Теперь чертям скоро заговенье: из когтей
друг у друга добычу рвут. 
— Полно брехать, — возразил краснобай. — Нашел заговенье. Черный ангел,
или, по-книжному, так сказать, Ефиоп, завсегда у каждого человека за левым
плечом стоит да не смигнувши сторожит, как бы натолкнуть на грех. Не слыхали
вы разве, что было у Пятницы на Пустыне о прошлых святках? 
— А что такое? — вскричали многие любопытные. — Расскажи, пожалуста,
Ванюша; только не умори с ужасти. 
Рассказчик оглянулся на двери, на окно, на лица слушателей, крякнул
протяжно, оправил правой рукою кудри и начал: 
— Дело было, как у нас, на посиделках. Молодцы окручались в личины, и
такие хари, что и днем глядеть — за печку спрячешься, не то чтобы ночью
плясать с ними. Шубы навыворот, носищи семи пядей, рога словно у сидоровой
козы, а в зубах по углю, так и зияют. Умудрились, что петух приехал верхом
на раке, а смерть с косою на коне. Петрушка-чеботарь спину представлял, так
он мне все и рассказывал. 
Вот как разыгрались они, словно ласточки перед погодою; одному парню
лукавый, знать, и шепнул в ухо: «Сем-ка, я украду с покойника, что в часовне
лежит, саван да венец, окручусь в них, набелюся известкою, да и приду
мертвецом на поседки». На худое мы не ленивы: скорей, чем сгадал, он в
часовню слетал, — ведь откуда, скажите на милость, отвага взялась. Чуть не
до смерти перепугал он всех: старый за малого прячется… Однако ж когда он
расхохотался своим голосом да стал креститься и божиться, что он живой
человек, пошел смех пуще прежнего страху. Тары да бары да сладкие разговоры,
ан и полночь на дворе, надо молодцу нести назад гробовые обновки; зовет не
дозовется никого в товарищи; как опала у него хмелина в голове, опустились и
крылья соколиные; одному идти — страх одолевает, а приятели отпираются.
Покойник давно слыл колдуном, и никто не хотел, чтобы черти свернули голову
на затылок, свои следы считать. Ты, дескать, брал на прокат саван, ты и
отдавай его; нам что за стать в чужом пиру похмелье нести. 
И вот, не прошло двух мигов… послышали, кто-то идет по скрипучему
снегу… прямо к окну: стук, стук… 
— С нами крестная сила! — вскричала хозяйка, устремив на окно
испуганные очи. — Наше место свято! — повторила она, не могши отвратить
взглядов от поразившего ее предмета. — Вон, вон, кто-то страшный глядит
сюда! 
Девки с криком прижались одна к другой; парни кинулись к окну, между
тем как те из них, которые были поробче, с выпученными глазами и открытым
ртом поглядывали в обе стороны, не зная, что делать. В самом деле, за
морозными стеклами как будто мелькнуло чье-то лицо… но когда рама была
отперта — на улице никого не было. Туман, врываясь в теплую избу, ходил
коромыслом, затемняя на время блеск лучины. Все понемногу успокоились. 
— Это вам почудилось, — сказал рассказчик, оправляясь сам от испуга;
его голос был прерывен и неровен. — Да вот, дослушайте бывальщину: она уж и
вся-то недолга. Когда переполошенные в избе люди осмелились да спросили:
«Кто стучит?» — пришлец отвечал: «Мертвец пришел за саваном». Услышав это,
молодец, окрученный в него, снял с себя гробовую пелену да венец и выкинул
их за окошко. «Не принимаю! — закричал колдун, скрипя зубами. — Пускай где
взял, там и отдает мне». И саван опять очутился посреди избы. «Ты,
насмехаючись, звал меня на посиделки, — сказал мертвец страшным голосом, — я
здесь! Чествуй же гостя и провожай его до дому, до последнего твоего и моего
дому». Все, дрожа, молились всем святым, а бедняга виноватый ни жив ни мертв
сидел, дожидаясь злой гибели. Мертвец между тем ходил кругом, вопя: «Отдайте
мне его, не то и всем несдобровать». Сунулся было в окошко, да, на счастье,
косяки были святой водой окроплены, так его словно огнем обдало; взвыл да
назад кинулся. Вот грянул он в вороты, и дубовый запор, как соль,
рассыпался… Начал всходить по съезду… Тяжко скрипели бревна под ногою
оборотня; собака с визгом залезла в сенях под корыто, и все слышали, как
упала рука его на щеколду. Напрасно читали ему навстречу молитву от
наваждения, от призора; однако ничто не забрало… Дверь со стоном
повернулась на пятах, и мертвец шасть в избу! 
Дверь избы нашей, точно, растворилась при этом слове, будто кто-нибудь
подслушивал, чтобы войти в это мгновение. Нельзя описать, с каким ужасом
вскрикнули гости, поскакав с лавок и столпясь под образами. Многие девушки,
закрыв лицо руками, упали за спины соседок, как будто избежали опасности,
когда ее не видно. Глаза всех, устремленные к порогу, ждали встретить там по
крайней мере остов, закутанный саваном, если не самого нечистого с рогами; и
в самом деле, клубящийся в дверях морозный пар мог показаться адским серным
дымом. Наконец пар расступился, и все увидели, что вошедший имел вид
совершенно человеческий. Он приветливо поклонился всей беседе, хотя и не
перекрестился перед иконами. То был стройный мужчина в распашной сибирке,
под которою надет был бархатный камзол; такие же шаровары спускались на
лаковые сапоги; цветной персидский платок два раза обвивал шею, и в руках
его была бобровая шапка с козырьком, особого вида. Одним словом, костюм его
доказывал, что он или приказчик, или поверенный по откупам. Лицо его было
правильно, но бледно как полотно, и черные потухшие глаза стояли 
неподвижно.
— Бог помочь! — сказал он, кланяясь. — Прошу беседу для меня не
чиниться и тебя, хозяин, обо мне не заботиться. Я завернул в вашу деревню на
минуту: надо покормить иноходца на перепутье; у меня вблизи дельце есть. 
Увидев меня в мундире, он раскланялся очень развязно, даже слишком
развязно для своего состояния, и скромно спросил, не может ли чем послужить
мне? Потом, с позволения, подсев ко мне ближе, завел речь о том и о сем,
пятом и десятом. Рассказы его были очень забавны, замечания резки, шутки
ядовиты; заметно было, что он терся долго между светскими людьми как
посредник запрещенных забав, или как их преследователь, — кто знает, может
быть как блудный купеческий сын, купивший своим имением жалкую опытность,
проживший с золотом здоровье и добрые нравы. Слова его отзывались какою-то
насмешливостью надо всем, что люди привыкли уважать, по крайней мере
наружно. Не из ложного хвастовства и не из лицемерного смирения рассказывал
он про свои порочные склонности и поступки; нет, это уже был закоснелый,
холодный разврат. Злая усмешка презрения ко всему окружающему беспрестанно
бродила у него на лице, и когда он наводил свои пронзающие очи на меня,
невольный холод пробегал по коже. 
— Не правда ли, сударь, — сказал он мне после некоторого молчания, — вы
любуетесь невинностию и веселостью этих простяков, сравнивая скуку городских
балов с крестьянскими посиделками? И, право, напрасно. Невинности давно уж
нету в помине нигде. Горожане говорят, что она полевой цветок, крестьяне
указывают на зеркальные стекла, будто она сидит за ними, в позолоченной
клетке; между тем как она схоронена в староверских книгах, которым для того
только верят, чтоб побранить наше время. А веселость, сударь? Я, пожалуй,
оживлю вам для потехи эту обезьяну, называемую вами веселостью. Штоф сладкой
водки парням, дюжину пряников молодицам и пары три аршин тесемок девушкам —
вот мужицкий рай; надолго ли? 
Он вышел и, возвратясь, принес все, о чем говорил, из санок. Как
человек привычный к этому делу, он подсел в кружок и совершенно сельским
наречием, с разными прибаутками, потчевал пряничными петушками, раздаривал
самым пригоженьким ленты, пуговицы на сарафаны, сережки со стеклами и тому
подобные безделки, наливал парням водку и даже уговорил некоторых молодиц
прихлебнуть сладкой наливки. Беседа зашумела как улей, глаза засверкали у
молодцов, вольные выражения срывались с губ, и, слушая россказни незнакомца,
нашептываемые им на ухо, красные девушки смеялись и уж гораздо ласковее,
хотя исподлобья поглядывали на своих соседов. Чтобы довершить суматоху, он
подошел к светцу, в котором воткнутая лучина роняла огарки свои в старую
сковороду, стал поправлять ее и потушил, будто ненарочно. Минут десять
возился он в темноте, вздувая огонь, и в это время звуки многих нескромных
поцелуев раздавались кругом между всеобщим смехом. Когда вспыхнула опять
лучина, все уже скромно сидели по местам; но незнакомец лукаво показал мне
на румяные щеки красавиц. Скоро оказались тлетворные следствия его
присутствия. Охмелевшие крестьяне стали спорить и ссориться между собою;
крестьянки завистливым глазом смотрели на подруг, которым достались лучшие
безделки. Многие парни, в порыве ревности, упрекали своих любезных, что они
чересчур ласково обходились с незнакомым гостем; некоторые мужья грозили уже
своим половинам, что они докажут кулаком любовь свою за их перемиги с
другими; даже ребятишки на полатях дрались за орехи. 
Сложив руки на груди, стоял чудный незнакомец у стенки и с довольною,
но ироническою улыбкою смотрел на следы своих проказ. 
— Вот люди! — сказал он мне тихо… но в двух этих словах было многое.
Я понял, что он хотел выразить: как в городах и селах, во всех состояниях и
возрастах подобны пороки людские; они равняют бедных и богатых глупостию;
различны погремушки, за которыми кидаются они, но ребячество одинаково. То
по крайней мере высказывал насмешливый взор и тон речей; так по крайней мере
мне казалось. 
Но мне скоро наскучил разговор этого безнравственного существа, и
песни, и сельские игры; мысли пошли опять привычною стезею. Опершись рукою
об стол, хмурен и рассеян, отвечал я на вопросы, глядел на окружающее, и
невольный ропот вырывался из сердца, будто пресыщенного полынью. Незнакомец,
взглянув на свои часы, сказал мне: 
— Уж скоро десять часов. 
Я был очень рад тому; я жаждал тишины и уединения. 
В это время один из молодцов, с рыжими усами и открытого лица, вероятно
осмеленный даровым Ерофеичем, подошел ко мне с поклоном. 
— Что я тебя спрошаю, барин, — сказал он, — есть ли в тебе молодецкая
отвага? 
Я улыбнулся, взглянув на него: такой вопрос удивил меня очень. 
— Когда бы кто-нибудь поумнее тебя сделал мне подобный спрос, — отвечал
я, — он бы унес ответ на боках своих. 
— И, батюшка сударь, — возразил он, — будто я сомневаюсь, что ты с
широкими своими плечами на дюжину пойдешь, не засуча рукавов; такая удаль в
каждом русском молодце не диковинка. Дело не об людях, барин; я хотел бы
знать, не боишься ли ты колдунов и чертовщины? 
Смешно бы было разуверять его; напрасно уверять в моем неверии ко всему
этому. 
— Чертей я боюсь еще менее, чем людей! — был мой ответ. 
— Честь и хвала тебе, барин! — сказал молодец. — Насилу нашел я
товарища. И ты бы не ужастился увидеть нечистого носом к носу? 
— Даже схватить его за нос, друг мой, если б ты мог вызвать его из
этого рукомойника… 
— Ну, барин, — промолвил он, понизив голос и склонясь над моим ухом, —
если ты хочешь погадать о чем-нибудь житейском, если у тебя есть, как у
меня, какая разлапушка, так, пожалуй, катнем; мы увидим тогда все, что
случится с ними и с нами вперед. Чур, барин, только не робеть; на это
гаданье надо сердце-тройчатку. Что ж, приказ или отказ? 
Я было хотел отвечать этому долгополому гадателю, что он пли дурак, или
хвастун и что я, для его забавы или его простоты, вовсе не хочу сам делать
глупостей; но в это мгновение повстречал насмешливый взгляд незнакомца,
который будто говорил: «Ты хочешь, друг, прикрыть благоразумными словами
глупую робость! Знаем мы вашу братью, вольномыслящих дворянчиков!» К этому
взору он присоединил и увещание, хотя никак не мог слышать, что меня звали
на гаданье. 
— Вы, верно, не пойдете, — сказал он сомнительно. — Чему быть путному,
даже забавному от таких людей! 
— Напротив, пойду!.. — возразил я сухо. Мне хотелось поступить
наперекор этому незнакомцу. — Мне давно хочется раскусить, как орех, свою
будущую судьбу и познакомиться покороче с лукавым, — сказал я гадателю. —
Какой же ворожбой вызовем мы его из ада? 
— Теперь он рыщет по земле, — отвечал тот, — и ближе к нам, нежели кто
думает; надо заставить его сделать по нашему веленью. 
— Смотрите, чтобы он не заставил вас делать по своему хотенью, —
произнес незнакомец важно. 
— Мы будем гадать страшным гаданьем, — сказал мне на ухо парень, —
закляв нечистого на воловьей коже. Меня уж раз носил он на ней по воздуху, и
что видел я там, что слышал, — примолвил он, бледнея, — того… Да ты сам,
барин, попытаешь все. 
Я вспомнил, что в примечаниях к «Красавице озера» («Lady of the lake») 
Вальтер Скотт приводит письмо одного шотландского офицера, который гадал
точно таким образом, и говорит с ужасом, что человеческий язык не может
выразить тех страхов, которыми он был обуян. Мне любопытно стало узнать, так
ли же выполняются у нас обряды этого гаданья, остатка язычества на разных
концах Европы. 
— Идем же сейчас, — сказал я, опоясывая саблю свою и надевая
просушенные сапоги. — Видно, мне сегодня Судьба мыкаться конями и чертями!
Посмотрим, кто из них довезет меня до цели! 
Я переступил за порог, когда незнакомец, будто с видом участия, сказал
мне: 
— Напрасно, сударь, изволите идти: воображение — самый злой волшебник,
и вам Бог весть что может почудиться! 
Я поблагодарил его за совет, примолвив, что я иду для одной забавы,
имею довольно ума, чтоб заметить обман, и слишком трезвую голову и слишком
твердое сердце, чтоб ему поддаться. 
— Пускай же сбудется чему должно! — произнес вслед мой незнакомец. 
Проводник зашел в соседний дом. 
— Вечор у нас приняли черного как смоль быка, без малейшей отметки, —
сказал он, вытаскивая оттуда свежую шкуру, — и она-то будет нашим
ковром-самолетом. — Под мышкой нес он красного петуха, три ножа сверкали за
поясом, а из-за пазухи выглядывала головка полуштофа, по его словам
какого-то зелья, собранного на Иванову ночь. Молодой месяц протек уже
полнеба. Мы шли скоро по улице, и провожатый заметил мне, что ни одна собака
на нас не взлаяла; даже встречные кидались опрометью в подворотни и только,
ворча, выглядывали оттуда. Мы прошли версты полторы; деревня от нас скрылась
за холмом, и мы поворотили на кладбище. 
Ветхая, подавленная снегом, бревенчатая церковь возникала посреди
полурухнувшей ограды, и тень ее тянулась вдаль, словно путь за мир
могильный. Ряды крестов, тленных памятников тлеющих под ними поселян,
смиренно склонялись над пригорками, и несколько елей, скрипя, качали черные
ветви свои, колеблемые ветром. 
— Здесь! — сказал проводник мой, бросив шкуру вверх шерстью. Лицо его
совсем изменилось: смертная бледность проступила на нем вместо жаркого
румянца; место прежней говорливости заступила важная таинственность. —
Здесь! — повторил он. — Это место дорого для того, кого станем вызывать мы:
здесь, в разные времена, схоронены трое любимцев ада. В последний раз
напоминаю, барин: если хочешь, можешь воротиться, а уж начавши коляду, не
оглядывайся, что бы тебе ни казалось, как бы тебя ни кликали, и не твори
креста, не читай молитвы… Нет ли у тебя ладанки на вороту? 
Я отвечал, что у меня на груди есть маленький образ и крестик,
родительское благословение. 
— Сними его, барин, и повесь хоть на этой могилке: своя храбрость
теперь нам оборона. 
Я послушался почти нехотя. Странная вещь: мне стало будто страшнее,
когда я удалил от себя моих пенатов от самого младенчества; мне показалось,
что я остался вовсе один, без оружия и защиты. Между тем гадатель мой,
произнося невнятные звуки, начал обводить круг около кожи. Начертив ножом
дорожку, он окропил ее влагою из склянки и потом, задушив петуха, чтобы он
не крикнул, отрубил его голову и полил кровью в третий раз очарованный круг.
Глядя на это, я спросил: 
— Не будем ли варить в котле черную кошку, чтобы ведьмы, родня ее, дали
выкупу? 
— Нет! — сказал заклинатель, вонзая треугольником ножи, — черную кошку
варят для привороту к себе красавиц. Штука в том, чтобы выбрать из косточек
одну, которою если тронешь, на кого задумаешь, так по тебе с ума сойдет. 
«Дорого бы заплатили за такую косточку в столицах, — подумал я, — тогда
и ум, и любезность, и красота, самое счастие дураков спустили бы перед нею
флаги». 
— Да все равно, — продолжал он, — можно эту же силу достать в Иванов
день. Посадить лягушку в дырявый бурак, наговорить, да и бросить в
муравейник, так она человеческим голосом закричит; наутро, когда она будет
съедена, останется в бураке только вилочка да крючок: этот крючок —
неизменная уда на сердца; а коли больно наскучит, тронь вилочкой — как
рукавицу долой, всю прежнюю любовь снимет. 
«Что касается до забвения, — думал я, — для этого не нужно с нашими
дамами чародейства». 
— Пора! — произнес гадатель. — Смотри, барин: коли мила тебе душа, не
оглядывайся. Любуйся на месяц и жди, что сбудется. 
Завернувшись в медвежью шубу, я лег на роковой воловьей шкуре, оставив
товарища чародействовать, сколько ему угодно. Невольно, однако ж, колесо
мыслей опять и опять приносило мне вопрос: откуда в этом человеке такая
уверенность? Он мог ясно видеть, что я вовсе не легковерен, следственно,
если думает морочить меня, то через час, много два, открою вполне его
обманы… Притом, какую выгоду найдет он в обмане? Ни ограбить, ни украсть у
меня никто не посмеет… Впрочем, случается, что сокровенные силы природы
даются иногда людям самым невежественным. Сколько есть целебных трав,
магнетических средств в руках у простолюдинов… Неужели?.. Мне стало стыдно
самого себя, что зерно сомнения запало в мою голову. Но когда человек
допустит себе вопрос о каком-либо предмете, значит, верование его
поколеблено, и кто знает, как далеки будут размахи этого маятника?.. Чтобы
отвлечь себя от думы о мире духов, которые, может статься, окружают нас
незримо и действуют на нас неощутимо, я прильнул очами к месяцу. 
«Тихая сторона мечтаний! — думал я. — Неужели ты населена одними
мечтаниями нашими? Для чего так любовно летят к тебе взоры и думы
человеческие? Для чего так мило сердцу твое мерцанье, как дружеский привет
иль ласка матери? Не родное ли ты светило земле? Не подруга ли ты судьбы ее
обитателей, как ее спутница в странничестве эфирном? Прелестна ты, звезда
покоя, но земля наша, обиталище бурь, еще прелестнее, и потому не верю я
мысли поэтов, что туда суждено умчаться теням нашим, что оттого влечешь ты
сердца и думы! Нет, ты могла быть колыбелью, отчизною нашего духа; там,
может быть, расцвело его младенчество, и он любит летать из новой обители в
знакомый, но забытый мир твой; но не тебе, тихая сторона, быть приютом
буйной молодости души человеческой! В полете к усовершенствованию ей доля —
еще прекраснейшие миры и еще тягчайшие испытания, потому что дорогою ценой
покупаются светлые мысли и тонкие чувствования!» 
Душа моя зажглась прикосновением этой искры; образ Полины, облеченный
всеми прелестями, приданными воображением, несся передо мною… 
«О! зачем мы живем не в век волшебств, — подумал я, — чтобы хоть ценой
крови, ценою души купить временное всевластие, — ты была бы моя, Полина…
моя!..» 
Между тем товарищ мой, стоя сзади меня на коленах, произносил
непонятные заклинания; но голос его затихал постепенно; он роптал уже
подобно ручью, катящемуся под снежною глыбою… 
— Идет, идет!.. — воскликнул он, упав ниц. Его голосу отвечал вдали шум
и топот, как будто вихорь гнал метель по насту, как будто удары молота
гремели по камню… Заклинатель смолк, но шум, постепенно возрастая, налетел
ближе… Невольным образом у меня занялся дух от боязненного ожидания, и
холод пробежал по членам… Земля звучала и дрожала — я не вытерпел и
оглянулся… 
И что ж? Полштоф стоял пустой, и рядом с ним храпел мой пьяный
духовидец, упав ничком! Я захохотал, и тем охотнее, что предо мной сдержал
коня своего незнакомец, проезжая в санках мимо. Он охотно помог мне
посмеяться такой встрече. 
— Не говорил ли я вам, сударь, что напрасно изволите верить этому
глупцу. Хорошо, что он недолго скучал вам, поторопившись нахрабрить себя
сначала; мудрено ли, что таким гадателям с перепою видятся чудеса! 
И между тем злые очи его проницали морозом сердце, и между тем коварная
усмешка доказывала его радость, видя мое замешательство, застав, как
оробелого ребенка, впотьмах и врасплох. 
— Каким образом ты очутился здесь, друг мой? — спросил я неизбежного
незнакомца, не очень довольный его уроком. 
— Стоит обо мне вздумать, сударь, и я как лист перед травой… —
отвечал он лукаво. — Я узнал от хозяина, что вам угодно было ехать на бал
князя Львинского; узнал, что деревенские неучи отказались везти вас, и очень
рад служить вам: я сам туда еду повидаться под шумок с одною барскою
барынею . Мой иноходец, могу похвалиться, бегает как черт от ладану, и через
озеро не далее восьми верст! 
Такое предложение не могло быть принято мною худо; я вспрыгнул от
радости и кинулся обнимать незнакомца. Приехать хоть в полночь, хоть на
миг… это прелесть, это занимательно! 
— Ты разодолжил меня, друг мой! Я готов отдать тебе все наличные
деньги! — вскричал я, садясь в саночки. 
— Поберегите их у себя, — отвечал незнакомец, садясь со мною рядом. —
Если вы употребите их лучше, нежели я, безрассудно было бы отдавать их, а
если так же дурно, как я, то напрасно! 
Вожжи натянулись, и как стрела, стальным луком ринутая, полетел
иноходец по льду озера. Только звучали подрези, только свистел воздух,
раздираемый быстрою иноходью. У меня занялся, дух и замирало сердце, видя,
как прыгали наши казанки через трещины, как вились и крутились они по
закраинам полыней. Между тем он рассказывал мне все тайные похождения
окружного дворянства: тот волочится за предводительшей; та была у нашего
майора в гостях под маскою; тот вместо волка наехал с собаками на след
соседа и чуть не затравил зверька в спальне у жены своей. Полковник наш
поделился сколькими-то тысячами с губернатором, чтоб очистить квитанцию за
постой… Прокурор получил недавно пирог с золотою начинкою, за то, чтоб
замять дело помещика Ремницына, который засек своего человека, и проч., и
проч. 
— Удивляюсь, как много здесь сплетней, — сказал я, — дивлюсь еще более,
как они могут быть тебе известны. 
— Неужели вы думаете, сударь, что серебро здесь ходит в другом курсе
или совесть судейская дороже, нежели в столицах? Неужели вы думаете, что
огонь здесь не жжет, женщины не ветреничают и мужья не носят рогов? Слава
Богу, эта мода, я надеюсь, не устареет до конца света! Это правда, теперь
больше говорят о честности в судах и больше выказывают скромности в
обществах, но это для того только, чтоб набить цены. В больших городах легче
скрыть все проказы; здесь, напротив, сударь, здесь нет ни модных магазинов,
ни лож с решетками, ни наемных карет, ни посещений к бедным; кругом
несметная, но сметливая дворня и ребятишки на каждом шагу. Вышло из моды
ходить за грибами, и еще не введены прогулки верхом, так бедняжкам нежным
сердцам, чтобы свидеться, надо ждать отъезжего поля, или престольного
праздника у соседов, или бурной ночи, чтобы дождь и ветер смели следы
отважного обожателя, который не боится ни зубов собак, ни языков соседок.
Впрочем, сударь, вы это знаете не хуже моего. На бале будет звезда здешних
красавиц, Полина Павловна. 
— Мне все равно, — отвечал я хладнокровно. 
— В самом деле? — произнес незнакомец, взглянув на меня
насмешливо-пристально. — А я бы прозакладывал свою бобровую шапку и, к ней в
придачу, свою голову, что вы для нее туда едете… В самом деле, вам бы
давно пора осушить поцелуями ее слезы, как это было три недели тому назад, в
пятом часу после обеда, когда вы стояли перед ней на коленах! 
— Бес ты или человек?! — яростно вскричал я, схватив незнакомца за
ворот. — Я заставлю тебя высказать, от кого научился ты этой клевете,
заставлю век молчать о том, что знаешь. 
Я был поражен и раздражен словами незнакомца. От кого мог он сведать
подробности моей тайны? Никому и никогда не открывал я ее; никогда вино не
исторгало у меня нескромности; даже подушка моя никогда не слыхала звука
изменнического; и вдруг вещь, которая происходила в четырех стенах, между
четырьмя глазами, во втором этаже и в комнате, в которой, конечно, никто не
мог подсмотреть нас, — вещь эта стала известною такому бездельнику! Гнев мой
не имел границ. Я был силен, я был рассержен, и незнакомец дрогнул, как
трость в руке моей; я приподнял его с места. Но он оторвал прочь руку мою,
будто маковку репейника, и оттолкнул, как семилетнего ребенка. 
— Вы проиграете со мной в эту игру, — сказал он хладнокровно, однако ж
решительно. — Угрозы для меня монета, которой я не знаю цены; да и к чему
все это? Скрипучую дверь не заставишь молчать молотом, а маслом; притом же
моя собственная выгода в скромности. Вот уж мы и у ворот княжего дома;
помните, несмотря на свою недоверчивость, что я вам на всякую удалую службу
неизменное копье. Я жду вас для возврата за этим углом; желаю удачи! 
Я не успел еще образумиться, как санки наши шаркнули к подъезду и
незнакомец, высадив меня, пропал из виду. Вхожу, — все шумит и блещет:
сельский бал, что называется, в самом развале; плясуны вертелись, как по
обещанию, дамы, несмотря на полночь, были очень бодры. Любопытные облепили
меня, чуть завидев, и полились вопросы и восклицания ливмя. Рассказываю
вкратце свое похождение, извиняюсь перед хозяевами, прикладываюсь к
перчаткам почетных старух, пожимаю руки друзьям, бросаю мимоходом по
лестному словцу дамам и быстро пробегаю комнаты одну за другою, ища Полины.
Я нашел ее вдали от толпы, одинокую, бледную, с поникшею головою, будто
цветочный венок подавлял ее как свинец. Она радостно вскрикнула, увидев
меня, огневой румянец вспыхнул на лице; хотела встать, но силы ее оставили,
и она снова опустилась в кресла, закрыв опахалом очи, будто ослепленная
внезапным блеском. 
Укротив, сколько мог, волнение, я сел подле нее. Я прямо и откровенно
просил у ней прощенья в том, что не мог выдержать тяжкого испытания, и,
разлучаясь, может быть навек, прежде чем брошусь в глухую, холодную пустыню
света, хотел еще однажды согреть душу ее взором, — или нет: не для любви —
для науки разлюбить ее приехал я, из желания найти в ней какой-нибудь
недостаток, из жажды поссориться с нею, быть огорченным ее упреками,
раздраженным ее холодностию, для того, чтобы дать ей самой повод хотя в
чем-нибудь обвинять меня, чтобы нам легче было расстаться, если она имеет
жестокость называть виною неодолимое влечение любви, помня заветы
самолюбца-рассудка и не внимая внушениям сердца!.. Она прервала меня. 
— Я бы должна была упрекать тебя, — сказала она, — но я так рада, так
счастлива, тебя увидев, что готова благодарить за неисполненное обещание. Я
оправдываюсь, я утешаюсь тем, что и ты, твердый мужчина, доступен слабости;
и неужели ты думаешь, что если б даже я была довольно благоразумна и могла
бы на тебя сердиться, я стала бы отравлять укоризнами последние минуты
свидания?.. Друг мой, ты все еще веришь менее моей любви, чем благоразумию,
в котором я имею столько нужды; пусть эти радостные слезы разуверят тебя в
противном! 
Если б было возможно, я бы упал к ногам ее, целовал бы следы ее, я
бы… я был вне себя от восхищения!.. Не помню, что я говорил и что слышал,
по я был так весел, так счастлив!.. Рука об руку мы вмешались в круг
танцующих. 
Не умею описать, что со мною сталось, когда, обвивая тонкий стаи ее
рукою, трепетною от наслаждения, я пожимал другой ее прелестную ручку;
казалось, кожа перчаток приняла жизнь, передавая биение каждой фибры…
казалось, весь состав Полины прыщет искрами! Когда помчались мы в бешеном
вальсе, ее летающие, душистые локоны касались иногда губ моих; я вдыхал
ароматный пламень ее дыхания; мои блуждающие взгляды проницали сквозь дымку,
— я видел, как бурно вздымались и опадали белоснежные полушары, волнуемые
моими вздохами, видел, как пылали щеки ее моим жаром, видел — нет, я ничего
не видал… пол исчезал под ногами; казалось, я лечу, лечу, лечу по воздуху,
с сладостным замиранием сердца! Впервые забыл я приличия света и самого
себя. 
Сидя подле Полины в кругу котильона, я мечтал, что нас только двое в
пространстве; все прочее представлялось мне слитно, как облака, раздуваемые
ветром; ум мой крутился в пламенном вихре. 
Язык, этот высокий дар небес, был последним средством между нами для
размена чувствований; каждый волосок говорил мне и на мне о любви; я был так
счастлив и так несчастлив, вместе. Сердце разрывалось от полноты; но мне
чего-то недоставало… Я умолял ее позволить мне произнести в последний раз
''люблю'' на свободе, запечатлеть поцелуем разлуку вечную… Это слово
поколебало ее твердость! Тот не любил, кто не знал слабостей… Роковое
согласие сорвалось с ее языка. 
Только при конце танца заметил я мужа Полины, который, прислонясь к
противуположной стене, ревниво замечал все мои взгляды, все наши разговоры.
Это был злой, низкой души человек; я не любил его всегда как человека, но
теперь, как мужа Полины, я готов был ненавидеть его, уничтожить его.
Малейшее столкновение с ним могло быть роковым для обоих, — я это чувствовал
и удалился. Полчаса, которые протекли между обетом и сроком, показались мне
бесконечными. Через длинную галерею стоял небольшой домашний театр княжего
дома, в котором по вечеру играли; в нем-то было назначено свиданье. Я бродил
по пустой его зале, между опрокинутых стульев и сгроможденных скамей. Лунный
свет, падая сквозь окна, рисовал по стенам зыбкие цветы и деревья,
отраженные морозными кристаллами стекол. Сцена чернелася, как вертеп, и на
ней в беспорядке сдвинутые кулисы стояли, будто притаившиеся великаны; все
это, однако же, заняло меня одну минуту. Если бы я был и в самом деле трус
перед бестелесными существами, то, конечно, не в такое время нашла бы
робость уголок в груди: я был весь ожидание, весь пламя. Ударило два часа за
полночь, и зыблющийся колокол затих, ропща, будто страж, неохотно
пробужденный; звук его потряс меня до дна души… Я дрожал, как в лихорадке,
а голова горела, — я изнемогал, я таял. Каждый скрип, каждый щелк кидал меня
в пот и холод… И, наконец, желанный миг настал: с легким шорохом
отворились двери; как тень дыма, мелькнула в нее Полина… еще шаг, и она
лежала на груди моей!! Безмолвие, запечатленное долгим поцелуем разлуки,
длилось, длилось… наконец Полина прервала его. 
— Забудь, — сказала она, — что я существую, что я любила, что я люблю
тебя, забудь все и прости! 
— Тебя забыть! — воскликнул я. — И ты хочешь, чтобы я разбил последнее
звено утешения в чугунной цепи жизни, которую отныне осужден я волочить,
подобно колоднику; чтобы я вырвал из сердца, сгладил с памяти мысль о тебе?
Нет, этого никогда не будет! Любовь была мне жизнь и кончится только с
жизнию! 
И между тем я сжимал ее в своих объятиях, между тем адский огонь
пробегал по моим жилам… Тщетно она вырывалась, просила, умоляла; я
говорил: 
— Еще, еще один миг счастья, и я кинусь в гроб будущего! 
— Еще раз прости, — наконец произнесла она твердо. — Для тебя я забыла
долг, тебе пожертвовала домашним покоем, для тебя презрела теперь
двусмысленные взоры подруг, насмешки мужчин и угрозы мужа; неужели ты хочешь
лишить меня последнего наружного блага — доброго имени?.. Не знаю, отчего
так замирает у меня сердце и невольный трепет пролетает по мне; это страшное
предчувствие!.. Но прости… уж время! 
— Уж поздно! — произнес голос в дверях, растворившихся быстро. 
Я обомлел за Полину, я кинулся навстречу пришедшему, и рука моя
уперлась в грудь его. Это был незнакомец! 
— Бегите! — сказал он, запыхавшись. — Бегите! Вас ищут. Ах, сударыня,
какого шуму вы наделали своею неосторожностью! — примолвил он, заметив
Полину. — Ваш муж беснуется от ревности, рвет и мечет все, гоняясь за
вами… Он близко. 
— Он убьет меня! — вскричала Полина, упав ко мне на руки. 
— Убить не убьет, сударыня, а, пожалуй, прибьет; от него все станется;
а что огласит это на весь свет, в том нечего сомневаться. И то уж все
заметили, что вы вместе исчезли, и, узнав о том, я кинулся предупредить
встречу. 
— Что мне делать? — произнесла Полина, ломая руки и таким голосом, что
он пронзил мне душу: укор, раскаяние и отчаяние отзывались в нем. 
Я решился. 
— Полина! — отвечал я. — Жребий брошен: свет для тебя заперт; отныне я
должен быть для тебя всем, как ты была и будешь для меня; отныне любовь твоя
не будет знать раздела, ты не будешь принадлежать двоим, не принадлежа
никому. Под чужим небом найдем мы приют от преследований и предрассудков
людских, а примерная жизнь искупит преступление. Полина! время дорого… 
— Вечность дороже! — возразила она, склонив голову на сжатые руки. 
— Идут, идут! — вскричал незнакомец, возвращаясь от двери. — Мои сани
стоят у заднего подъезда; если вы не хотите погибнуть бесполезно, то
ступайте за мною! 
Он обоих нас схватил за руки… Шаги многих особ звучали по коридору,
крик раздавался в пустой зале. 
— Я твоя! — шепнула мне Полина, и мы скоро побежали через сцену, по
узенькой лесенке, вниз, к небольшой калитке. 
Незнакомец вел нас как домашний; иноходец заржал, увидев седоков. Я
завернул в шубу свою, оставленную на санях, едва дышащую Полину, впрыгнул в
сани, и когда долетел до нас треск выломленных в театре дверей, мы уже
неслись во всю прыть, через село, вкруг плетней, вправо, влево, под гору, —
и вот лед озера звучно затрещал от подков и подрезей. Мороз был жестокий, но
кровь моя ходила огневым потоком. Небо яснело, но мрачно было в душе моей.
Полина лежала тиха, недвижна, безмолвна. Напрасно расточал я убеждения,
напрасно утешал ее словами, что сама судьба соединила нас, что если б она
осталась с мужем, то вся жизнь ее была бы сцепление укоризн и обид! 
— Я все бы снесла, — возразила она, — и снесла терпеливо, потому что
была еще невинна, если не перед светом, то перед Богом, но теперь я
беглянка, я заслужила свой позор! Этого чувства не могу я затаить от самой
себя, хотя бы вдали, в чужбине, я возродилась граждански, в новом кругу
знакомых. Все, все можешь ты обновить для меня, все, кроме преступного
сердца! 
Мы мчались. Душа моя была раздавлена печалью. «Так вот то столь
желанное счастье, которого и в самых пылких мечтах не полагал я возможным, 
— думал я, — так вот те очаровательные слова ''я твоя'', которых звук
мечтался мне голосом неба! Я слышал их, я владею Полиною, и я так глубоко
несчастлив, несчастнее чем когда-нибудь!» 
Но если наши лица выражали тоску душевную, лицо незнакомца, сидящего на
беседке, обращалось на нас радостнее обыкновенного. Коварно улыбался он,
будто радуясь чужой беде, и страшно глядели его тусклые очи. Какое-то
невольное чувство отвращения удаляло меня от этого человека, который так
нечаянно навязался мне со своими роковыми услугами. Если б я верил
чародейству, я бы сказал, что какое-то неизъяснимое обаяние таилось в его
взорах, что это был сам лукавый, — столь злобная веселость о падении
ближнего, столь холодная, бесчувственная насмешка были видны в чертах его
бледного лица! Недалеко было до другого берега озера; все молчали, луна
задернулась радужною дымкою. 
Вдруг потянул ветерок, и на нем послышали мы за собой топот погони. 
— Скорей, ради Бога, скорей! — вскричал я проводнику, укоротившему бег
своего иноходца. 
Он вздрогнул и сердито отвечал мне: 
— Это имя, сударь, надобно бы вам было вспомнить ранее или совсем не
упоминать его. 
— Погоняй! — возразил я. — Не тебе давать мне уроки. 
— Доброе слово надо принять от самого черта, — отвечал он, как нарочно
сдерживая своего иноходца. — Притом, сударь, в Писании сказано: «Блажен, кто
и скоты милует!» Надобно пожалеть и этого зверька. Я получу свою уплату за
прокат; вы будете владеть прекрасною барынею; а что выиграет он за пот свой?
Обыкновенную дачу овса? Он ведь не употребляет шампанского, и простонародный
желудок его не варит и не ценит дорогих яств, за которые двуногие не жалеют
ни души, ни тела. За что же, скажите, он надорвет себя? 
— Пошел, если не хочешь, чтобы я изорвал тебя самого! — вскричал я,
хватаясь за саблю. — Я скоро облегчу сани от лишнего груза, а свет от
подобного тебе бездельника! 
— Не горячитесь, сударь, — хладнокровно возразил мне незнакомец. —
Страсть ослепляет вас, и вы становитесь несправедливы, потому что
нетерпеливы. Не шутя уверяю вас, что иноходец выбился из сил. Посмотрите,
как валит с него пар и клубится пена, как он храпит и шатается; такой
тяжести не возил он сроду. Неужели считаете вы за ничто троих седоков… и
тяжкий грех в прибавку? — примолвил он, обнажая злой усмешкою зубы. 
Что мне было делать? Я чувствовал, что находился во власти этого
безнравственного злодея. Между тем мы подвигались вперед мелкою рысцою.
Полина оставалась как в забытьи: ни мои ласки, ни близкая опасность не
извлекли ее из этого отчаянного бесчувствия. Наконец при тусклом свете
месяца мы завидели ездока, скачущего во весь опор за нами; он понуждал коня
криком и ударами. Встреча была неизбежна… И он, точно, настиг нас, когда
мы стали подниматься на крутой въезд берега, обогнув обледенелую прорубь.
Уже он был близко, уж едва не схватывал нас, когда храпящая лошадь его,
вскочив наверх, споткнулась и пала, придавив под собою всадника. Долго бился
он под нею и, наконец, выскочил из-под недвижного трупа и с бешенством
кинулся к нам; это был муж Полины. 
Я сказал, что я уже ненавидел этого человека, сделавшего несчастною
жену свою, но я преодолел себя: я отвечал на его упреки учтиво, но твердо;
на его брань кротко, но смело и решительно сказал ему, что он, во что бы ни
стало, не будет более владеть Полиною; что шум только огласит этот
несчастный случай и он потеряет многое, не возвратив ничего; что если он
хочет благородного удовлетворения, я готов завтра поменяться пулями! 
— Вот мое удовлетворение, низкий обольститель! — вскричал муж ее и
занес дерзкую руку… 
И теперь, когда я вспомню об этой роковой минуте, кровь моя вспыхивает
как порох. Кто из нас не был напитан с младенчества понятиями о
неприкосновенности дворянина, о чести человека благорожденного, о
достоинстве человека? Много-много протекло с тех пор времени по голове моей;
оно охладило ее, ретивое бьется тише, но до сих пор, со всеми
философическими правилами, со всею опытностию моею, не ручаюсь за себя, и
прикосновение ко мне перстом взорвало бы на воздух и меня и обидчика.
Вообразите ж, что сталось тогда со мною, заносчивым, вспыльчивым юношею! В
глазах у меня померкло, когда удар миновал мое лицо: он не миновал моей
чести! Как лютый зверь кинулся я с саблею на безоружного врага, и клинок
мой погрузился трижды в его череп, прежде чем он успел упасть на землю. Один
страшный вздох, один краткий, но пронзительный крик, одно клокотание крови
из ран — вот все, что осталось от его жизни в одно мгновение! Бездушный труп
упал на склон берега и покатился вниз на лед. 
Еще несытый местью, в порыве исступления сбежал я по кровавому следу на
озеро, и, опершись на саблю, склонясь над телом убитого, я жадно
прислушивался к журчанию крови, которое мнилось мне признаком жизни. 
Испытали ли вы жажду крови? Дай Бог, чтобы никогда не касалась она
сердцам вашим; но, по несчастию, я знал ее во многих и сам изведал на себе.
Природа наказала меня неистовыми страстями, которых не могли обуздать ни
воспитание, ни навык; огненная кровь текла в жилах моих. Долго, неимоверно
долго мог я хранить хладную умеренность в речах и поступках при обиде, но
зато она исчезала мгновенно, и бешенство овладевало мною. Особенно вид
пролитой крови, вместо того чтобы угасить ярость, был маслом на огне, и я, с
какою-то тигрового жадностию, готов был источить ее из врага каплей по
капле, подобен тигру, вкусившему ненавистного напитка. Эта жажда была
страшно утолена убийством. Я уверился, что враг мой не дышит. 
— Мертв! — произнес голос над ухом моим. Я поднял, голову: это был
неизбежный незнакомец с неизменною усмешкою на лице. — Мертв! — повторил он.
— Пускай же мертвые не мешают живым, — и толкнул ногой окровавленный труп в
полынью. 
Тонкая ледяная кора, подернувшая воду, звучно разбилась; струя плеснула
на закраину, и убитый тихо пошел ко дну. 
— Вот что называется: и концы в воду, — сказал со смехом проводник мой.
Я вздрогнул невольно; его адский смех звучит еще доселе в ушах моих. Но я,
вперив очи на зеркальную поверхность полыньи, в которой, при бледном луче
луны, мне чудился еще лик врага, долго стоял неподвижен. Между тем
незнакомец, захватывая горстями снег с закраин льда, засыпал им кровавую
стезю, по которой скатился труп с берега, и приволок загнанную лошадь на
место схватки. 
— Что ты делаешь? — спросил я его, выходя из оцепенения. 
— Хороню свой клад, — отвечал он значительно. — Пусть, сударь, думают,
что хотят, а уличить вас будет трудно: господин этот мог упасть с лошади,
убиться и утонуть в проруби. Придет весна, снег стает…
— И кровь убитого улетит на небо с парами! — возразил я мрачно. — Едем! 
— До Бога высоко, до царя далеко, — произнес незнакомец, будто вызывая
на бой земное и небесное правосудие, — Однако ж ехать точно пора. Вам
надобно до суматохи добраться в деревню, оттуда скакать домой на отдохнувшей
теперь тройке и потом стараться уйти за границу. Белый свет широк! 
Я вспомнил о Полине и бросился к саням; она стояла подле них на
коленах, со стиснутыми руками, и, казалось, молилась. Бледна и холодна как
мрамор была она; дикие глаза ее стояли; на все вопросы мои отвечала она
тихо: 
— Кровь! На тебе кровь! 
Сердце мое расторглось… но медлить было бы гибельно. Я снова завернул
ее в шубу свою, как сонное дитя, и сани полетели. 
Один я бы мог вынести бремя зол, на меня ниспавшее. Проникнутый
светскою нравственностшо, или, лучше сказать, безнравственностию, еще
горячий местью, еще волнуем бурными страстями, я был недоступен тогда
истинному раскаянию. Убить человека, столь сильно меня обидевшего, казалось
мне предосудительным только потому, что он был безоружен; увезти чужую жену
считал я, в отношении к себе, только шалостью, но я чувствовал, как важно
было все это в отношении к ней, и вид женщины, которую любил я выше жизни,
которую погубил своею любовью, потому что она пожертвовала для меня всем,
всем, что приятно сердцу и свято душе, — знакомством, родством, отечеством,
доброю славою, даже покоем совести и самым разумом… И чем мог я
вознаградить ее в будущем за потерянное? Могла ли она забыть, чему была
виною? Могла ли заснуть сном безмятежным в объятиях, дымящихся убийством,
найти сладость в поцелуе, оставляющем след крови на устах, — и чьей крови?
Того, с кем была она связана священными узами брака! Под каким благотворным
небом, на какой земле гостеприимной найдет сердце преступное покой? Может
быть, я бы нашел забвение всего в глубине взаимности; но могла ли слабая
женщина отринуть или заглушить совесть? Нет, нет! Мое счастие исчезло
навсегда, и самая любовь к ней стала отныне огнем адским. 
Воздух свистел мимо ушей. 
— Куда ты везешь меня? — спросил я проводника. 
— Откуда взял — на кладбище! — возразил он злобно. 
Сани влетели в ограду; мы неслись, задевая за кресты, с могилы на
могилу и, наконец, стали у бычачьей шкуры, на которой совершал я гаданье:
только там не было уже прежнего товарища; все было пусто и мертво кругом, я
вздрогнул против воли. 
— Что это значит? — гневно вскричал я. — Твои шутки не у места. Вот
золото за проклятые труды твои; но вези меня в деревню, в дом. 
— Я уж получил свою плату, — отвечал он злобно, — и дом твой здесь,
здесь твоя брачная постеля! 
С этими словами он сдернул воловью кожу: она была растянута над
свежевырытою могилою, на краю которой стояли сани. 
— За такую красотку не жаль души, — примолвил он и толкнул шаткие
сани… Мы полетели вглубь стремглав. 
Я ударился головою в край могилы и обеспамятел; будто сквозь мутный
сон, мне чудилось только, что я лечу ниже и ниже, что страшный хохот в
глубине отвечал стону Полины, которая, падая, хваталась за меня, восклицая:
«Пусть хоть в аду не разлучают нас!» И, наконец, я упал на дно… Вслед за
мной падали глыбы земли и снегу, заваливая, задушая нас; сердце мое замлело,
в ушах гремело и звучало, ужасающие свисты и завывания мне слышались; что-то
тяжкое, косматое давило грудь, врывалось в губы, и я не мог двинуть разбитых
членов, не мог поднять руки, чтобы перекреститься… Я кончался, но с
неизъяснимым мучением души и тела. Судорожным последним движением я сбросил
с себя тяготящее меня бремя: это была медвежья шуба… 
Где я? Что со мной? Холодный пот катился по лицу, все жилки трепетали
от ужаса и усилия. Озираюсь, припоминаю минувшее… И медленно возвращаются
ко мне чувства. Так, я на кладбище!.. Кругом склоняются кресты; надо мной
потухающий месяц; подо мной роковая воловья шкура. Товарищ гаданья лежал ниц
в глубоком усыплении… Мало-помалу я уверился, что все виденное мною был
только сон, страшный, зловещий сон! 
«Так это сон?» — говорите вы почти с неудовольствием. Други, други!
неужели вы так развращены, что жалеете, для чего все это не сбылось на самом
деле? Благодарите лучше Бога, как возблагодарил его я, за сохранение меня от
преступления. Сон? Но что же иное все былое наше, как не смутный сон? И
ежели вы не пережили со мной этой ночи, если не чувствовали, что я
чувствовал так живо, если не испытали мною испытанного в мечте, — это вина
моего рассказа. Все это для меня существовало, страшно существовало, как
наяву, как на деле. Это гаданье открыло мне глаза, ослепленные страстью;
обманутый муж, обольщенная супруга, разорванное, опозоренное супружество и,
почему знать, может, кровавая месть мне или от меня — вот следствия безумной
любви моей!! 
Я дал слово не видеть более Полины и сдержал его. 
&nbsp;
''1830 г.''
''Дагестан''
 
----

__NOEDITSECTION__
Замок Венден
 ''(Отрывок из дневника гвардейского офицера)'' 
 
 
Говорят, маршрут переменен и полк наш станет в Вендене . 
Итак, я увижу сей столичный город древнего ливонского рыцарства, искони
знаменитый битвами, осадами, усеянный костями храбрых, запечатленный кровию
основателя. Винно фон Рорбах, первый магистр Меченосного ордена, построил
Венден, первый замок в Ливонии . Любуясь величавыми
его стенами, он не мыслил, что они скоро обратятся в его гроб; не думал, что
трофеи побед станут свидетелями его смерти, и смерти бесславной. 
Рыцари, воюя Лифляндию, покоряя дикарей, изобрели все, что повторили
после того испанцы в Новом Свете на муку безоружного человечества. Смерть
грозила упорным, унизительное рабство служило наградой покорности. Напрасно
папы гремели проклятиями на хищников священных прав человечества , вотще напоминали крестоносцам их обет
братской любви к побежденным, приявшим крещение, и кротости с обращаемыми в
христианство; кровь невинных лилась под мечом воинов и под бичами
владельцев. Вооружаясь за священную правду, рыцари действовали по видам
алчного своекорыстия или зверской прихоти. Старшины Ордена примером своим
вливали соревнование в подчиненных; жестокость служила правом к возвышению,
и Рорбах недаром был магистром. 
Однажды, в красный день осени, со стаей собак выехал он полевать в
лугах и лесах соседних. 
Людная дворня толпилась вокруг его: доезжачие , вооруженные копьями,
скакали на литовских конях, с гордостью грызущих непривычное им железо
мундштука германского; стремянные, с ножами за поясом, вели на смычках
любимых собак господина, и старый ловчий с звонким рогом за спиною, на
крымском жеребце , поодаль следовал за
охотниками и каждому назначал место, когда гончие из острова выгонят зайца
или поднимут серого волка или хитрую лисицу. Окрестным поселянам приказано
было оставлять работы свои и спешить в лес, — чтобы криком выгонять робких
его обитателей. 
— Вассалы рыцаря Вигберта фон Серрата не слушают твоих приказаний! —
сказали магистру его посланцы, и магистр закипел гневом, поскакал к
ослушникам, и бичи засвистели над их головами. 
— Остановись, Рорбах! — вскричал Вигберт, приближаясь к магистру. —
Остановись! Я не велел им тебя слушаться. 
— Тем хуже для тебя, Серрат! 
— Но тем страннее, что ты наказываешь их за повиновение их владельцу. 
— Фон Вигберт, кажется, не в шутку вступается за этих бездельников. 
— Для меня нет там шуток, где страждет человечество. Неужто для одного
наружного украшения начертали мы кровавый крест на груди своей? Крест —
символ благости и терпения? 
— Терпения — для вассалов? Эти получеловеки служат, покуда у них
рогатки на шее и страх над головою! 
Коротко и ясно, Вигберт, не у тебя первого, не у тебя последнего я это
делаю: повинуйся… 
— Другие мне не указ. Пусть они подражают тебе, пусть тебя превосходят;
я ставлю в честь быть защитником моих вассалов и не попущу угнетать их
никому, ни для чего. Одному удивляюсь, магистр, что ты, избранный нами в
блюстители правосудия, нарушаешь все его законы! 
— Рыцарь! я не прошу твоих советов, не хочу слушать выговоров; но ты
обязан слушаться приказов магистра. 
— Верю, магистр, что ты не охотник до правды; но терпенье мое вырвалось
из границ. Я молчал, когда ты тенетил серн в рощах моих, на моих заповедных
лугах травил зайцев; но теперь, когда Бог дает селянам погоду, а ты
отрываешь руки от бесценного труда, когда топчешь конями хлеб, орошенный
кровавым потом, когда, наконец, казнишь подданных за послушание к власти, я
должен был высказать, что сказал. 
— А я сделаю, что делал. Рыцарь фон Серрат! властию магистра приказываю
тебе послать вассалов своих, куда мне вздумается. 
— Рорбах! Винно фон Рорбах! вспомни, что ты говоришь? Для того ль
облечен ты властию, чтоб употреблять ее на смех? Магистр Меченосного ордена
посылает — гонять зайцев!! 
— Дерзкий! ты забываешься. Последний раз говорю тебе: повинуйся! 
— Требуя излишнего, ты потерял должное; не повинуюсь. 
— Возмутитель, бунтовщик! или не узнаешь во мне магистра? 
— Не узнаю, привыкши видеть магистров на поле ратном или в суде правды
— не с арапниками, не в разбое. 
— Ведаешь ли, грубиян, чему подвергаешься ты неуважением к этой мантии?
— Я только жалею, что она кроет человека, который должен напоминать о
своем сане, забывая свой долг. Вижу в ней достоинство Ордена и не вижу в
тебе чести рыцарской… 
— Презренная тварь! благодари судьбу, что со мною нет меча моего… 
— Малодушный хвастун! хвались храбростию перед эстами, разгоняемыми
звуком шпор; но мое стремя не дрожало в боях, копье не опиралось на крюк в турнирах, между тем как седло
твое часто холодело без тебя, поверженного в пыли… 
Магистр не мог снести последнего укора. 
— Подлец! — вскричал он в запальчивости, — за твою дерзость, за твои
мнения ты стоишь рабского наказания. — С сим словом он ударил бичом
безоружного Вигберта. 
Вне себя, окаменев, скрежеща зубами от гнева, стоял Серрат; и магистр
был уже далеко, когда чувства исступления излились в клятвах и угрозах. 
Вот письмо, написанное им к магистру рукою капеллана: 
 
 
Благородный рыцарь Вигберт фон Серрат к Рорбаху. 
Обида моя требует крови, и я повергаю перчатку к ногам обидчика. Пусть
огромен щит Рорбаха, зато не короток и меч мой. Берегись отвергнуть бой
честный: кто обижает и не дает ответа копьем, тот стоит смерти разбойника. В
случае отказа — клянусь честию рыцарскою — последняя капля крови Рорбахов
застынет на моем кинжале. 
 
 
Магистр отвечал следующим: 
 
 
Магистр Ливонского меченосного ордена, наместник Рижского епископа и
владелец многих замков, Видно Родольф фон Рорбах Вигберту. 
Мне низко нагибаться за твоей перчаткой. Щит отцов моих широк не из
робости, но для герба, который чистили твои предки; а мечами разве тогда мы
померяемся, когда петля, тебя ожидающая, станет почетнее золотой
магистерской цепи. Поезжай лучше, Серрат, в Литву, искать по себе
сопротивников; там, говорят, за битого дают двух небитых. Что ж до угроз
твоих, они мне забавны. Я слишком презираю тебя, чтобы страшиться. 
 
 
 
— Ты произнес свой приговор, презрев суд Божий благословенным оружием , — сказал Серрат, и последняя слеза до сих пор
невинной совести канула на убийственное лезвие кинжала. 
День навечере, солнце тихо садится, и лучи его, как бы нехотя, меркнут
в цветном зеркале окон венденских. Зарево гаснет, — угасло, и холодный туман
уже встретился с мраком востока. 
Ужин в замке окончился: тяжкий стакан празден, и магистр, как домовод,
на дубовых креслах, посреди кубиасов ,
вооруженных хвостатыми бичами, отбирает отчет дневной работы, назначает
утреннюю, распределяет кары. Угрозы его вторятся готическими сводами и
заставляют трепетать подобострастных вассалов. Наконец патер возвышает голос
вечерней молитвы, и все домашние на коленах читают за ним «Gredo» и «Ave Maria» . Земные поклоны заключают
молитву; каждый целует распятие, и вот огни замелькали по коридорам, голоса
едва перешептываются с отголосками; но скоро умолкает самый шелест шагов, и
мертвый сон воцарился повсюду. 
Золоторогий месяц едва светит сквозь облако; дремлющий лес не шелохнет,
и черная тень башен недвижно лежит на поверхности вод. Изредка дуновенье
вспорхнувшего ветерка струит складки знамени гермейстерского, и, ниспав, они
снова объемлют древко. Одно мерное бренчанье палаша часового раздается по
степам замка. То, опершись на копье, он погружает наблюдательные взоры свои
в темную даль, — то, в мечтах об оставленной родине, о далекой невесте,
напевает старинную песню. Он поет: 
 
 
 
Блудящий огонь по болоту приводит его в суеверный страх, и он, стыдясь
боязни своей, закутывается в плащ, будто проникнутый холодом. 
Но чья тень мелькает в парах, изменяющих току реки в глуши дикого леса?
Не привидение ли то, страж клада князей Герсики , погибших в дебрях? Или
то мстительный вайделот исторгается в час полуночи для призвания чарами адских
духов на сгубу пришельцев — разрушителей Перкуна ? Но грудь его не обвешана
волшебными кольцами, одежда не сходствует с одеждою эстов; его огромный стан
покрыт синею германскою епанчою . 
Может быть, то запоздалый охотник спешит к очагу, где розовый пламень
крутится вкруг кипящего котла; но где ж его стрелы? где его чуткие псы? 
Нет, это не запоздалый стрелец. 
Он не ищет, но крадется сам, тихо ступая по хрупкому листу. По яростным
взорам, вырывающимся из-под бровей, скорее можно принять его за разбойника,
замышляющего грабеж; но латами вытертый колет из замши, рыцарский воротник
видны под епанчою, и бляхи железной перчатки сверкают, когда он разводит
ветки, преграждающие путь. 
Так, это рыцарь, хотя шпоры не гремят на полусапожках его и перья не
волнуются над головою. 
Уже неизвестный рыцарь на краю рва, — он измеряет взором преграды, — и
я узнаю в нем фон Серрата. 
«Высоки стены твои, Рорбах! — мыслит он, — но выше их решимость
человеческая; широки рвы замка, но крылат вымысел мести; число твоей стражи
велико — тем больше ее беспечность». 
Серрат вяжет и повергает несколько снопов в воду. С отвагой в душе, под
кровом туманов, плывет он по дремлющей глуби, уже готов схватиться за
решетку отдушины; но скользкий плот изменяет, рыцарь погружается в воду…
Дикая утка, испуганная шумом, с криком улетает прочь, и страж, внемля свисту
крыл ее, не дивится, что ему почудился плеск волны. 
Но рыцарь выплыл, и, вонзая кинжал в пазы, уже взбирается на стену,
лепится по неровностям камней, и вот висит под верхним поясом. Силы ему
изменяют, нога скользит, еще миг — и он оборвется; но он уже наверху. 
Проснись, Рорбах, или час твой близок! Ужели не слышишь крика ласточки
над окном твоим? не слышишь граяния ворон, тучей поднявшихся с башен замка? 
Нет! пагубный сон теснит магистра в объятиях. Оконницы вырваны с
петель, холодный воздух свевает пыль с завесы, и пламя лампады трепещет,
шаги убийцы звучат, — но он спит, и железная перчатка Вигберта упала на
плечо его прежде, чем открыл он глаза свои; открыл — и веки, будто
свинцовые, снова закрылись. В волнении ужаса и надежды ему кажется бледное
лицо Серрата будто в сновидении или в мечте; но зловещий голос, как звук
судной трубы, возбудил и омертвил его разом. 
— Мщение и смерть магистру! — прогремел Серрат, стаскивая его с
постели. — Смерть, достойная жизни! Напрасно блуждаешь ты взорами окрест —
помощь далека от тебя, как от меня состраданье. Отчего ж трепещешь ты,
подлый обидчик, воин среди поселян, бесстрашный с своим капелланом? Для чего
пресмыкаешься, гордец, перед врагом презренным? Меня не смягчат твои
просьбы, не поколеблют угрозы, — ты не вымолишь прощения! Да и стоит ли его
тот, кто дважды лишил меня чести, а детей моих — доброго имени. Пусть я умру
на плахе убийцею; зато щит мой не задернется бесчестным флером на турнирах и
мой сын, не краснея за трусость отца, поднимет наличник для получения
награды. Ты презрел вызов мой, не хотел честно преломить копья с обиженным,
— узнай же, как платит за обиды Серрат! 
С сим словом ринулся он на магистра; но отчаяние зажгло в нем мужество,
и ужасный вопль огласил своды. 
Смело схватил он грозящее лезвие и сдавил Серрата мощными руками.
Цепенея от ярости, грудь на груди смертельного врага, рыцари душат друг
друга. Месть воспламеняет Вигберта, страх смерти сугубит силы магистра, —
они крутятся, скользят и падают оба! Идут, идут спасители — оружие гремит,
крики их раздаются по коридорам; с треском упали двери, воины магистра с
мечами и факелами ворвались в комнату… но уже поздно! 
Кровь Рорбаха оросила помост — преступление свершилось! 
Не стало магистра, но власть его осталась, и самосудный убийца,
растерзанный муками, погиб на колесе . 
Ненавижу в Серрате злодея; но могу ли вовсе отказать в сострадании
несчастному, увлеченному духом варварского времени, силою овладевшего им
отчаяния?.. 
 
----

Документ №140 
 '''Постановление политбюро ЦК ВКП(б) "О привлечении к ответственности изменников родине и членов их семей"''' 
07.12.1940 
Строго секретно 
152 — '''О привлечении к ответственности изменников родине и членов их семей'''. 
 
Принять проект постановления ЦК ВКП(б) и СНК СССР, предложенный НКВД, о привлечении к ответственности граждан СССР, самовольно уходящих из СССР в другие государства, как невозвращенцев, а также о привлечении к ответственности членов семьи этих граждан. 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ 
к п. 152 прот. № 23 
'''О ПРИВЛЕЧЕНИИ К ОТВЕТСТВЕННОСТИ ИЗМЕННИКОВ РОДИНЕ И ЧЛЕНОВ ИХ СЕМЕЙ''' 
Постановление Центрального Комитета ВКП(б) 
и Совета Народных Комиссаров Союза ССР 
 
1. В целях укрепления охраны государственной границы Союза ССР и усиления пограничного режима, в дополнение к действующему закону (статья 58-1а Уголовного Кодекса РСФСР), предусматривающему меру уголовного наказания в отношении граждан СССР, самовольно уходящих из СССР в другие государства, установить, что члены семей изменников родине, совершивших побег или перелет за границу, подлежат ссылке в отдаленные северные районы Союза ССР на срок от 3 до 5 лет, с конфискацией всех принадлежащих им построек, сельскохозяйственного инвентаря и домашнего скота, если они не совершили преступлений, за которые по закону подлежат более тяжкому наказанию. 
2. Привлечению к ответственности подлежат члены семей изменников родине, совместно с ними проживавшие или находившиеся на их иждивении к моменту совершения преступления. 
3. Рассмотрение всех дел о привлечении к ответственности членов семей изменников родине возложить на НКВД СССР. 
4. Предоставить НКВД СССР право решением Особого совещания производить ссылку членов семей изменников родине в отдаленные районы Союза ССР на срок от 3 до 5 лет с конфискацией всех принадлежащих им построек, сельскохозяйственного инвентаря и домашнего скота. 
5. Поручить НКВД СССР внести на утверждение СНК СССР инструкцию, определяющую порядок ссылки членов семей изменников родине и конфискацию принадлежащего им имущества, предусмотрев минимум необходимых личных вещей и предметов обихода, которые ссылаемые могут взять с собой. 
Секретарь ЦК ВКП(б) 
Председатель СНК СССР 
7 декабря 1940 года 
№ П23/152 
4 декабря 1940 г. 
№ 5250/б 
 
Совершенно секретно 
ЦК ВКП(б) — товарищу С Т А Л И Н У 
 
Действующим уголовным законодательством не предусмотрена ответственность членов семей изменников родине, если бежавший за границу не является военнослужащим. 
В силу этого родственники изменника родине, если их соучастие в побеге или недонесение властям об известном им факте готовящегося побега следствием не доказано, — репрессиям не подвергаются. 
В результате такого положения, особенно на новых границах Союза ССР (западные области Белоруссии и Украины, граница с Румынией, Прибалтийские Советские Республики), где случаи ухода за границу жителей Союза ССР как одиночками, так и группами продолжают иметь место, проводимые в настоящее время меры борьбы с нарушителями государственной границы не дают должного эффекта. 
В целях применения более эффективных мер борьбы с нарушителями границы Союза ССР и укрепления пограничного режима НКВД СССР считает необходимым установить уголовную ответственность членов семей изменников родине (не только военнослужащих), бежавших за границу. 
Учитывая, что действующим законодательством также не предусмотрена подсудность дел о членах семей изменников родине и исходя из необходимости быстрейшего рассмотрения этих дел, НКВД СССР считает целесообразным рассмотрение всех дел о членах семей изменников родине возложить на НКВД СССР и в связи с этим предоставить НКВД СССР право решением Особого Совещания производить ссылку членов семей изменников родине в отдельные северные районы СССР с конфискацией имущества. 
Представляю при этом на Ваше рассмотрение проект постановления ЦК ВКП(б) и СНК СССР. 
Если будет необходимость опубликования этого решения, в этом случае НКВД СССР считает целесообразным издать Указ Президиума Верховного Совета Союза ССР, проект которого при этом прилагается. 
Проект постановления ЦК ВКП(б) и СНК СССР и Указа Президиума Верховного Совета Союза ССР согласован с тов. Хрущевым. 
НКВД СССР просит Вашего решения. 
Народный комиссар внутренних дел Л. БЕРИЯ 
 
У К А З ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СОЮЗА ССР 
 '''О дополнении положения о государственных преступлениях''' 
статьей об ответственности членов семей изменников родине 
 
1. В целях укрепления охраны государственной границы Союза ССР и усиления пограничного режима установить, что члены семей изменников родине, совершивших побег или перелет за границу, подлежат ссылке в отдаленные северные районы Союза ССР на срок от 3 до 5 лет с конфискацией всех принадлежащих им построек, сельскохозяйственного инвентаря и домашнего скота, если они не совершили преступлений, за которые по закону подлежат более тяжкому наказанию. 
2. Привлечению к ответственности подлежат члены семей изменников родине, совместно с ним проживавшие или находящиеся на его иждивении к моменту совершения преступления. 
3. Предложить Верховным Советам Союзных Республик внести в уголовные кодексы дополнения и изменения в соответствии с настоящим указом. 
Председатель Президиума Верховного Совета Союза ССР 
М. КАЛИНИН 
Секретарь Президиума Верховного Совета Союза ССР А. ГОРКИН 
 
И Н С Т Р У К Ц И Я 
НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СССР 
'''О порядке ссылки в отдаленные северные районы СССР членов семей''' 
изменников родине, бежавших или перелетевших за границу 
 
1. Ссылке в отдаленные Северные районы СССР подлежат все совершеннолетние члены семьи изменника родине (отец, мать, жена, муж, дети, тесть, теща, братья, сестры), совместно с ним проживавшие или находящиеся на его иждивении, если они не совершили преступлений, за которые по закону подлежат более тяжкому наказанию. 
2. Направление в ссылку членов семей изменников родине производится по решениям Особого Совещания при НКВД СССР. Решения Особого Совещания выносятся на основании материалов расследования органов НКВД, устанавливающего факт побега за границу изменника. 
3. Осужденные к ссылке берутся местными органами НКВД под стражу немедленно по объявлении им решения Особого Совещания при НКВД СССР и направляются в ссылку под конвоем. Несовершеннолетние дети ссылаемых следуют вместе со взрослыми членами семьи. 
ПРИМЕЧАНИЕ: Несовершеннолетние дети в тюрьму не помещаются. Для их содержания до отправки в ссылку должно быть выделено специальное помещение. 
4. Высылаемым разрешается брать с собой: 
а) одежду, белье, обувь, постельные принадлежности; 
б) посуду столовую, чайную и кухонную (ложки, ножи, вилки, ведра и т.п.); 
в) продовольствие из расчета месячного запаса на семью; 
г) мелкий хозяйственный, бытовой инструмент и орудия для мелкого кустарного или ремесленного производства (топор, пила, лопата, коса, грабли, вилы, молоток, зубило, швейная машина и т.п.); 
д) деньги из расчета не более 500 рублей на каждого члена семьи; 
е) сундук или ящик для упаковки вещей. 
Общий вес указанных вещей не должен превышать 500 кг для всей семьи. 
Остальное имущество: ценности (в том числе и бытовые), деньги, превышающие указанные выше суммы, постройки, мебель, сельскохозяйственный инвентарь, домашний скот — подлежат конфискации. 
Вырученные от реализации конфискованных вещей суммы подлежат сдаче в доход государства. 
5. В местах ссылки осужденные члены семьи изменников родине под гласным надзором органов НКВД. 
АП РФ. Ф. 3. Оп. 57. Д. 59. Л. 54. Копия. Машинопись. Л. 55—56, 59, 64—66. Подлинник. Машинопись.

* Але (1—2) — цикл стихотворений Марины Ивановны Цветаевой ''(1914)''
# «Ты будешь невинной, тонкой...»
# «Да, я тебя уже ревную...»
* Але («А когда — когда-нибудь — как в воду...») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой ''(1917)''
* Але (1—3) — цикл стихотворений Марины Ивановны Цветаевой
# «Не знаю, где ты́ и где я́...»
# «И бродим с тобой по церквам...»
# «И как под землёю трава...» ''(1918)''
* Але («Есть у тебя ещё отец и мать...») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой ''(1918)''
* Але («В шитой серебром рубашечке...») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой ''(1919)''
* Але (1—2) — цикл стихотворений Марины Ивановны Цветаевой ''(1919)''
# «Ни кровинки в тебе здоровой...»
# «Упадёшь — перстом не двину...»
* Але (1—3) — цикл стихотворений Марины Ивановны Цветаевой ''(1919)''
# «Когда-нибудь, прелестное созданье...»
# «О бродяга, родства не помнящий...»
# «Маленький домашний дух...»

__NOTOC__
I
 
В городе Коменвиль, не блещущем чистотой, ни торговой бойкостью, ни всем тем, что являет раздражающий, угловатый блеск больших или же живущих лихорадочно городов, поселился ради тишины и покоя учёный Эгмонд Дрэп.
Здесь лет пятнадцать назад начал он писать двухтомное учёное исследование.
Идея этого сочинения овладела им, когда он был ещё студентом. Дрэп вёл полунищенскую жизнь, отказывал себе во многом, так как не имел состояния; его случайный заработок выражался маленькими цифрами гонорара за мелкие переводы и корреспонденции; всё свободное время, тщательно оберегая его, он посвящал своему труду, забывая часто о еде и сне. Постепенно дошёл он до того, что не интересовался уже ничем, кроме сочинения и своей дочери Тавинии Дрэп. Она жила у родственников.
Ей было шесть лет, когда умерла мать. Раз или два в год её привозила к нему старуха с орлиным носом, смотревшая так, как будто хотела повесить Дрэпа за его нищету и рассеянность, за все те внешние проявления пылающего внутреннего мира, которые видела в образе трубочного пепла и беспорядка, смахивающего на разрушение.
Год от году беспорядок в тесной квартире Дрэпа увеличивался, принимал затейливые очертания сна или футуристического рисунка со смешением разнородных предметов в противоестественную коллекцию, но увеличивалась также и стопа его рукописи, лежащей в среднем отделении небольшого шкапа. Давно уже терпела она соседство всякого хлама.
Скомканные носовые платки, сапожные щётки, книги, битая посуда, какие-то рамки и фотографии и много других вещей, покрытых пылью, валялось на широкой полке, среди тетрадей, блокнотов или просто перевязанных бечёвкой разнообразных обрывков, на которых в нетерпении разыскать приличную бумагу нервный и рассеянный Дрэп писал свои внезапные озарения.
Года три назад, как бы опомнясь, он сговорился с женой швейцара: она должна была за некоторую плату раз в день производить уборку квартиры. Нораз Дрэп нашёл, что порядок или, вернее, привычное смешение предметов на его письменном столе перешло в уродливую симметрию, благодаря которой он тщетно разыскивал заметки, сделанные на манжетах, прикрытых, для неподвижности, бронзовым массивным орлом, и, уследив, наконец, потерю в корзине с грязным бельём, круто разошёлся с наёмницей, хлопнув напослед дверью, в ответ чему выслушал запальчивое сомнение в благополучном состоянии своих умственных способностей. После этого Дрэп боролся с жизнью один.
 
II
 
Смеркалось, когда, надев шляпу и пальто, Дрэп заметил наконец, что долго стоит перед шкапом, усиливаясь вспомнить, что хотел сделать. Ему это удалось, когда он взглянул на телеграмму.
«Мой дорогой папа, — значилось там, — я буду сегодня в восемь. Целую и крепко прижимаюсь к тебе. Тави». Дрэп вспомнил, что собрался на вокзал.
Два дня назад была им сунута в шкап мелкая ассигнация, последние его деньги, на которые рассчитывал он взять извозчика, а также купить чего-либо съестного. Но он забыл, куда сунул её, некстати задумавшись перед тем о тридцать второй главе; об этой же главе думал он и теперь, пока текст телеграммы не разорвал привычные чары. Он увидел милое лицо Тави и засмеялся.
Теперь все его мысли были о ней. С судорожным нетерпением бросился он искать деньги, погрузив руки во внутренности третьей полки, куда складывал всё исписанное.
Упругие слои бумаги сопротивлялись ему. Быстро осмотрясь, куда сложить всё это, Дрэп выдвинул из-под стола сорную корзину и стал втискивать в неё рукописи, иногда останавливаясь, чтобы пробежать случайно мелькнувшую на обнажённой странице фразу или проверить ход мыслей, возникших годы назад в связи с этим трудом.
Когда Дрэп начинал думать о своей работе или же просто вспоминал её, ему казалось, что не было совсем в его жизни времени, когда не было бы в его душе или на его столе этой работы. Она родилась, росла, развивалась и жила с ним, как развивается и растёт человек. Для него была подобна она радуге, скрытой пока туманом напряжённого творчества, или же видел он её в образе золотой цепи, связывающей берега бездны; ещё представлял он её громом и вихрем, сеющим истину. Он и она были одно.
Он разыскал ассигнацию, застрявшую в пустой сигарной коробке, взглянул на часы и, увидев, что до восьми осталось всего пять минут, выбежал на улицу.
 
III
 
Через несколько минут после этого Тави Дрэп была впущена в квартиру отца мрачным швейцаром.
— Он уехал, барышня, — сказал он, входя вместе с девочкой, синие глаза которой отыскали тень улыбки в бородатом лице, — он уехал и, я думаю, отправился встречать вас. А вы, знаете, выросли.
— Да, время идёт, — согласилась Тави с сознанием, что четырнадцать лет — возраст уже почтенный. На этот раз она приехала одна, как большая, и скромно гордилась этим. Швейцар вышел.
Девочка вошла в кабинет.
— Это конюшня, — сказала она, подбирая в горестном изумлении своём какое-нибудь сильное сравнение тому, что увидела. — Или невыметенный амбар. Как ты одинок, папа, труженик мой! А завтра ведь Новый год!
Вся трепеща от любви и жалости, она сняла своё хорошенькое шёлковое пальто, расстегнула и засучила рукава. Через мгновение захлопали и застучали бесчисленные увесистые томы, решительно сброшенные ею в угол отовсюду, где только находила она их в ненадлежащем месте. Была открыта форточка; свежий воздух прозрачной струёй потёк в накуренную до темноты, нетопленную, сырую комнату.
Тави разыскала скатерть, спешно перемыла посуду; наконец, затопила камин, набив его туго сорной бумагой, вытащенной из корзины, сором и остатками угля, разысканного на кухне; затем вскипятила кофе. С ней была её дорожная провизия, и она разложила её покрасивее на столе. Так хлопоча, улыбалась и напевала она, представляя, как удивится Дрэп, как будет ему приятно и хорошо.
Между тем, завидев в окне свет, он, подходя к дому, догадался, что его маленькая, добрая Тави уже приехала и ожидает его, что они разминулись. Он вошёл неслышно. Она почувствовала, что на её лицо, закрыв сзади глаза, легли большие, сильные и осторожные руки, и, обернувшись, порывисто обняла его, прижимая к себе и теребя, как ребёнка.
— Папа, ты, — детка мой, измучилась без тебя! — кричала она, пока он гладил и целовал дочь, жадно всматриваясь в это хорошенькое, нервное личико, сияющее ему всей радостью встречи.
— Боже мой, — сказал он, садясь и снова обнимая её, — полгода я не видел тебя. Хорошо ли ты ехала?
— Прекрасно. Прежде всего, меня отпустили одну, поэтому я могла наслаждаться жизнью без воркотни старой Цецилии. Но, представь, мне всё-таки пришлось принять массу услуг от посторонних людей. Почему это? Но слушай: ты ничего не видишь?
— Что же? — сказал, смеясь, Дрэп. — Ну, вижу тебя.
— А ещё?
— Что такое?
— Глупый, рассеянный, учёный дикарь, да посмотри же внимательнее!
Теперь он увидел.
Стол был опрятно накрыт чистой скатертью, с расставленными на нём приборами; над кофейником вился пар; хлеб, фрукты, сыр и куски стремительно нарезанного паштета являли картину, совершенно не похожую на его обычную манеру есть расхаживая или стоя, с книгой перёд глазами. Пол был выметен, и мебель расставлена поуютнее. В камине пылало его случайное топливо.
— Понимаешь, что надо было торопиться, поэтому всё вышло, как яичница, но завтра я возьму всё в руки и всё будет блестеть.
Тронутый Дрэп нежно посмотрел на неё, затем взял её перепачканные руки и похлопал ими одна о другую.
— Ну, будем теперь выколачивать пыль из тебя. Где же ты взяла дров?
— Я нашла на кухне немного угля.
— Вероятно, какие-нибудь крошки.
— Да, но тут было столько бумаги. В той корзине.
Дрэп, не понимая ещё, пристально посмотрел на неё, смутно встревоженный.
— В какой корзине, ты говоришь? Под столом?
— Ну да же! Ужас тут было хламу, но горит он неважно.
Тогда он вспомнил и понял.
 
IV
 
Он стал разом седеть, и ему показалось, что наступил внезапный мрак. Не сознавая, что делает, он протянул руку к электрической лампе и повернул выключатель. Это спасло девочку от некоего момента в выражении лица Дрэпа, — выражения, которого она уже не могла бы забыть. Мрак хватил его по лицу и вырвал сердце.
Несколько мгновений казалось ему, что он неудержимо летит к стене, разбиваясь о её камень бесконечным ударом.
— Но, папа, — сказала удивлённая девочка, возвращая своей бестрепетной рукой яркое освещение, — неужели ты такой любитель потёмок? И где ты так припылил волосы?
Если Дрэп в эти мгновения не помешался, то лишь благодаря счастливому свежему голосу, рассекшему его состояние нежной чертой. Он посмотрел на Тави. Прижав сложенные руки к щеке, она воззрилась на него с улыбкой и трогательной заботой. Её светлый внутренний мир был защищён любовью.
— Хорошо ли тебе, папа? — сказала она. — Я торопилась к твоему приходу, чтобы ты отдохнул. Но отчего ты плачешь? Не плачь, мне горько!
Дрэп ещё пыхтел, разбиваясь и корчась в муках неслышного стона, но сила потрясения перевела в его душу с яркостью дня всё краткое удовольствие ребёнка видеть его в чистоте и тепле, и он нашёл силу заговорить.
— Да, — сказал он, отнимая от лица руки, — я больше не пролью слёз. Это смешно, что есть движения сердца, за которые стоит, может быть, заплатить целой жизнью. Я только теперь понял это. Работая, — а мне понадобится ещё лет пять, — я буду вспоминать твоё сердце и заботливые твои ручки. Довольно об этом.
— Ну, вот мы и дома!
 
Примечания

Примечания
Напечатано в «Новостях русской литературы», журнале П. А. Сохацкого и П. В. Победоносцева, 1805, ч. XIII, январь, стр. 61—64, с подписью ''Кон — н Батюшков'' и следующим примечанием: «Сии стихи присланы к нам при следующих строках: «C'est un méchant métier que celui de médire», сказал Боало и, несмотря на то, продолжал браниться с несчастным Котеном и с гармоническим Кинольтом. Знаю и я, что брань самое худое ремесло, и что 
 
Нет счастия тому, кто в оное вдается;
От брани завсегда лишь брань произведется.
 
Но легче знать пороки свои, нежели исправляться от них. В моей сатире нет личности: самолюбием играть опасно». Благодарим г. автора за сию пиесу и помещаем ее с особливым удовольствием Издат.». Цитата из Буало значит по-русски: «Злословить — плохое ремесло». Эпиграф взят из «Epître au roi de Danemarck Christian VII, sur la liberté de la presse accordée dans tous ses états» [«Послание к королю Дании Христиану VII по поводу дарованной им в его государстве свободы печати»] (1771 г.) и значит: «Освистывайте меня без стеснения, собратья мои, я отвечу вам тем же». Перепечатано под произвольным заглавием «Послание к своим сочинениям» М. Н. Лонгиновым в «Современнике» 1856, № 5, Смесь, стр. 5—6 То же стихотворение под заглавием «Сатира» имеется в списке, просмотренном Батюшковым, в рукописном сборнике, принадлежавшем П. Н. Тиханову (из бумаг Гнедича; сборник на 9 листках почтовой бумаги. Писан неизвестной рукой. На первой странице помета карандашом рукой М. Е. Лобанова «1804 или 1805 года». В настоящее время находится в Рукоп. отд. Ленинградской Публичной библиотеки). В основном тексте даем текст «Новостей».

Примечания
Напечатано впервые в Майковском издании по списку сборника Тиханова; значит, исходя из вышеуказанной пометы Лобанова, написано в 1804—1805 гг. Воспроизводим текст списка, устраняя ошибку, допущенную Майковым в 53 стихе. Трудно сказать, кому специально подражал Батюшков в своем «Послании». Мотивы ухода «из города», от «шумного» «света», в деревню, в «мирную хижину» были общим местом карамзинистской поэзии.

Примечания
* ''…в Энциклопедию ввожу…'' — Цветаева, по просьбе Е. Б. Тагера, написала для статьи в «Литературную энциклопедию» свою автобиографию.

{{poem|Сказание о Евпатии Коловрате, о хане Батые, цвете Троеручице, о чёрном идолище и спасе нашем Иисусе Христе. |
1
 
За поёмами Улыбыша 
Кружат облачные вентери.
Закурилася ковыльница
Подкопытною танагою.
Ой, не зымь лузга-заманница
Запоршила переточины,—
Подымались злы татарове
На зарайскую сторонушку.
Задрожали губы Трубежа ,
Встрепенулись очи-голуби,
И укромы крутоборые
Посолонью зачаведели.
Не ждала Рязань, не чуяла
А и той разбойной допоти,
Под фатой варяжьей засынькой
Коротала ночку тёмную.
Не совиный ух защурился,
И не волчья пасть осклабилась,—
То Батый с холма Чурилкова
Показал орде на зарево.
Как взглянули звёзды-ласточки,
Загадали думу-полымя:
Штой-то Русь захолынулася?
Аль не слышит лязга бранного?
Щебетнули звёзды месяцу:
«Ай ты, Божие ягнятище!
Ты не мни траву небесную,
Перестань бодаться с тучами.
Подыми-ка глазы-уголья
На святую Русь крещёную,
Да позарься в кутомарии,
Что там го́рами ерошится?».
Как взглянул тут месяц с привязи,
А ин жвачка зубы вытерпла,
Поперхнулся с перепужины
И на землю кровью кашлянул.
Ой, текут кровя сугорами,
Стонут пасишные пажити,
Разыгрались злы татарове,
Кровь полониками черпают.
Впереди ль сам хан на выпячи
На коне сидит улыбисто
И жуёт, слюнявя бороду,
Кус подохлой кобылятины.
Говорит он псиным голосом:
«Ой ли, титники братанове,
Не пора ль нам с пира-пображни
Настремнить коней в Московию?»
 
2
 
От Ольги́ до Швивой Заводи 
Знают песни про Евпатия.
Их поют от белой вызнати
До холопного сермяжника.
Хоть и много песен сложено,
Да ни слову не уважено,
Не сочесть похвал той удали,
Не ославить смелой доблести.
Вились кудри у Евпатия,
В три ряда на плечи падали.
За гленищем ножик сеченый
Подпирал колено белое.
Как держал он кузню-крыницу,
Лошадей ковал да бражничал,
Да пешнёвые угорины
Двумя пальцами вытягивал.
Много лонешнего смолота
В закромах его затулено.
Только нет угожей засыньки,
Чернокосой побеседнушки.
Не одна краса-зазнобушка
Впотайную по нём плакала,
Не один рукав молодушек
От послезья продырявился.
Да не любы, вишь, удалому
Эти всхлипы серых журушек,
А мила ему зазнобушка,
Што ль рязанская сторонушка.
 
3
 
Как гулял ли, хороводничал
Удалой-те добрый молодец
И Ольгу́ ли волноватую
В молоко парное вспенивал.
Собирались злы татарове,
На Москву коней шарахали.
Собегалися боярове
На кулажное устанище.
Наряжали побегушника,
Уручали серой грамотой:
«Ты беги, буди, детинушка,
На усуду свет Евпатия».
Ой, не колоб в поле котится
На позыв колдуньи с Шехмина ,—
Проскакал ездок на Пилево 
Да назад опять ворочает.
Крутозыбы волны белые,
Далеко их видно по лугу.
Так и мечутся, яруются
Укусить седое облако.
Подскакал ездок ко берегу,
Тянет поводы на быстрицу,
Да не лезет конь в сумятицу,
В две луны подковы вытянув.
Как слезал бегун, задумывал:
«Ай, с чего же речка пенится?
Нет ни чичерного сиверка,
Ни того ль лесного шолоха».
 
4
 
Да вставал тут добрый молодец,
Свет Евпатий Коловратович,
Выходил с воды на посолонь,
Вытирался лопушиною.
Утихала зыбь хлябучая,
Развивались клубы пенные,
И надводные коряжины
По-лягвачьему пузырились.
А и крикнет побегушниче:
«Ой ты, лазушновый баторе!..
Ты беги, померяй силушку
За Рязанью над татарами».
 
5
 
На узёмном погорелище
За Коломной бабы хныкают.
В хомутах и наколодниках
Повели мужей татаровья.
Хлыщут потные погонщики,
Подгоняют полонянников,
По пыжну путю-дороженьке
Ставят вехами головушки.
У загнетки неба синего
Облака горят, поленища,
На сухменьи ель-ухватище
Пламя-полымя ворочает.
Не кухта в бору замешкалась
И не лышник чешет бороду,
Ходит Спасе, Спас-угодниче
Со опущенной головушкой.
Отворялась Божья гридница
Косятым окном по нудышу,
Выходила Троеручица
На крылечко с горней стражею.
И шумнула мать пелеганцу:
«Ой ты, сыне мой возлюбленный,
Помути ты силу вражию,
Соблюди Урусь кондовую».
Не убластилося Батыю,
Не во сне ему почуялось,
Наяву ему предвиделось —
Дикомыти рвут татаровье.
Повернул коня поганище
На застепное пристанище,
За пожнёвые утырины,
На укрепы ли козельские.
Ой, бахвалятся провытники
Без уёму, без попречины.
За кого же тебя пропили,
Половецкая любовница?
 
6
 
У Палаги-шинкачерихи
На меду вино развожено.
Корачевые кумашницы
Рушниками занавешаны.
Не облыжники пеняются,
Не кусомни-поминушники,—
Соходилися товарищи
Свет хороброго Евпатия.
Говорит-гудит детинушка:
«Ой ли, други закадышные,
Не пора ль нам тыквы-головы
Попытать над ятаганами?
Не назря мы, чай, за пожнями
Солнце стрелами утыкали,
Не с безделья в стены райские
Два окошка пробуравили».
Не загулины кувекали,
Не тетерники скликалися,
А удалые головушки
С просулёнами прощалися.
Плачут засыньки по дружникам,
По Евпатию ль все Ольговичи.
Улетают молодикочи
Во погоню на потравников.
Ой, не суки в тыне щенятся
Под козельскими корягами,
Налетала рать Евпатия,
Сокрушала сыть поганую.
Защемило сердце Батыя,
Хлябушиной закобонилось.
Не рязанцы ль встали мёртвые
На угубу кроволитную?
 
7
 
А на райских пашнях побрани —
Спорит идолище с Господом:
«Ты отдай победу выкрому,
Правоверу мусульманину».
Говорит Господь узывчиво:
«Ай ты, идолище чёрное,
У какой ты злюки-матери
Титьку-вишенье высасывал?»
Бьются соколы-дружинники,
А не знают волю сполову.
Как сидеть их белым душенькам
В терему ли, в саде райскоем.
Стонет идолище чёрное,
Брови-поросль оторачает.
Как кипеть ли злым татаровьям —
Во смоле, котлах кипучиих.
Скачет хан на бела батыря,
С губ бежит слюна капучая.
И не меч Евпатий вытянул,
А свеча в руках затеплилась.
Не берёзки-белолипушки
Из-под гоноби подрублены,
Полегли соколья-дружники
Под татарскими насечками.
Не карачевое гульбище,
Не изюм-кутья поминная —
Разыгрались злы татаровья,
Кровь полониками черпают.
Возгово́рит лютый ханище:
«Ой ли, черти-куралесники,
Отешите череп батыря
Что ль на чашу на сивушную».
Уж он пьёт-не пьёт, курвяжится,
Оглянётся да понюхает:
«А всего ты, сила русская,
На тыновье загодилася».
 ________ 
От Ольги́ до Швивой Заводи
Знают песни про Евпатия.
Их поют от белой вызнати
До холопного сермяжника.
 |1912. В пост}}
Пояснения
Произведения было намерено стилизовано Есениным под старину и оттого содержит много диалектизмов и устаревших слов. Вот некоторые из них.
* ''Поёмы'' — поймы
* ''Вентерь'' — рыболовная снасть
* ''Лузга'' — просяная мякина.
* ''Переточина'' — проток, ручей.
* ''Укром'' — уединённое место.
* ''Посолонь'' (Посолонка) — тощая земля
* ''До́поть'' (до́петь) — от «допе́тать» (убить, извести кого-либо): ватага (орда) убийц.
* ''Засынька'' — жена, возлюбленная.
* ''Захолынуться'' (захолонуться) — забыться.
* ''Сугор'' — бугор, холм, пригорок, взлобок, горюшка.
* ''Пасишные пажити'' — луга для выпаса скота.
* ''На выпячи'' — на возвышении
* ''Полоник'' — поварёшка; ковшик.
* ''Титник'' — молочный брат (здесь в переносном смысле)
* ''Кус'' — кусок
* ''Братанове'' — братья
* ''Сермяга'' — грубое сукно из простой шерсти ручного изготовления и одежда из него.
* ''Крыница'' (криница) — у славянских народов значит чистый источник воды, родник, колодец — живая вода.
* ''Пешнёвые угорины'' — раскалённые ломы (?).
* ''Лонешний смолот'' — прошлогоднее зерно.
* ''Затулено'' — спрятано.
* ''Побеседнушка'' — девушка, участница беседок (посиделок).
* ''По пыжну путю'' — по мелколесью.
* ''Лазушновый'' (лазушный) — общительный, располагающий к себе.
* ''Баторе'' — звательный падеж от «батор» (богатырь).
* ''Кумашница'' (кумачница) — кумачёвый сарафан.
* ''Сивуха'' — плохо очищенная хлебная водка
* ''Быстрица'' — очевидно, быстрая река.
* ''Чичерный сиверко'' — резкий холодный северный ветер.
* ''Шолох'' — шорох.
* ''Полонянники'' — пленные.
* ''Загнетка'' — ямка на шестке русской печи, куда сгребается жар (здесь употреблено в переносном смысле).
* ''На сухменьи ель'' — ель, растущая на суходоле (сухой почве).
* ''Кухта́'' — туман, изморозь.
* ''Лышник'' (лычник) — человек, сдирающий с дерева лыко; здесь — пьяница.
* ''Гридница'' — комната, горница.
* ''Косятое окно'' (косящатое окно) — окно из ячей-косяков или переплетённых вкось металлических прутьев, типичных для Руси до XVIII века
* ''Нудыш'' — «по нудышу…», то есть от нужды, вынужденно, поневоле.
* ''Пеле́ганец'' — от «пеле́гать» (лелеять, воспитывать).
* ''Убластиться'' — померещиться.
* ''Троеручица'' — икона Божьей Матери.
* ''Кондовый'' — старинный, прочный, основательный.
* ''Дикомыть'' — молодая ловчая птица, пойманная на воле после первой линьки.
* ''Провытник'' — участник застолья.
* ''Попречина'' — от «поперечить» (мешать, препятствовать); без попречины — беспрепятственно.
* ''Облыжник'' — обманщик, плут.
* ''Пеняться'' — выражать неудовольствие.
* ''Кусомня'' (или кусомень) — от «кусомничать» (побираться, просить куски).
* ''Поминушник'' — участник поминок.
* ''Ятаган'' — рубяще-колющее холодное оружие, нечто среднее между саблей и кинжалом.
* ''Загулина'' — гулянка.
* ''Кувекать'' (кувикать) — визжать, громко кричать.
* ''Дружник'' — возлюбленный, любовник.
* ''Молодикоч'' — (мо́лодец) — неженатый молодой мужчина.
* ''Потравник'' — виновник порчи трав или хлеба на корню.
* ''По́брань'' — ссора.
* ''Из-под гоноби'' — здесь, вероятно, в смысле «для постройки чего-либо» (от «гонобить» — строить).
* ''Курвяжиться'' — вести себя как блядь, гулять с блядями (словарь русского мата)
* ''Кутья'' — Кушанье из крупы с мёдом или риса с изюмом, которое едят на похоронах.
Примечания

'''Верховное Главнокомандование Вермахта''' 
'''Штаб оперативного руководства,''' 
'''отдел обороны страны''' 
'''L IV/Qu ''' 
'''№ 44822/41''' 
 
 
 
 
 
В приложение к указу фюрера от 14.5 о применении военной подсудности в районе «Барбаросса» направляются «Указания об обращении с политическими комиссарами».
В борьбе с большевизмом на соблюдение врагом принципов гуманности или международного права рассчитывать нельзя!
Особенно жестокого и диктуемого ненавистью бесчеловечного обращения с нашими военнопленными следует ожидать от всякого рода комиссаров, этих подлинных носителей сопротивления.
Войска должны осознавать следующее:
1. В нынешней войне пощада этим элементам и соблюдение в отношении их международных правил неуместны. Они представляют собой угрозу нашей безопасности и быстрому освобождению нами населения захваченных областей.
2. Политические комиссары — инициаторы варварских азиатских методов ведения войны. Поэтому против них следует немедленно и без всяких задержек действовать со всей беспощадностью. Если же они оказывают вооруженное сопротивление, следует немедленно устранять их силой оружия.
В остальном действуют следующие положения.
 I. Во фронтовых областях. 
1. Обращаться с действующими против наших войск политическими комиссарами согласно "Указу о военной подсудности в районе «Барбаросса». То же самое относится к комиссарам всех видов и должностей, даже только подозреваемых в сопротивлении, саботаже или подстрекательстве к ним.
2. Опознать политических комиссаров в качестве враждебных органов можно по особому знаку различия красной звезде с вытканными на ней серпом и молотом на рукаве.
Их надлежит немедленно, то есть прямо на поле боя, отделять от всех остальных военнопленных. Это необходимо, чтобы лишить их всякой возможности оказывать влияние на взятых в плен солдат. Комиссары в качестве солдат не признаются; никакая международно-правовая защита к ним не применяется.
После произведенной сортировки их надлежит уничтожить.
3. Политических комиссаров , которые не виновны ни в каких вражеских действиях или только подозреваются в них , первоначально не уничтожать. Только в ходе дальнейшего продвижения в глубь страны может быть решен вопрос о том, следует ли их оставить на месте или же передать в руки зондеркоманд. Следует стремиться, чтобы те производили следствие сами.
При решении вопроса «о виновности или невиновности» в принципе личное впечатление имеет значение большее, чем, по всей вероятности, недоказуемый состав преступления.
4. Все вышеназванные меры не должны задерживать проведение операций. Поэтому планомерные поиски и «чистку» полевым войскам запретить.
 II. Во фронтовом тылу . Комиссаров, схваченных во фронтовом тылу при вызывающем сомнение поведении, следует передавать айнзацгруппам или айнзацкомандам Службы Безопасности. Просьба разослать только командующим армиями и воздушными флотами, остальных командующих соединениями и командиров частей ознакомить устно.
 III. Beschränkung der Kriegs- und Standgerichte 
 Die Kriegsgerichte und die Standgerichte der Regiments- usw.
 Kommandeure dürfen mit der Durchführung der Maßnahmen nach
 I und II nicht betraut werden.
 OKH-Verteiler:
 Abschnittsstab Schlesien 1. Ausfertigung
 Heeresgruppe B 2. Ausfertigung
 Abschnittsstab Ostpreußen 3. Ausfertigung
 AOK 18 4. Ausfertigung
 Unterabschnitt Ostpreußen I 5. Ausfertigung
 Festungsstab Blaurock 6. Ausfertigung
 AOK 4 7. Ausfertigung
 Abschnittsstab Staufen 8. Ausfertigung
 Arbeitsstab Gotzmann 9. Ausfertigung
 AOK 11 10. Ausfertigung
 AOK 2 11. Ausfertigung
 Oberbaugruppe Süd 12. Ausfertigung
 Festungsstab 49 13. Ausfertigung
 Festungsstab Wagener 14. Ausfertigung
 Panzergruppe 4 15. Ausfertigung
 AOK Norwegen 16. Ausfertigung
 OKH/Adj. Ob. d. H. 17. Ausfertigung
 OKH/Adj. GenSt. d. H. 18. Ausfertigung
 OKH/Abt. Fremde Heere Ost 19. Ausfertigung
 OKH/Dp. Abt. (ohne OKW.-Erlaß) 20. Ausfertigung
 OKH/Gen. Qu. (ohne OKW.-Erlaß) 21. Ausfertigung
 Vorrat 22.-30. Ausfertigung
 
 
 
 
 
 
 
de:Kommissarbefehl

Маленький трехоконный домик княжны имеет праздничный вид. Он помолодел точно. Вокруг него тщательно подметено, ворота открыты, с окон сняты решетчатые жалюзи. Свежевымытые оконные стекла робко заигрывают с весенним солнышком. У парадной двери стоит швейцар Марк, старый и дряхлый, одетый в изъеденную молью ливрею. Его колючий подбородок, над бритьем которого провозились дрожащие руки целое утро, свежевычищенные сапоги и гербовые пуговицы тоже отражают в себе солнце. Марк выполз из своей каморки недаром. Сегодня день именин княжны, и он должен отворять дверь визитерам и выкрикивать их имена. В передней пахнет не кофейной гущей, как обыкновенно, не постным супом, а какими-то духами, напоминающими запах яичного мыла. В комнатах старательно прибрано. Повешены гардины, снята кисея с картин, навощены потертые, занозистые полы. Злая Жулька, кошка с котятами и цыплята заперты до вечера в кухню.
Сама княжна, хозяйка трехоконного домика, сгорбленная и сморщенная старушка, сидит в большом кресле и то и дело поправляет складки своего белого кисейного платья. Одна только роза, приколотая к ее тощей груди, говорит, что на этом свете есть еще молодость! Княжна ожидает визитеров-поздравителей. У нее должны быть: барон Трамб с сыном, князь Халахадзе, камергер Бурластов, кузен генерал Битков и многие другие… человек двадцать! Они приедут и наполнят ее гостиную говором. Князь Халахадзе споет что-нибудь, а генерал Битков два часа будет просить у нее розу… А она знает, как держать себя с этими господами! Неприступность, величавость и грация будут сквозить во всех ее движениях… Приедут, между прочим, купцы Хтулкин и Переулков: для этих господ положены в передней лист бумаги и перо. Каждый сверчок знай свой шесток. Пусть распишутся и уйдут…
Двенадцать часов. Княжна поправляет платье и розу. Она прислушивается: не звонит ли кто? С шумом проезжает экипаж, останавливается. Проходят пять минут.
«Не к нам!»&nbsp;— думает княжна.
Да, не к вам, княжна! Повторяется история прошлых годов. Безжалостная история! В два часа княжна, как и в прошлом году, идет к себе в спальную, нюхает

Поэзия
Басни 
* 
** Орёл и Змея («Орёл из области громов…») 
* 
** Горесть и скука («Бедняк, не евши день, от глада…») 
Проза
* , 1814—15
** Золотой горшок 
* , 1816
** Щелкунчик и мышиный король 
* , 1814
** Принцесса Бландина / Э. Т. А. Гоффман ; Пер. с нем. Сергея Игнатова (проза) и Александра Оленина (стихи) ; Предисл.: Сергей Игнатов. - Москва : Всерос. союз поэтов, 1925. - 79 с.; 17 см.
* , 1819
** Крошка Цахес, по прозванью Циннобер 
** Крошка Цахес, по прозванию Циннобер 
* Житейские воззрения кота Мурра ( , 1819/1821)
* 
** Синьор Формика — анонимный перевод «Сына отечества», опубл. в 1829

__NOTOC__
1910
* Вот уж вечер. Роса…
* Там, где капустные грядки…
* Поёт зима — аукает…
* Подражанье песне
* Выткался на озере алый свет зари…
* Дымом половодье…
* Сыплет черёмуха снегом…
* Калики
 
* Поэт (Он бледен. Мыслит страшный путь…) ''(1910—1912)''
1911
* Под венком лесной ромашки…
* Тёмна ноченька, не спится…
** ''ранняя редакция («Гусляр»)''
* 
 
* Звёзды
* И. Д. Рудинскому
* Воспоминание (За окном у ворот…) ''(1911—1912)''
* Моя жизнь ''(1911—1912)''
* Что прошло — не вернуть ''(1911—1912)''
* Ночь (Тихо дремлет река…) ''(1911—1912)''
* Восход солнца ''(1911—1912)''
* К покойнику ''(1911—1912)''
* Зима ''(1911—1912)''
* Песня старика разбойника ''(1911—1912)''
* Ночь (Усталый день склонился к ночи…) ''(1911—1912)''
* Больные думы ''(1911—1912)''
** Нет сил ни петь и ни рыдать…
** Я ль виноват, что я поэт…
** Думы
** Звуки печали
** Слёзы
** Не видать за туманною далью…
** Вьюга на 26 апр‹еля› 1912 г.
** Пребывание в школе
** Далёкая весёлая песня
** Мои мечты
** Брату Человеку
** Я зажёг свой костёр…
** Деревенская избёнка
** Отойди от окна
** Весенний вечер
** И надо мной звезда горит…
1912
* Заиграй, сыграй, тальяночка, малиновы меха…
* Матушка в купальницу по лесу ходила…
* Задымился вечер, дремлет кот на брусе…
** ''ранняя редакция''
 
* Поэт (Не поэт, кто слов пророка…)
* Капли
* На память об усопшем. У могилы ''(1912—1913)''
1913
 
* Грустно… Душевные муки…
* Ты плакала в вечерней тишине…
* Берёза
* Я положил к твоей постели… ''(1913—1915)''
* Исповедь самоубийцы ''(1913—1915)''
* Моей царевне ''(1913—1915)''
* Чары ''(1913—1915)''
* Буря ''(1913—1915)''
* Ты ушла и ко мне не вернёшься… ''(1913—1915)''
* Бабушкины сказки ''(1913—1915)''
* Лебёдушка ''(1913—1915)''
* Королева ''(1913—1915)''
1914
* Зашумели над затоном тростники…
* Троицыно утро, утренний канон…
** ''ранняя редакция («Троица»)''
* Край любимый! Сердцу снятся…
* Пойду в скуфье смиренным иноком…, ''(1914—1922)''
** ''ранняя редакция («Инок»)''
* Шёл Господь пытать людей в любови…
* Осень («Тихо в чаще можжевеля по обрыву…»), ''1914, опубл. 1917''
* Не ветры осыпают пущи…
* В хате
* По селу тропинкой кривенькой…
* Гой ты, Русь, моя родная…
* Я пастух, мои палаты…
* Сторона ль моя, сторонка…
* Сохнет стаявшая глина…
* Чую радуницу Божью…
* По дороге идут богомолки…
* Край ты мой заброшенный…
* Заглушила засуха засевки…
* Чёрная, потом пропахшая выть!..
* Топи да болота…
 
* Пороша
* Село ''(Пер‹евод› из Шевченко)''
* Колокол дремавший…
* Кузнец
* С добрым утром!
* Юность
* Егорий
* Молитва матери
* Богатырский посвист
* Бельгия
* Сиротка ''(Русская сказка)''
* Узоры
* Что это такое?
* Ямщик
* Удалец ''(1914—1915)''
* Вечер, как сажа… ''(1914—1916)''
* Прячет месяц за овинами… ''(1914—1916)''
* По лесу леший кричит на сову… ''(1914—1916)''
* За рекой горят огни… ''(1914—1916)''
* Молотьба ''(1914—1916)''
1915
* Туча кружево в роще связала…
* На плетнях висят баранки…
* В том краю, где жёлтая крапива…
* Корова
* Табун
* Алый мрак в небесной черни…
** ''ранняя редакция''
* В лунном кружеве украдкой…
* Лисица
* Песнь о собаке
 
* На лазоревые ткани…
* На небесном синем блюде…
* Греция
* Польша
* Черёмуха
* Я одену тебя побирушкой…
* О дитя, я долго плакал над судьбой твоей…
* Побирушка («Плачет девочка-малютка у окна больших хором…»), ''опубл. 1915'' ∞
* Девичник
* Город
* У крыльца в худой логушке дёготь…
* Старухи
* Я странник убогий…
* Разбойник
* Белая свитка и алый кушак…
* Плясунья
* Руси (Тебе одной плету венок…)
* Занеслися залётною пташкой…
* Колдунья
* Поминки
* Дед
* Наша вера не погасла…
* Русалка под Новый год

__NOTOC__
1916
* За горами, за жёлтыми долами…
* Опять раскинулся узорно…
* За тёмной прядью перелесиц…
* Я снова здесь, в семье родной…
* Не бродить, не мять в кустах багряных…&nbsp; 
* О красном вечере задумалась дорога…&nbsp; 
* Нощь и поле, и крик петухов… ''(1916—1922)''
** ''первая редакция («Как покладинка лёг через ров…»)''
** ''вторая редакция''
* О край дождей и непогоды… ''(1916—1917)''
* Голубень
* Запели тёсаные дроги…
* О товарищах весёлых…
* Весна на радость не похожа…
* Прощай, родная пуща…
* Покраснела рябина…
* Твой глас незримый, как дым в избе…
* То не тучи бродят за овином…
* Устал я жить в родном краю…&nbsp; 
 
* Не в моего ты Бога верила…
* Закружилась пряжа снежистого льна…
* Скупились звёзды в невидимом бредне…
* Гаснут красные крылья заката…
* На память Мише Мурашёву
* Дорогой дружище Миша…
* Нищий с паперти
* Месяц рогом облако бодает…
* Ещё не высох дождь вчерашний…
* В зелёной церкви за горой…
* Даль подёрнулась туманом…
* Слушай, поганое сердце…
* В глазах пески зелёные…
* Небо сметаной обмазано…
* Исус младенец
* В багровом зареве закат шипуч и пенен…
* Без шапки, с лыковой котомкой…
* День ушёл, убавилась черта…
* Мечта ''(Из книги «Стихи о любви»)''
* Синее небо, цветная дуга…
* Пушистый звон и руга… ''(1916—1917)''
 
* Холодней, чем у сколотой проруби…
1917
* Колокольчик среброзвонный…
** ''ранняя редакция («Песня, луг, реки затоны…»)''
* Не напрасно дули ветры…
* Под красным вязом крыльцо и двор…
* Пропавший месяц
* Там, где вечно дремлет тайна…
* Тучи с ожерёба…
* О Русь, взмахни крылами…
* Гляну в поле, гляну в небо…
* Разбуди меня завтра рано…
* Где ты, где ты, отчий дом…
* О Матерь Божья…
* О пашни, пашни, пашни…
* Нивы сжаты, рощи голы…&nbsp; 
* Я по первому снегу бреду…&nbsp; 
* Серебристая дорога…&nbsp; 
* Отвори мне, страж заоблачный…&nbsp; 
* О верю, верю, счастье есть!..&nbsp; 
* Песни, песни, о чём вы кричите?..&nbsp; 
* Проплясал, проплакал дождь весенний…&nbsp; 
* О муза, друг мой гибкий…&nbsp; 
 
* Снег, словно мёд ноздреватый…
* К тёплому свету, на отчий порог…
* Есть светлая радость под сенью кустов…
* Не от холода рябинушка дрожит…
* Заря над полем — как красный тын…
* Небо ли такое белое…
* О родина!
* Свищет ветер под крутым забором…
* Заметает пурга…
* Не пора ль перед новым Посемьем…
1918
* Зелёная причёска…
* Вот оно, глупое счастье…
* Я покинул родимый дом…
* Хорошо под осеннюю свежесть…
* Закружилась листва золотая…&nbsp; 
* Теперь любовь моя не та…
 
* Сельский часослов
* И небо и земля всё те же…
* Не стану никакую…
* Не стихов златая пена
1919
* Душа грустит о небесах…
* О Боже, Боже, эта глубь…
* Хулиган
** ''ранняя редакция («Дождик мокрыми мётлами чистит…»)''
 
* Акростих ''‹Рюрику Ивневу›''
* В час, когда ночь воткнёт…
* Вот такой, какой есть…
* Ветры, ветры, о снежные ветры… ''(1919—1920)''
 
* При луне хороша одна… (''до 1919'')
1920
* Я последний поэт деревни…
* По-осеннему кычет сова…
* Исповедь хулигана
1921
* Песнь о хлебе
* Мир таинственный, мир мой древний…
* Сторона ль ты моя, сторона!..
* Не жалею, не зову, не плачу…&nbsp; 
1922
* Всё живое особой метой…&nbsp; 
* Не ругайтесь! Такое дело!..&nbsp; 
* Я обманывать себя не стану…&nbsp; 
* Да! Теперь решено. Без возврата…
* Снова пьют здесь, дерутся и плачут…
 
* Прощание с Мариенгофом
1923
* Сыпь, гармоника! Скука… Скука…
** ''ранняя редакция''
* Пой же, пой. На проклятой гитаре…
* Эта улица мне знакома…
* Я усталым таким ещё не был…
* Мне осталась одна забава…
* Заметался пожар голубой…
* Ты такая ж простая, как все…
* Пускай ты выпита другим…
* Дорогая, сядем рядом…
* Мне грустно на тебя смотреть…
* Ты прохладой меня не мучай…
* Вечер чёрные брови насопил…
 
* Грубым даётся радость…
* Папиросники

1924
 
* Годы молодые с забубенной славой…
* Письмо матери
* Этой грусти теперь не рассыпать…
* Мы теперь уходим понемногу…
* Пушкину
* Низкий дом с голубыми ставнями…
* Сукин сын
* Отговорила роща золотая…
 
* Издатель славный! В этой книге…
* Форма
** 1. Своё
** 2. Народная ''(Подражание песенке матери)''
* Памяти Брюсова
* «Заря Востока»
* Воспоминание (Теперь октябрь не тот…)
* Льву Повицкому
* Цветы, ''опубл. 1925''
# Цветы. I. «Цветы мне говорят прощай…» ∞
# Цветы. II. «Весенний вечер. Синий час…» ∞
# Цветы. III. «Ах, колокольчик! твой ли пыл…» ∞
# Цветы. IV. «Цветы мои! Не всякий мог…» ∞
# Цветы. V. «Я не люблю цветы с кустов…» ∞
# Цветы. VI. «И на рябине есть цветы…» ∞
# Цветы. VII. «Любовь моя! Прости, прости…» ∞
# Цветы. VIII. «Цветы, скажите мне прощай…» ∞
# Цветы. IX. «А люди разве не цветы?..» ∞
# Цветы. X. «Я видел, как цветы ходили…» ix
# Цветы. XI. «Октябрь! Октябрь!…» ix (∞) 
# Цветы. XII. «И потому, что я постиг…» ∞
* Батум
* Как должна рекомендоваться Марина
* Эх, жизнь моя ''(5 октября)''
* Милая Параскева (вариант — Милая П''е''раскева)
1925
* Никогда я не забуду ночи ''(19 марта)''
* Пускай я порою от спирта вымок ''(25 апреля)''
* Самые лучшие минуты ''(12 июня)''
* Синий май. Заревая теплынь…
* Собаке Качалова
* Несказанное, синее, нежное…
* Песня
* Заря окликает другую…
* Ну, целуй меня, целуй…
* Прощай, Баку! Тебя я не увижу…
* Вижу сон. Дорога чёрная…
* Спит ковыль. Равнина дорогая…
* Не вернусь я в отчий дом…
* Над окошком месяц. Под окошком ветер…
* Каждый труд благослови, удача!..
* Видно, так заведено навеки…
* Листья падают, листья падают…
* Гори, звезда моя, не падай…
* Жизнь — обман с чарующей тоскою…
* Сыпь, тальянка, звонко, сыпь, тальянка, смело!..
* Я красивых таких не видел…
* Ах, как много на свете кошек…
* Ты запой мне ту песню, что прежде…
* В этом мире я только прохожий…
* Персидские мотивы ''1924—1925''
** Улеглась моя былая рана… ''1924''
** Я спросил сегодня у менялы… ''1924''
** Шаганэ ты моя, Шаганэ!.. ''1924''
** Ты сказала, что Саади… ''1924''
** Никогда я не был на Босфоре… ''1924''
** Свет вечерний шафранного края… ''1924''
** Воздух прозрачный и синий…
** Золото холодное луны…
** В Хороссане есть такие двери…
** Голубая родина Фирдуси…
** Быть поэтом — это значит то же…
** Руки милой — пара лебедей…
** «Отчего луна так светит тускло…»
** «Глупое сердце, не бейся…»
** «Голубая да весёлая страна…»
* «Эх вы, сани! А кони, кони!..»
* «Снежная замять дробится и колется…»
* «Слышишь — мчатся сани, слышишь — сани мчатся…», ''3 октября 1925''
* «Голубая кофта. Синие глаза…»
* «Снежная замять крутит бойко…»
* «Вечером синим, вечером лунным…»
* «Не криви улыбку, руки теребя…»
* «Сочинитель бедный, это ты ли…»
* «Синий туман. Снеговое раздолье…»
* «Свищет ветер, серебряный ветер…»
* «Мелколесье. Степь и дали…»
* «Цветы мне говорят — прощай…»
 
* Капитан Земли
* 1 мая
* «Неуютная жидкая лунность…»
* «Я помню, любимая, помню…»
* «Я иду долиной. На затылке кепи…»
* «Тихий ветер. Вечер сине-хмурый…»
* «Море голосов воробьиных…»
* «Плачет метель, как цыганская скрипка…»
* «Ах, метель такая, просто чёрт возьми!..»
* Снежная равнина, белая луна…
* Клён ты мой опавший, клён заледенелый…
* Какая ночь! Я не могу…
* Не гляди на меня с упрёком…
* Ты меня не любишь, не жалеешь…
* Может, поздно, может, слишком рано…
* Кто я? Что я? Только лишь мечтатель…
* До свиданья, друг мой, до свиданья…
Стихи на случай. Частушки
* «„Пророк“ мой кончен, слава Богу…»
* «Перо не быльница…», ''6 октября 1915'' ∞
* Любовь Столица, Любовь Столица…
* Частушки ''(О поэтах)''
* Не надо радости всем ласкостям дешёвым…
* Не стихов златая пена…
* Как должна рекомендоваться Марина
* Если будешь…
* За всё, что минуло…
* «Эх, жизнь моя…», ''5 октября 1924, Баку'' ∞
* «Милая Параскева…», ''‹17 ноября 1924›'' ∞
* Клавдии Александровне Любимовой
* Калитка моя…
* «Никогда я не забуду ночи…», ''19 марта 1925'' ∞
* Пускай я порою от спирта вымок…, ''25 апреля 1925, Баку'' ∞
* Самые лучшие минуты…
* Милый Вова…
* Пил я водку, пил я виски…
* «И так всегда. За пьяною пирушкой…», ''‹Октябрь 1925›'' ∞
Отрывки. Неоконченное
* Ты на молитву мне ответь…
* И. Д. Рудинскому по поводу посещения им нашей школы 17-го ноября 1911 г.
* Кто скажет и откроет мне…
* Холодней, чем у сколотой проруби…
* Не пора ль перед новым Посемьем…
* При луне хороша одна…
* Вот они, толстые ляжки…
* «Возлюбленную злобу настежь…», ''‹1919›''
* Не жалею вязи дней прошедших…
* Синий день. День такой синий, ''‹Октябрь 1925›''
# Синий день. День такой синий. I. «Ты ведь видишь, что ночь хорошая…»
# Синий день. День такой синий. IIа. «Сани. Сани. Конский бег…» ∞
# Синий день. День такой синий. IIб. «Ночь проходит. Свет потух…»
# Синий день. День такой синий. IIв. «Небо хмурое. Небо сурится…» ∞
# Синий день. День такой синий. III. «Небо хмурое. Небо сурится…» ∞
* Буря воет, буря злится…
Коллективное
* Кантата
** 1. Сквозь туман кровавый смерти... ‹М. Герасимов›
** 2. Спите, любимые братья… ‹С. Есенин›
** 3. Сойди с креста, народ распятый... ‹С. Клычков›
Другое
* Послание "евангелисту" Демьяну (известно в списках с множеством разночнений)

Примечания
 
В «Красной газете» и «Вечерней Москве» стихотворение опубликовано с ошибкой в ст. 5: вместо «До свиданья, друг мой, без руки, без слова» — «До свиданья, друг мой, без руки и слова». С этой ошибкой стихотворение печаталось во всех изданиях (кроме сб. «Избранное». М., 1946, сост. С. А. Толстая-Есенина) вплоть до Собр. соч. В 5-ти т. (М., 1966—1968), где в последнем томе (с. 374) дана следующая поправка: «В т. 3 на стр. 228 первую строку второй строфы следует читать: «До свиданья, друг мой, без руки, без слова».
Вместе с тем еще в 1926 году в журн. «Красная нива» (№ 4, 24 янв., с. ‹8›) было помещено факсимиле автографа с пояснением: «Мы воспроизводим здесь снимок этого последнего стихотворения Есенина. Стихотворение написано на клочке бумаги, вероятно, первом, попавшемся под руку».
Печатается по недатированному автографу (ИРЛИ). Автограф написан кровью.
В конце 1980-х годов этот факт, а также авторство Есенина подверглись в ряде публикаций сомнению. В связи с этим комиссия Есенинского комитета Союза писателей организовала экспертизу автографа экспертно-криминалистическими и судебными экспертами. Выводы:
1. «Рукописный текст стихотворения ‹...› выполнен самим Есениным Сергеем Александровичем».
2. «Этот текст исполнен Есениным Сергеем Александровичем под влиянием необычных внутренних и внешних факторов, «сбивающих» привычный процесс письма и носящих временный характер. В числе таких факторов наиболее вероятными являются необычное психофизиологическое состояние С. Есенина (волнение, алкогольное опьянение и др.) и использование им пишущего прибора и красителя, обладающих плохими расписывающими свойствами» (Заключение от 15 апреля 1992 г., № 374/010).
(Вывод почерковедческой экспертизы, произведенной в конце 1920-х годов: «Предсмертное письмо Есенина (стихи) характерно резко выраженным центростремительным направлением строк, что указывает на депрессивность и подавленность состояния, в котором он находился в момент писания» — Зуев-Инсаров Д. М. Почерк и личность. 2-е испр. и доп. изд. М., 1930, с. 87).
3. «Микроспектральным методом, проведенным в лаборатории, установлено, что стихотворение написано кровью» (Заключение от 15 июня 1992 г., № 2028).
Датируется по свидетельствам Е.&nbsp;А.&nbsp;Устиновой и В.&nbsp;И.&nbsp;Эрлиха.
Утром 24 декабря 1925 года Есенин из Москвы приехал в Ленинград и остановился в гостинице «Англетер» («Интернационал»), где уже проживали знакомые поэта — супруги Г.&nbsp;Ф. и Е.&nbsp;А.&nbsp;Устиновы. Сюда в гости к Есенину приходили Н.&nbsp;Клюев, В.&nbsp;Эрлих, И.&nbsp;Приблудный, В.&nbsp;Измайлов, Д.&nbsp;Ушаков и другие литераторы.
Е. Устинова вспоминала: «27-го я встретила Есенина на площадке без воротничка и без галстука, с мочалкой и с мылом в руках. Он подошел ко мне растерянно и говорит, что может взорваться ванна: там будто бы в топке много огня, а воды в колонке нет.
Я сказала, что когда все будет исправлено, его позовут.
Я зашла к нему. Тут он мне показал левую руку: на кисти было три неглубоких пореза.
Сергей Александрович стал жаловаться, что в этой «паршивой» гостинице даже чернил нет, и ему пришлось писать сегодня утром кровью.
Скоро пришел поэт Эрлих. Сергей Александрович подошел к столу, вырвал из блокнота написанное утром кровью стихотворение и сунул Эрлиху во внутренний карман пиджака.
Эрлих потянулся рукой за листком, но Есенин его остановил:
— Потом прочтешь, не надо!» (Устинова Е. Четыре дня Сергея Александровича Есенина. — Сб. «Сергей Александрович Есенин. Воспоминания». Под ред. И. В. Евдокимова. М.; Л., 1926, с. 236).
Сам В. И. Эрлих, описывая события утра 27 декабря, так рассказывал о передаче ему листка из блокнота: «Сергей нагибается к столу, вырывает из блокнота листок, показывает издали: стихи. Затем говорит, складывая листок вчетверо и кладя мне в карман пиджака: «Это тебе. Я еще тебе не писал ведь? Правда... И ты мне тоже не писал!» Устинова хочет прочитать. Я тоже. Тяну руку в карман.
— Нет, ты подожди! Останешься один — прочитаешь. Не к спеху ведь» (Эрлих Вольф. Четыре дня. — Сб. «Памяти Есенина». М., 1926, с. 95).
Стихотворение было прочитано В. И. Эрлихом только 28 декабря. 
 
 
 
 
 
 
 
sr:Довиђења друже мој

Примечания
В автобиографии, помеченной 20 июня 1924 г., Есенин писал: «Мне нравится цивилизация. Но я очень не люблю Америки. Америка это тот смрад, где пропадает не только искусство, но и вообще лучшие порывы человечества. Если сегодня держат курс на Америку, то я готов тогда предпочесть наше серое небо и наш пейзаж: изба, немного вросла в землю, прясло, из прясла торчит огромная жердь, вдалеке машет хвостом на ветру тощая лошаденка. Это не то, что небоскребы, которые дали пока что только Рокфеллера и Маккормика, но зато это то самое, что растило у нас Толстого, Достоевского, Пушкина, Лермонтова и др.». И образы стихотворения, и эти слова в автобиографии, возможно, навеяны заключением статьи А.А.Блока «Судьба Аполлона Григорьева»: «Я приложил бы к описанию этой жизни картинку: сумерки; крайняя деревенская изба одним подгнившим углом уходит в землю; на смятом жнивье — худая лошадь, хвост треплется по ветру; высоко из прясла торчит конец жерди; и все это величаво и торжественно до слез: это — наше, русское» (Блок, 5, 519).

Примечания
В рукописи стихотворение озаглавлено «Ровесникам», в Кр. нови и сб.: ''С. Есенин. Стихи (1920—24), М.—Л., «Круг», 1924.'' — «Памяти Ширяевца».
Александр Васильевич ''Ширяевец'' (наст. фам. Абрамов; 1887—1924) — поэт. «…Я вас полюбил с первого же мной прочитанного стихотворения»,— писал ему Есенин еще 21 января 1915 г., и с той поры его дружеское расположение оставалось неизменным. Хотя Есенин с тех лет считал А. В. Ширяевца участником, как он писал, «нашего народнического движения», их личное знакомство состоялось лишь в 1921 г., в Ташкенте. После переезда А. В. Ширяевца в Москву в 1922 г. и возвращения Есенина из зарубежной поездки их встречи стали более частыми, но в ближайшее окружение Есенина он не вошел. За месяц с небольшим до смерти, 4 апреля 1924 г., А. В. Ширяевец писал одному из своих друзей: «Дня три тому назад на Арбате столкнулся с Есениным. Пошли, конечно, в пивную, слушали гармонистов и отдавались лирическим излияниям. Жизнерадостен, как всегда, хочет на лето ехать в деревню, написал много новых вещей» (Gordon McVay. «Ten Letters of A. V. Shiryaevets» — «Oxford Slavonic Papers». New series. V. XXI. Oxford, 1988, p. 168). А. В. Ширяевец умер 15 мая 1924 г. в Старо-Екатерининской больнице в Москве от менингита. Болезнь была скоротечной, его внезапная кончина потрясла Есенина. Он тяжело переживал утрату, не верил в болезнь, считал даже, что А. В. Ширяевец отравился, участвовал в организации похорон, выступал на поминках. Вместе с П. В. Орешиным и С. А. Клычковым вошел в состав «душеприказчиков по литнаследству» поэта.

* Пушкину ''(Кто, как лебедь цветущей Авзонии…)'' — стихотворение Антона Антоновича Дельвига (1815)
* Пушкину ''(Мечтая о могучем даре…)'' — стихотворение Сергея Александровича Есенина (1924)

Примечания
В примечании к стихотворению в т. 4 Собр. ст. (Стихи и проза) отмечалось: «С автографа. Доставлено фельетонистом Бен-Гали. По сообщению Бен-Гали, написано в октябре 1924 г. и посвящено редакции газеты «Заря Востока», в которой печатался Есенин, будучи в Тифлисе. Имена и фамилии, встречающиеся в стихотворении, объяснены Бен-Гали. В «Журналисте» — с оригинала «Собрания» (с. 429).
Местонахождение автографа в настоящее время неизвестно.
Печатается и датируется по Собр. ст. (Стихи и проза. Т. 4).
В публикации т. 4, как и «Журналиста», фамилии и имена сотрудников газеты в 1924—1925 годах снабжены краткими примечаниями. Ниже даются сведения об этих людях в более полном виде.
''Лившиц'' (Лифшиц) Михаил Осипович (Иосифович) (1889—1937?) — редактор «Зари Востока».
''Кара-Мурза'' Валериан Николаевич — поэт, журналист, технический секретарь редакции.
''Ахобадзе'' В. М.— заведующий редакцией.
''Лопатухин'' Э. Б.— заведующий типографией и финансовой частью.
''Карп'' Матвей — заведующий издательской частью.
''Вирап'' (Вирапян) Никита Амбарцумович; (1894—1938?) — председатель правления Акционерного издательского общества «Советский Кавказ», выпустившего в январе 1925 года книгу Есенина «Страна Советская».
''Вержбицкий'' Николай Константинович (1889—1973) — журналист, выпускающий.
''Бен-Гали'' (Гехтман Исаак Ефимович), фельетонист газеты.

Примечания
''Повицкий'' Лев Иосифович (1885—1974), журналист, участник революционного движения. Познакомился с Есениным в 1918 году в Москве и поддерживал с ним дружеские отношения до конца жизни поэта. Особенно теплыми они были весной 1920 года в Харькове и в зимние месяцы 1924—1925 годов в Батуме.
В своих воспоминаниях Л. И. Повицкий писал: «Весной 1924 года я приехал на Кавказ и поселился в Батуме, где начал работать фельетонистом в местной газете «Трудовой Батум».
Я был в курсе передвижений Есенина по Кавказу и ждал его прибытия в Батум ‹...›.
Приезд Сергея Есенина я отметил в «Трудовом Батуме» 9 декабря статьей о его творчестве. Он ответил мне стихотворением «Льву Повицкому» ‹...›. Оно бросает свет на душевное состояние поэта в 1924—1925 годах» (Восп., 2, 243—244).

* Цветы, ''опубл. 1925''
# Цветы. I. «Цветы мне говорят прощай…» ∞
# Цветы. II. «Весенний вечер. Синий час…» ∞
# Цветы. III. «Ах, колокольчик! твой ли пыл…» ∞
# Цветы. IV. «Цветы мои! Не всякий мог…» ∞
# Цветы. V. «Я не люблю цветы с кустов…» ∞
# Цветы. VI. «И на рябине есть цветы…» ∞
# Цветы. VII. «Любовь моя! Прости, прости…» ∞
# Цветы. VIII. «Цветы, скажите мне прощай…» ∞
# Цветы. IX. «А люди разве не цветы?..» ∞
# Цветы. X. «Я видел, как цветы ходили…» ix
# Цветы. XI. «Октябрь! Октябрь!…» ix (∞) 
# Цветы. XII. «И потому, что я постиг…» ∞
 
I
 
Цветы мне говорят прощай,
Головками кивая низко.
Ты больше не увидишь близко
Родное поле, отчий край.
Любимые! Ну что ж, ну что ж!
Я видел вас и видел землю,
И эту гробовую дрожь
Как ласку новую приемлю.
 
II
 
Весенний вечер. Синий час.
Ну как же не любить мне вас,
Как не любить мне вас, цветы?
Я с вами выпил бы на «ты».
Шуми, левкой и резеда.
С моей душой стряслась беда.
С душой моей стряслась беда.
Шуми, левкой и резеда.
 
III
 
Ах, колокольчик! твой ли пыл
Мне в душу песней позвонил
И рассказал, что васильки
Очей любимых далеки.
Не пой! Не пой мне! Пощади.
И так огонь горит в груди.
Она пришла, как к рифме «вновь»
Неразлучимая любовь.
 
IV
 
Цветы мои! Не всякий мог
Узнать, что сердцем я продрог,
Не всякий этот холод в нем
Мог растопить своим огнем.
Не всякий, длани кто простёр,
Поймать сумеет долю злую.
Как бабочка — я на костёр
Лечу и огненность целую.
 
V
 
Я не люблю цветы с кустов,
Не называю их цветами.
Хоть прикасаюсь к ним устами,
Но не найду к ним нежных слов.
Я только тот люблю цветок,
Который врос корнями в землю.
Его люблю я и приемлю,
Как северный наш василек.
 
VI
 
И на рябине есть цветы,
Цветы — предшественники ягод,
Они на землю градом лягут,
Багрец свергая с высоты.
Они не те, что на земле.
Цветы рябин другое дело.
Они как жизнь, как наше тело,
Делимое в предвечной мгле.
 
VII
 
Любовь моя! Прости, прости.
Ничто не обошёл я мимо.
Но мне милее на пути,
Что для меня неповторимо.
Неповторимы ты и я.
Помрём — за нас придут другие.
Но это всё же не такие —
Уж я не твой, ты не моя.
 
VIII
 
Цветы, скажите мне прощай,
Головками кивая низко,
Что не увидеть больше близко
Её лицо, любимый край.
Ну что ж! пускай не увидать.
Я поражён другим цветеньем
И потому словесным пеньем
Земную буду славить гладь.
 
IX
 
А люди разве не цветы?
О милая, почувствуй ты,
Здесь не пустынные слова.
Как стебель тулово качая,
А эта разве голова
Тебе не роза золотая?
Цветы людей и в солнь и в стыть
Умеют ползать и ходить.
 
X
 
Я видел, как цветы ходили,
И сердцем стал с тех пор добрей,
Когда узнал, что в этом мире
То дело было в октябре.
Цветы сражалися друг с другом,
И красный цвет был всех бойчей.
Их больше падало под вьюгой,
Но всё же мощностью упругой
Они сразили палачей.
 
XI
 
Октябрь! Октябрь!
Мне страшно жаль
Те красные цветы, что пали.
Головку розы режет сталь,
Но всё же не боюсь я стали.
Цветы ходячие земли!
Они и сталь сразят почище,
Из стали пустят корабли,
Из стали сделают жилища.
 
XII
 
И потому, что я постиг,
Что мир мне не монашья схима,
Я ласково влагаю в стих,
Что всё на свете повторимо.
И потому, что я пою,
Пою и вовсе не впустую,
Я милой голову мою
Отдам, как розу золотую.
 
 
Примечания
В письме от 17 декабря 1924 года из Батума Есенин извещал Г. А. Бениславскую: «На столе у меня лежит черновик новой хорошей поэмы «Цветы». Это, пожалуй, лучше всего, что я написал».
В письмах из Батума П. И. Чагину Есенин сообщал: 14 декабря 1924 года — «Сейчас же посылаю «Цветы»; 21 декабря того же года — «Цветы», как хочешь, печатай или не печатай. Это философская вещь. Её нужно читать так: выпить немного, подумать о звёздах, о том, что ты такое в пространстве и т.д., тогда она будет понятна». Чагин, являясь редактором газеты «Арена», полученное стихотворение опубликовал в этом издании.
Печатается по первой публикации.
Датируется по указанным письмам Есенина к Г. А. Бениславской и П. И. Чагину.
Выпуск однодневной газеты «Арена» был связан с чрезвычайным происшествием в Баку: 28 декабря 1924 года полностью сгорело здание местного цирка со всем находившимся в нём имуществом артистов. Комиссия по оказанию помощи пострадавшим среди других мер наметила «издание газеты 3 января».
Есенин «не включил поэму в «Собрание». В октябре 1925 г. он написал стихотворение «Цветы мне говорят — прощай...», в котором повторились некоторые строки поэмы «Цветы». Это стихотворение Есенин напечатал и тем самым, разумеется, отказался от возможности напечатать поэму».

Примечания
Василий Иванович ''Болдовкин'' (1903—1963), которому в первой публикации было посвящено стихотворение,— близкий знакомый Есенина, младший брат П. И. Чагина. С января 1923 г. он работал в Персии: сначала секретарем русско-персидского акционерного общества «Шарк», затем комендантом советского посольства в Тегеране, возил диппочту. Познакомился с Есениным осенью 1924 г., много рассказывал ему о Персии. Вновь они встретились в мае 1925 г., когда В. И. Болдовкин приехал в Баку в отпуск. Г.Шипулина, опубликовавшая отрывки из его воспоминаний, сообщает: «Эта встреча произошла 23 мая, 24 они весь день гуляли по городу, по бульвару, сфотографировались на память…» (газ. «Молодежный курьер», Рязань, 1991, 26 декабря, № 76, спец. вып. «Тропа к Есенину»).

Примечания
Сестра поэта А.А.Есенина вспоминала: «В первой половине июля Сергей уезжает в деревню, или, как мы говорили, «домой». Дома он прожил около недели . В это время шел сенокос, стояла тихая, сухая погода, и Сергей почти ежедневно уходил из дома, то на сенокос к отцу и помогал ему косить, то на два дня уезжал с рыбацкой артелью, километров за пятнадцать от нашего села ловить рыбу. Эта поездка с рыбаками и послужила поводом к написанию стихотворения „Каждый труд благослови, удача!..“, которое было написано там же, в деревне» (Восп., 1, 118).

Примечания
А.А.Есенина писала об этом стихотворении как относящемся «к событиям, связанным с его жизнью с С.А.Толстой»: «Кольцо, о котором говорится в этом стихотворении, действительно Сергею на счастье вынул попугай незадолго до его женитьбы на Софье Андреевне. Шутя, Сергей подарил это кольцо ей. Это было простое, медное кольцо очень большого размера» (Восп., 1, 118).

Примечания
Шура — Александра Александровна Есенина, младшая сестра поэта (1911—1981). Осенью 1924 г. она переехала из Константинова в Москву, чтобы продолжить учебу в школе. Об обстоятельствах, связанных с возникновением этих стихотворений, она вспоминала:
«В один из сентябрьских дней Сергей предложил Соне и мне покататься на извозчике. День был теплый, тихий. Лишь только мы отъехали от дома, как мое внимание привлекли кошки. Уж очень много их попадалось на глаза. Столько кошек мне как-то не приходилось встречать раньше, и я сказала об этом Сергею. Сначала он только улыбнулся и продолжал спокойно сидеть, погруженный в какие-то размышления, но потом вдруг громко рассмеялся. Мое открытие ему показалось забавным, и он тотчас же превратил его в игру, предложив считать всех кошек, попадавшихся нам по пути... Это занятие нас всех развеселило, а Сергей увлекся им, пожалуй, больше, чем я. Завидев кошку, он вскакивал с сиденья и, указывая рукой на нее, восклицал: „Вон, вон еще одна!..“ Когда мы доехали до Театральной площади, Сергей предложил зайти пообедать. И вот я первый раз в ресторане. Швейцары, ковры, зеркала, сверкающие люстры — все это поразило и ошеломило меня. Я увидела себя в огромном зеркале и оторопела: показалась такой маленькой, неуклюжей, одета по-деревенски и покрыта красивым, но деревенским платком. Но со мной Соня и Сергей. Они ведут себя просто и свободно. И, уцепившись за них, я шагаю к столику у колонны. Видя мое смущение, Сергей все время улыбался, и, чтобы окончательно смутить меня, он проговорил: „Смотри, какая ты красивая, как все на тебя смотрят...“... А на следующий день Сергей написал и посвятил мне стихи: „Ах, как много на свете кошек, нам с тобой их не счесть никогда...“ и „Я красивых таких не видел...“» (Восп., 1, 119—120).

Примечания
Из воспоминаний Александры Александровны Есениной (1911—1981):
 
В один из сентябрьских дней Сергей предложил Соне и мне покататься на извозчике. День был тёплый, тихий.
Лишь только мы отъехалди от дома, как моё внимание привлекли кошки. Уж очень много их попадалось на глаза. Столько кошек мне как-то не приходилось встречать раньше, и я сказала об этом Сергею. Сначала он только улыбнулся и продолжал спокойно сидеть, погружённый в какие-то размышления, но потом вдруг громко рассмеялся. Моё открытие ему показалось забавным, и он точтас же превратил его в игру, предложив считать всех кошек, попадавшихся нам на пути…
Это занятие нас всех развеселило, а Сергей увлёкся им, пожалуй, больше, чем я. Завидев кошку, он вскакивал с сиденья и, указывая рукой на неё, восклицал: «Вон, вон ещё одна»…
Когда мы доехали до Театральной площади, Сергей предложил пойти пообедать. И вот я в первый раз в ресторане. Швейцары, ковры, зеркала, сверкающие люстры — всё это поразило и ошеломило меня. Я увидела себя в огромном зеркале и оторопела: показалась такой маленькой, неуклюжей, одетой по-деревенски и покрыта красивым, но деревенским платком. Но со мной Соня и Сергей. Они ведут себя просто и свободно. И уцепившись за них я щагаю к столику у колонны. Сидя за столом и видя моё смущение, Сергей всё время улыбался, и, чтобы окончательно смутить меня, он проговорил: «Смотри, какая ты красивая, как все на тебя смотрят…»
А на следующий день Сергей написал и посвятил мне стихи: «Ах, как много на свете кошек, нам с тобой их не счесть никогда…» «Я красивых таких не видел…»

{{#ifeq: ||{ }|{ }}} 
Используется в для указания ссылки на страницу DjVU. Первый параметр - номер страницы, второй - сдвиг.
en:Template:DJVU page link
vi:Bản mẫu:DJVU page link

Подтвердите, что вы удаляете страницу в соответствии с правилами нашего проекта.
* '''Проверьте ссылки''' на эту страницу, возможно их придётся исправить.
* Проверьте журнал предыдущих удалений внизу страницы.
* Обязательно укажите причину удаления.

Примечания
 
«Слышишь — мчатся сани, слышишь — сани мчатся...» (с. 281).— Кр. новь, 1925, № 9, ноябрь, с. 144.
Печатается по наб. экз. (список С.А.Толстой-Есениной).
Автограф — ИМЛИ, с датой 3 октября 1925 г. В ГЛМ — список рукой С. А. Толстой-Есениной, на котором проставлена и затем ею же зачеркнута дата 27 октября 1925 г. В наб. экз.— без даты. Датируется по автографу с учетом следующего свидетельства С. А. Толстой-Есениной:
«В начале октября 1925 года, в последний год своей жизни, Сергей Есенин увлекался созданием коротких стихотворений. 3 октября были написаны «Голубая кофта. Синие глаза...» и «Слышишь — мчатся сани...» В ночь с 4 на 5 октября он продиктовал мне подряд семь шести- и восьмистрочных стихотворений. На другой день по этой моей записи Есенин сделал небольшие поправки.
При жизни автора были напечатаны «Сочинитель бедный, это ты ли...» и «Вечером синим, вечером лунным...». Подготавливая собрание своих стихотворений, Есенин
включил в него стихотворения: «Снежная замять крутит бойко...» и «Не криви улыбку, руки теребя...». Первый том собрания, в который вошли эти вещи, появился, когда поэта уже не было в живых. Остальные стихи этого цикла автор печатать не хотел, так как они его не удовлетворяли» (Восп., 2, 258).
Список, сделанный С.А.Толстой-Есениной, хранящийся в ГЛМ, находится в папке с авторской надписью «Сергей Есенин». Кроме данного, в папке выполненные также С.А.Толстой-Есениной списки стихотворений «Вечером синим, вечером лунным...», «Голубая кофта. Синие глаза...», «Снежная замять крутит бойко...» и «Сочинитель бедный, это ты ли...». На папке надписи: «„Огонек“. Петит. Срочно!», «Использовано в № 3 „Огонька“», относящиеся к посмертной публикации первых четырех стихотворений в журн. «Огонек», М., 1926, № 3, 17 января, с. 6. Авторских поправок или каких-либо других его помет на списках нет. Тексты совпадают с автографическими источниками или прижизненными публикациями. Расхождения имеются только в пунктуации.

Примечания
 
«Голубая кофта. Синие глаза...» (с. 282).— Кр. новь, 1925, № 9, ноябрь, с. 143.
Печатается по наб. экз. (список С.А.Толстой-Есениной).
Автограф неизвестен. В наб. экз.— без даты. Датируется по свидетельству С.А.Толстой-Есениной (см. прим. к «Слышишь — мчатся сани...»).

Примечания
 
«Сочинитель бедный, это ты ли...» (с. 286).— Кр. новь, 1925, № 9, ноябрь, с. 145.
Печатается по наб. экз. (список С.А.Толстой-Есениной).
Автограф — ИМЛИ, на отдельном листе, вклеенном в альбом Е.С.Герцог, с авторскими надписью «т. Герцог» и датой 20 октября 1925 г. В наб. экз.— без даты. Датируется по свидетельству С.А.Толстой-Есениной (см. прим. к «Слышишь — мчатся сани...»).

Примечания
С. А. Толстая-Есенина вспоминала: «В августе 1925 года Есенин жил в Мардакянах, близ Баку, на даче П. И. Чагина. Окно из комнаты Есенина выходило в сад, и часто на рассвете его будили голоса птиц. В один из таких рассветов он написал это стихотворение и вскоре напечатал его в газете «Бакинский рабочий» ‹...›. Осенью 1925 года, подготавливая свое «Собрание», он вернулся к этому стихотворению, хотел включить его в цикл «Персидских мотивов» и начал его перерабатывать, но не закончил и поэтому не включил его в «Собрание» (Восп., 2, 261).

Цикл 
# «Когда-нибудь, прелестное созданье…»
# «О бродяга, родства не помнящий…»
# «Маленький домашний дух…»
 
Примечания
* Стихотворения цикла обращены к дочери Ариадне.

__NOTOC__
 
 
 
 
 Декларация 
 
 о государственном суверенитете Татарской Советской Социалистической Республики 
 
Верховный Совет Татарской Автономной Советской Социалистической Республики,
* сознавая историческую ответственность за судьбу многонационального народа республики;
* свидетельствуя уважение к суверенным правам всех народов, населяющих Российскую Федерацию и Союз Советских Социалистических Республики;
* отмечая несоответствие статуса автономной республики интересам дальнейшего политического, экономического, социального и духовного развития ее многонационального народа;
* реализуя неотъемлемое право татарской нации, всего народа республики на самоопределение;
* стремясь создать демократическое правовое государство,
'''1.''' ПРОВОЗГЛАШАЕТ государственный суверенитет Татарии и ПРЕОБРАЗУЕТ ее в Татарскую Советскую Социалистическую Республику — Республику Татарстан.
'''2.''' Земля, ее недра, природные богатства и другие ресурсы на территории Татарской ССР являются исключительной собственностью ее народа.
'''3.''' Татарская ССР гарантирует всем проживающим на ее территории гражданам независимо от их национальности, социального происхождения, вероисповедания, политических убеждений, других различий равные права и свободы человека. В Татарской ССР гарантируется равноправное функционирование татарского и русского языков в качестве государственных, сохранение и развитие языков других национальностей.
'''4.''' Впредь в качестве официального наименования государства в Конституции, других правовых нормативных актах, в государственной жизни употреблять "Татарская Советская Социалистическая Республика" ("Татарская ССР", либо "Республика Татарстан").
Высший орган государственной власти республики именовать "Верховный Совет Татарской Советской Социалистической Республики", а принимаемые им акты — актами Верховного Совета Татарской Советской Социалистической Республики.
'''5.''' Настоящая Декларация является основой для разработки Конституции Татарской ССР, развития законодательства Татарской ССР, участия Татарской ССР в подготовке и заключении Союзного договора, договора с РСФСР и другими республиками, вынесения наиболее важных вопросов государственного строительства Татарской ССР и ее отношений с Союзом ССР, РСФСР и другими республиками на обсуждение ее народа.
Конституция и законы Татарской ССР обладают верховенством на всей территории Татарской ССР.
'''6.''' До принятия новой Конституции Татарской ССР, других законов и нормативных актов Татарской ССР на территории Татарской ССР продолжают действовать законы и подзаконные акты Татарской ССР, РСФСР и Союза ССР, не противоречащие Декларации о государственном суверенитете Татарской ССР.
 
Настоящая Декларация вступает в силу с момента ее принятия.

Примечания
В воспоминаниях Е. М. Хитрова, предваряющих журнальную публикацию, отмечается: 
«Среди трех помещаемых ниже стихотворений Есенина одно написано им по случаю посещения нашей школы епархиальным наблюдателем Рудинским. Факт сам по себе незначительный. Обыкновенная казенная ревизия казенного человека. Казенная похвала молодого поэта, сделанная по просьбе нас, учителей. Стихотворение это показывает, какой отзвук эта похвала вызвала в душе Есенина. К нам, постоянным своим учителям, он уже привык, и на него мало действовали наши похвалы и порицания. Но отзыв свежего, стороннего человека проник до глубины души его» (Восп., 1, 140). По рассказам соучеников Есенина, Рудинский «удостоил особым вниманием и особой похвалой молодого поэта», сказав, «что у него большой талант и его нужно развивать» (Воспоминания В. В. Ушакова, помеченные: «22/II-1926». РИАМЗ, научный архив, № 2659). Эти воспоминания использовал позже И. Г. Атюнин в литературном обзоре «Рязанский мужик поэт-лирик Сергей Есенин» (Рукопись, ИМЛИ). 
''Рудинский'' Иван Дмитриевич (1857—?) происходил из семьи священнослужителя, окончил Московскую духовную академию, преподавал в рязанских духовных училищах русский и церковно-славянский языки, гражданскую историю, арифметику, географию, дидактику. Позднее был епархиальным наблюдателем церковно-приходских школ в Рязанской губернии.

Примечания
 
«Заиграй, сыграй, тальяночка, малиновы меха...» (с. 26).— Р16.
Печатается по наб. экз. (машинописный список с пометами автора).
Автограф неизвестен. Датируется по наб. экз., где рукой Есенина проставлена дата: 1912 г. Помета сделана перед текстом. Рядом помета рукой С.А.Толстой-Есениной — 1910 . Колебания в датировке были, видимо, разрешены в пользу авторской даты, поскольку в Собр. ст. дата — 1912.
На листе машинописи в наб. экз. помета рукой Есенина: «Начало», отражающая один из этапов работы по подготовке Собр. ст. (см. с. 393—394 наст. тома).
В рецензии на Р16 Г.Д.Деев-Хомяковский отмечал, что это стихотворение «обработано или, проще, написано на мотив старинной народной песни про „тальяночку — резвы голоски“» (журн. «Друг народа», М., 1916, № 1, октябрь, с. 76). Стихотворение часто приводилось в качестве доказательства песенных начал творчества Есенина. Так, В.Л.Львов-Рогачевский, считавший песенность вообще одной из отличительных примет «новокрестьянской» поэзии, подчеркивал: «Сами поэты-певцы прекрасно сознают, что они не стихотворцы, а певцы. Клюев слышит и заставляет слушать „сосен перезвон“... Сергей Есенин радостно обращается к своей „тальяночке“ со стихами, в которых вы слышите самые звуки „тальяночки“» (журн. «Рабочий мир», М., 1918, № 8, 7 июля, с. 10—11).

'''Слон ''':
Энциклопедические статьи
* '''Слон''' — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* '''Слон и слоновая кость''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Слон''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Слоны''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Белый слон

'''Посвящение:'''
* Посвящение («Тебе я некогда вверял…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1830''
* Посвящение («Прими, прими мой грустный труд…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1830''
* Посвящение («Ещё свежа твоя могила…») — стихотворение Алексея Николаевича Апухтина, ''1859''
* — стихотворение Генри Уодсворта Лонгфелло в переводе Дмитрия Лаврентьевича Михаловского, ''1877''
* Посвящение («Вам, мой труд ценившим и любившим…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1877''
* Посвящение («Свои мечты нахально предлагая…») — стихотворение Константина Митрофановича Мазурина, ''1887''
* Посвящение («Небеса унылы и низки…») — стихотворение Зинаиды Гиппиус, ''1894''
* Посвящение («Встали надежды пророка…») — стихотворение Александра Александровича Блока, ''1901''
* Посвящение («Когда стихи тебе я отдаю…») — стихотворение Сюлли-Прюдома в переводе Иннокентия Фёдоровича Анненского, ''1904''
* Посвящение («Солнечной Нинике, с светлыми глазками…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1905''
* Посвящение («Ты ведаешь, что день был шумно-зноен…») — стихотворение Поликсены Соловьёвой, ''1914''
* Посвящение — статья Ивана Яковлевича Франко, ''1914''
* Посвящение («Я попросил у вас хлеба — расплавленный камень мне дали…») — стихотворение Андрея Белого, ''1915''
* Посвящение — рассказ Сергея Тышковца
Энциклопедические статьи
* Посвящение — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Посвящение — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Посвящение, авторское — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Посвящение, в сан — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Посвящение N. N.
* Посвящение А. А. Воейковой
* Посвящение А. М. Языкову
* Посвящение Дмитрию Антоновичу Кашкину
* Посвящение к неизданной комедии
* Посвящение Н. П. Румянцеву
* Посвящение Павлу Петровичу

'''Концепция государственной политики Российской Федерации в отношении Российского Казачества''' 
 '''3 июля 2008 года''' 
Настоящая Концепция представляет собой систему принципов и приоритетов деятельности федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации (далее – органы государственной власти) и органов местного самоуправления муниципальных образований (далее – органы местного самоуправления) в отношении российского казачества. 
1. Развитие государственной политики Российской Федерации по возрождению российского казачества 
В последние годы существенное изменение претерпела государственная политика Российской Федерации в отношении российского казачества. Казаки активно содействуют решению вопросов местного значения, исходя из интересов населения и учитывая исторические и местные традиции. На федеральном и региональном уровнях были приняты нормативные правовые акты, создавшие социальные, экономические и организационные предпосылки становления и развития государственной службы российского казачества. Многие общественные объединения российского казачества выразили желание войти в состав казачьих обществ в целях несения государственной и иной службы. Опыт российского казачества по организации военно-патриотического воспитания молодежи, возрождению его духовных и культурных традиций востребован органами государственной власти и органами местного самоуправления. 
Реализация Основных положений концепции государственной политики в отношении российского казачества, одобренных постановлением Правительства Российской Федерации от 22 апреля 1994г. №355, позволила создать условия для возрождения государственной службы российского казачества. 
Формирование эффективно работающего механизма реализации Федерального закона от 5 декабря 2005г. №154-ФЗ «О государственной службе российского казачества» и совершенствование единой государственной политики в отношении российского казачества являются продолжением деятельности органов государственной власти по возрождению и развитию российского казачества. 
2. Принципы, цели и задачи государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества 
Основными принципами государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества являются: 
выбор по каждому направлению государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества наиболее проблемных вопросов и применение эффективных механизмов их решения; 
учет исторических и иных традиций российского казачества при решении вопросов местного значения на территории муниципальных образований, в которых имеются места компактного проживания российского казачества, соблюдение законных интересов российского казачества при принятии решений органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления; 
участие казачьих обществ в разработке и реализации государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества; 
содействие в сохранении единого культурного пространства и развитии культурных связей российского казачества; 
взаимодействие органов государственной власти и органов местного самоуправления с казачьими обществами; 
подконтрольность казачьих обществ органам государственной власти и органам местного самоуправления по вопросам государственной и иной службы российского казачества в соответствии с федеральным законодательством и законодательством субъектов Российской Федерации, а также муниципальными правовыми актами. 
Целями государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества являются: 
становление и развитие государственной и иной службы российского казачества; 
возрождение и развитие духовно-культурных основ российского казачества, семейных традиций, осуществление патриотического воспитания казачьей молодежи. 
Для достижения поставленных целей необходимо решить следующие задачи: 
создание финансовых, правовых, методических, информационных и организационных механизмов привлечения российского казачества к несению государственной и иной службы; 
создание условий для широкого привлечения российского казачества к реализации государственных и муниципальных программ и проектов; 
обеспечение участия российского казачества в возрождении принципов общегражданского патриотизма, верного служения Отечеству на основе традиций российского казачества; 
содействие участию российского казачества в развитии агропромышленного комплекса и сельских территорий в местах компактного проживания казачества; 
развитие в казачьих обществах физической культуры и массового спорта, способствующих ориентации казачьей молодежи на здоровый образ жизни; 
развитие внутреннего туризма, направленного на приобщение к культурным и духовным ценностям российского казачества; 
содействие сохранению и развитию самобытной культуры российского казачества, образа жизни, традиций и духовных ценностей казаков; 
сохранение исторических, культурных и духовных традиций российского казачества в воспитательном и образовательном процессе; 
укрепление международных связей с казачеством за рубежом в рамках государственной политики Российской Федерации в отношении, соотечественников за рубежом, содействие возвращению на историческую Родину реликвий российского казачества. 
3. Приоритеты государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества 
Приоритетами государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества являются: 
привлечение членов казачьих обществ к выполнению обязанностей государственной и иной службы; 
обеспечение условий и формирование стимулов для участия российского казачества в реализации государственных и муниципальных программ в области государственной и иной службы, образования и воспитания подрастающего поколения, устойчивого развития агропромышленного комплекса и сельских территорий в местах компактного проживания казачества и развития местного самоуправления; 
совершенствование правовых, организационных и экономических основ государственной и иной службы российского казачества. 
Российское казачество на основе договоров (соглашений) казачьих обществ с федеральными органами исполнительной власти и (или) их территориальными органами, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления оказывает им содействие в осуществлении установленных задач и функций, в том числе для решения вопросов: 
организации и ведения воинского учета членов казачьих обществ, военно-патриотического воспитания призывников, их подготовки к военной службе и вневойсковой подготовки членов казачьих обществ во время их пребывания в запасе; 
реализации мероприятий по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных бедствий, гражданской обороне, природоохранной деятельности; 
охраны общественного порядка, обеспечения экологической и пожарной безопасности, охраны государственной границы Российской Федерации; 
охраны объектов, находящихся в. государственной и муниципальной собственности, объектов обеспечения жизнедеятельности населения и сопровождения грузов. 
Российское казачество на основе государственных или муниципальных контрактов (договоров) на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных или муниципальных нужд осуществляет иную деятельность. 
В целях обеспечения условий для участия российского казачества в реализации государственных и муниципальных программ необходимы: 
создание единых методологических подходов, касающихся применения программно-целевых методов содействия органов государственной власти становлению и развитию государственной и иной службы российского казачества; 
создание системы информационного обеспечения реализации государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества; 
осуществление мер поддержки казачьих кадетских образовательных учреждений, учреждений начального и среднего профессионального образования, внедряющих инновационные образовательные программы; 
создание условий и стимулов для участия казачьих обществ в социальной адаптации несовершеннолетних, оказавшихся в трудной жизненной ситуации, в оказании помощи педагогическим коллективам образовательных учреждений в организации внеурочной, досуговой деятельности детей, их летнего оздоровительного отдыха на основе заключенных договоров (соглашений); 
развитие и поддержка опыта казачества в организации общественно полезных инициатив, направленных на формирование здорового образа жизни, снижение уровня наркомании, курения, алкоголизма и преступности в обществе, создание благоприятных условий для повышения рождаемости и увеличения продолжительности жизни, улучшение положения казачьих семей с детьми, защиту прав и интересов детей и подростков, оставшихся без попечения родителей, решение вопросов профилактики социального сиротства; 
проведение научных исследований по вопросам истории становления и развития российского казачества; создание условий для участия российского казачества в обустройстве и развитии инфраструктуры сельских территорий; 
учет и развитие исторических и иных традиций российского казачества при решении вопросов местного значения в местах его компактного проживания, оказание содействия в развитии территориального общественного самоуправления и иных форм непосредственного участия граждан в осуществлении местного самоуправления; 
оказание содействия в реализации прав граждан, относящих себя к российскому казачеству, на самостоятельное и ответственное решение вопросов местного значения, исходя из интересов населения с учетом исторических и местных традиций. 
4. Реализация государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества 
Реализация государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляется: 
федеральными органами государственной власти; 
органами государственной власти субъектов Российской Федерации; 
органами местного самоуправления муниципальных образований. 
Разграничение полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления, реализующих государственную политику Российской Федерации в отношении российского казачества, определяется законодательством Российской Федерации, 
Реализация государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества предполагает: 
объединение усилий органов государственной власти, органов местного самоуправления и казачьих обществ, направленных на выработку единых подходов к формированию государственной политики Российской Федерации с целью сохранения социально-экономического, культурного и духовного потенциала российского казачества; 
совершенствование нормативной правовой базы становления и развития государственной и иной службы российского казачества; 
совершенствование разграничения полномочий между органами государственной власти и органами местного самоуправления с учетом законных интересов и потенциала российского казачества; 
координацию действий органов государственной власти и органов местного самоуправления, направленных на оказание содействия казачьим обществам в организации и обеспечении исполнения членами казачьих обществ принятых на себя обязательств по несению государственной и иной службы; 
разработку программ и мероприятий по поддержке российского казачества, становлению и развитию государственной и иной службы российского казачества; 
информационную открытость деятельности органов государственной власти в отношении российского казачества; 
мониторинг и анализ эффективности выполнения обязательств по несению государственной и иной службы членами казачьих обществ. 
Реализация государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества осуществляется поэтапно. 
На первом этапе органы государственной власти и органы местного самоуправления осуществляют меры, предусматривающие: 
формирование и совершенствование механизмов финансирования государственной и иной службы российского казачества, в том числе через разработку и реализацию целевых программ; 
формирование методических, правовых и информационных условий привлечения членов казачьих обществ к оказанию содействия органам государственной власти и органам местного самоуправления в осуществлении установленных им задач и функций; 
подготовку методических рекомендаций по разработке и внедрению региональных и муниципальных целевых программ поддержки становления и развития государственной службы российского казачества; 
создание системы межведомственного информационного обмена и координации действий в сфере государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества. 
Основным результатом данного этапа является формирование правовых, финансовых, информационных, методических и организационных основ становления государственной и иной службы российского казачества. 
На втором этапе органы государственной власти и органы местного самоуправления обеспечивают: 
распространение разработанных на предыдущем этапе программных решений, направленных на развитие государственной и иной службы российского казачества, создание условий для его участия в целевых программах и мероприятиях; 
широкое внедрение эффективных методик и практик взаимодействия органов государственной власти, органов местного самоуправления и российского казачества по реализации Федерального закона от 5 декабря 2005г, №154-ФЗ «О государственной службе российского казачества» и других нормативных правовых актов, регулирующих государственную политику Российской Федерации в отношении российского казачества; 
совершенствование порядка учета и ведения государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации; 
создание условий и стимулов для дальнейшего развития центров казачьей культуры, казачьих молодежных военно-спортивных обществ и патриотических клубов; 
содействие эффективности деятельности казачьих обществ, принявших на себя обязательства по несению государственной и иной службы; 
совершенствование нормативной правовой базы с учетом анализа эффективности реализации государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества. 
Основными результатами данного этапа являются: 
формирование единой инфраструктуры государственной и иной службы российского казачества; 
создание эффективной системы информационного обмена и координации деятельности органов государственной власти и органов местного самоуправления в сфере реализации государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества; 
создание условий и стимулов развития духовно-культурных основ казачества, семейных традиций, осуществления патриотического воспитания казачьей молодежи. 
5. Общественные объединения казачества и казачество за рубежом 
Наряду с казачьими обществами, включенными в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, осуществляют соответствующую деятельность общественные объединения российского казачества, являющиеся добровольными, самоуправляемыми организациями, созданными по инициативе граждан, объединившихся на основе общности интересов для реализации общих целей. Одной из их задач является объединение усилий общественных объединений российского казачества и казачьих обществ, налаживание между ними взаимодействия в интересах российского казачества. Общественные объединения российского казачества, не включенные в государственный реестр казачьих обществ, в присущих их статусу формах и соответствующими методами могут содействовать реализации Федерального закона от 5 декабря 2005г, №154-ФЗ «О государственной службе российского казачества» и других нормативных правовых актов в отношении российского казачества. 
Государство обеспечивает соблюдение прав и законных интересов общественных объединений российского казачества, оказывает поддержку (в том числе экономическую) их деятельности в рамках законодательства Российской Федерации. Государственная поддержка также может выражаться в виде целевого финансирования отдельных общественно полезных программ общественных объединений российского казачества по их заявкам (государственные гранты), заключения договоров, в том числе на выполнение работ и предоставление услуг, социального заказа на выполнение различных государственных программ неограниченному кругу общественных объединений, размещаемого в установленном порядке. 
Отношения с казачеством за рубежом определяются в соответствии с государственной политикой Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом и являются составной частью внутренней и внешней политики Российской Федерации. Они представляют собой совокупность правовых, дипломатических, социальных, экономических, информационных, образовательных, организационных и иных мер, осуществляемых органами государственной власти, органами местного самоуправления, казачьими обществами и общественными объединениями российского казачества в соответствии с Конституцией Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации. 
 * * * 
Реализация предусмотренной настоящей Концепцией государственной политики Российской Федерации в отношении российского казачества призвана обеспечить дальнейшее развитие и становление государственной и иной службы российского казачества, сохранение его самобытности, традиций, культуры, реализацию потенциала казачьих обществ и общественных объединений российского казачества в интересах национальной безопасности и территориальной целостности Российской Федерации. 
 
Президент РФ 
Д.А.Медведев

(в ред. Федеральных законов от 03.12.2008 № 245-ФЗ, от 03.06.2009 № 107-ФЗ,
от 31.05.2011 № 101-ФЗ, от 02.07.2013 № 185-ФЗ, от 24.11.2014 № 363-ФЗ,
от 13.07.2015 № 262-ФЗ, от 03.07.2016 № 227-ФЗ, от 01.05.2017 № 82-ФЗ,
от 03.08.2018 № 307-ФЗ, от 02.08.2019 № 281-ФЗ, от 30.12.2020 № 529-ФЗ) 
 
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
 1. Настоящим Федеральным законом определяются правовая и организационная основы несения российским казачеством государственной службы.
 2. Настоящий Федеральный закон не распространяется на деятельность российского казачества, не связанную с государственной службой.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
 1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
 1) российское казачество — граждане Российской Федерации, являющиеся членами казачьих обществ;
 2) государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации — информационный ресурс, содержащий сведения о казачьих обществах;
 3) казачье общество — форма самоорганизации граждан Российской Федерации, объединившихся на основе общности интересов в целях возрождения российского казачества, защиты его прав, сохранения традиционных образа жизни, хозяйствования и культуры российского казачества в соответствии с федеральным законодательством (некоммерческая организация). Казачье общество создаётся в виде хуторского, станичного, городского, районного (юртового), окружного (отдельского), войскового или всероссийского казачьего общества, члены которого в установленном порядке принимают на себя обязательства по несению государственной или иной службы. Управление казачьим обществом осуществляется высшим органом управления казачьего общества, атаманом казачьего общества, а также другими органами управления казачьего общества, образуемыми в соответствии с федеральным законом, указом Президента Российской Федерации и уставом казачьего общества. Казачье общество в соответствии с настоящим Федеральным законом подлежит внесению в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации;
 4) хуторское, станичное, городское казачье общество — первичное объединение граждан Российской Федерации и членов их семей — жителей одного или нескольких сельских и городских поселений либо иных населённых пунктов, внесённое в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации и члены которого в установленном порядке приняли на себя обязательства по несению государственной или иной службы;
 4.1) районное (юртовое) казачье общество — казачье общество, которое создаётся (формируется) путём объединения хуторских, станичных и городских казачьих обществ;
 5) окружное (отдельское) казачье общество — казачье общество, которое создаётся (формируется) путём объединения районных (юртовых) казачьих обществ и хуторских, станичных и городских казачьих обществ, не входящих в состав районных (юртовых) казачьих обществ;
 6) войсковое казачье общество — казачье общество, которое создаётся (формируется) путём объединения окружных (отдельских) казачьих обществ и осуществляет свою деятельность на территориях двух и более субъектов Российской Федерации либо на территории одного субъекта Российской Федерации, который образован в результате объединения двух и более субъектов Российской Федерации;
 7) всероссийское казачье общество — казачье общество, которое создаётся (формируется) путём объединения войсковых казачьих обществ, а также окружных (отдельских) казачьих обществ, не входящих в состав войсковых казачьих обществ. Устав всероссийского казачьего общества утверждается Президентом Российской Федерации.
2. Утратил силу.
 3. Порядок согласования уставов хуторского, станичного, городского, районного (юртового), окружного (отдельского) и войскового казачьих обществ, создаваемых (формируемых) либо действующих в пределах территории, на которой осуществляет свою деятельность иное казачье общество, и порядок утверждения уставов казачьих обществ главами муниципальных образований, высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации и уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами определяются Президентом Российской Федерации.
Статья 3. Правовая основа государственной службы российского казачества
Правовой основой государственной службы российского казачества являются Конституция Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области государственной службы.
Статья 4. Основные принципы несения российским казачеством государственной службы
 1. Основными принципами несения российским казачеством государственной службы являются:
 1) законность;
 2) приоритет прав и свобод человека и гражданина, их непосредственное действие, обязательность их признания, соблюдения и защиты;
 3) равный доступ граждан Российской Федерации к государственной службе, взаимосвязь государственной и муниципальной службы;
 4) профессионализм и компетентность государственных служащих;
 5) защищённость государственных служащих от неправомерного вмешательства в их профессиональную служебную деятельность государственных органов и должностных лиц, физических и юридических лиц.
 2. Реализация принципов несения российским казачеством государственной службы обеспечивается федеральным законодательством о государственной службе.
 3. Члены казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, принявшие на себя обязательства по несению государственной или иной службы, обязаны приостановить своё членство в политических партиях, иных общественных объединениях, преследующих политические цели, не вправе вступать в них и принимать участие в их деятельности. Деятельность политических партий, иных общественных объединений, преследующих политические цели, в казачьих обществах, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, не допускается.
Статья 5. Государственная служба российского казачества
 1. Российское казачество проходит государственную гражданскую службу в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 2. Российское казачество проходит военную службу в Вооружённых Силах Российской Федерации, других войсках, воинских (специальных) формированиях и органах в соответствии с федеральным законодательством. Для прохождения военной службы российское казачество направляется, как правило, в соединения и воинские части Вооружённых Сил Российской Федерации, которым присвоены традиционные казачьи наименования, войска национальной гвардии Российской Федерации и пограничные органы.
 3. Российское казачество проходит федеральную государственную службу, связанную с правоохранительной деятельностью, в соответствии с федеральным законодательством.
 4. Российское казачество в установленном порядке:
 1) оказывает содействие государственным органам в организации и ведении воинского учёта членов казачьих обществ, организует военно-патриотическое воспитание призывников, их подготовку к военной службе и вневойсковую подготовку членов казачьих обществ во время их пребывания в запасе;
 2) принимает участие в мероприятиях по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных бедствий, по гражданской и территориальной обороне, в природоохранных мероприятиях;
 3) принимает участие в охране общественного порядка, обеспечении экологической и пожарной безопасности, защите Государственной границы Российской Федерации, борьбе с терроризмом;
 4) осуществляет иную деятельность на основе договоров (соглашений) казачьих обществ с федеральными органами исполнительной власти и (или) их территориальными органами, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления муниципальных образований в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 5. Российское казачество осуществляет своё право на равный доступ к государственной службе в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 5.1. Российское казачество привлекается к несению государственной и муниципальной службы в соответствии с законодательством Российской Федерации при условии, что казачье общество, члены которого в установленном порядке приняли на себя обязательства по несению государственной или иной службы, внесено в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации.
 5.2. Члены казачьего общества, внесённого в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, принявшие на себя обязательства по несению государственной или иной службы, вправе замещать должности, на которые распространяются ограничения и запреты, установленные в целях противодействия коррупции и другими федеральными законами, при соблюдении условий, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
 5.3. Член казачьего общества, внесённого в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, принявший на себя обязательства по несению государственной или иной службы, замещающий должность, на которую распространяются ограничения и запреты, установленные в целях противодействия коррупции и другими федеральными законами, не вправе получать в казачьем обществе заработную плату или иные выплаты, а также исполнять полномочия, связанные с осуществлением казачьим обществом приносящей доход деятельности.
6. Утратил силу.
 7. Порядок принятия гражданами Российской Федерации, являющимися членами казачьих обществ, обязательств по несению государственной или иной службы, а также форма одежды, знаки различия, чины и форма удостоверения члена казачьего общества не проходящих военную службу членов казачьих обществ, внесённых в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, определяются Президентом Российской Федерации.
 7.1. Член казачьего общества, осуждённый за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, может быть лишён специального звания (чина члена казачьего общества) по приговору суда.
8. Утратил силу.
 9. Работу по взятию на себя обязательств по несению государственной и иной службы членами хуторских, станичных, городских, районных (юртовых), окружных (отдельских) казачьих обществ, объединённых в войсковое казачье общество, организует атаман войскового казачьего общества.
 10. Атаман хуторского, станичного, городского, районного (юртового) или окружного (отдельского) казачьего общества избирается высшим органом управления казачьего общества сроком на пять лет. Порядок утверждения атаманов хуторских, станичных, городских, районных (юртовых), окружных (отдельских) казачьих обществ, создаваемых (формируемых) либо действующих в пределах территории, на которой осуществляет свою деятельность иное казачье общество, определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами.
 10.1. Атаман войскового казачьего общества избирается высшим органом управления казачьего общества сроком на пять лет и утверждается Президентом Российской Федерации по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами.
 10.2. Атаман всероссийского казачьего общества назначается и освобождается от должности Президентом Российской Федерации по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами.
 11. Атаманом казачьего общества может быть гражданин Российской Федерации — член хуторского, станичного или городского казачьего общества.
 12. Кандидатом на должность атамана казачьего общества не может быть выдвинут член хуторского, станичного или городского казачьего общества:
 1) имеющий неснятую или непогашенную судимость;
 2) содержащийся в местах лишения свободы по приговору суда;
 3) которому в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации предъявлено обвинение в совершении преступления;
 4) подвергнутый административному наказанию за совершение административных правонарушений, предусмотренных статьями 20.3 и (или) 20.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (в течение срока, когда гражданин Российской Федерации считается подвергнутым административному наказанию);
 5) признанный судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
 6) замещающий должность, на которую распространяются ограничения и запреты, установленные в целях противодействия коррупции и другими федеральными законами, если это повлечёт за собой конфликт интересов;
 7) ранее освобождённый от должности атамана казачьего общества по основанию, предусмотренному частью 17 настоящей статьи.
 13. Член казачьего общества, замещающий должность, на которую распространяются ограничения и запреты, установленные в целях противодействия коррупции и другими федеральными законами, может входить в состав органов управления казачьего общества с согласия руководителя органа (организации), в котором он замещает должность.
 14. В случае избрания на должность атамана войскового казачьего общества члена казачьего общества, замещающего должность, на которую распространяются ограничения и запреты, установленные в целях противодействия коррупции и другими федеральными законами, представление уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами Президенту Российской Федерации об утверждении атамана войскового казачьего общества подлежит согласованию с органом (организацией), в котором указанный член казачьего общества замещает должность.
 15. Порядок подготовки, согласования и внесения Президенту Российской Федерации представления о назначении на должность или об освобождении от должности атамана всероссийского казачьего общества, а также представления об утверждении атамана войскового казачьего общества определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами.
 16. Атаман всероссийского казачьего общества и атаман войскового казачьего общества обязаны представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.
 16.1. Порядок представления атаманом всероссийского казачьего общества и атаманом войскового казачьего общества сведений о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, порядок проверки этих сведений устанавливаются Президентом Российской Федерации.
 17. Непредставление атаманом войскового казачьего общества сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей либо представление заведомо недостоверных или неполных сведений является правонарушением, влекущим досрочное прекращение его полномочий высшим органом управления войскового казачьего общества по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами.
 18. Непредставление атаманом всероссийского казачьего общества сведений о своих доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей либо представление заведомо недостоверных или неполных сведений является правонарушением, влекущим досрочное освобождение его от должности Президентом Российской Федерации по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами.
Статья 6. Основные положения порядка ведения государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации
 1. Внесению в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации подлежат хуторские, станичные, городские, районные (юртовые), окружные (отдельские), войсковые казачьи общества и всероссийское казачье общество, члены которых в установленном порядке приняли на себя обязательства по несению государственной или иной службы. Данные обязательства отражаются в уставе казачьего общества по согласованию соответственно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и (или) их территориальными органами, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления.
 2. Ведение государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области ведения государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации (далее — орган, уполномоченный в области ведения реестра), и его территориальными органами.
 3. Порядок ведения государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации определяется органом, уполномоченным в области ведения реестра.
 3.1. Решение о внесении в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации всероссийского казачьего общества принимается органом, уполномоченным в области ведения реестра, на основании представления уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами.
 4. Решение о внесении в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации окружного (отдельского) или войскового казачьего общества принимается органом, уполномоченным в области ведения реестра.
 5. Решение о внесении в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации хуторского, станичного, городского или районного (юртового) казачьего общества принимается территориальным органом органа, уполномоченного в области ведения реестра, по месту нахождения соответствующего казачьего общества.
 5.1. Внесению в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации подлежат казачьи общества, в которых фиксированная численность членов, в установленном порядке принявших на себя обязательства по несению государственной или иной службы, соответствует численности таких членов казачьего общества, установленной органом, уполномоченным в области ведения реестра, по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами.
 6. Для внесения хуторского, станичного, городского, районного (юртового), окружного (отдельского) или войскового казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации атаманом казачьего общества представляются следующие документы:
 1) заявление о внесении казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации по форме, утверждённой органом, уполномоченным в области ведения реестра;
 2) устав казачьего общества, принятый высшим органом управления казачьего общества и утверждённый в установленном порядке;
 3) заверенная атаманом казачьего общества копия решения высшего органа управления казачьего общества о ходатайстве о внесении данного казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации;
 4) заверенная атаманом казачьего общества копия решения высшего органа управления казачьего общества или заверенные атаманом казачьего общества копии решений высших органов управления казачьих обществ, входящих в состав данного казачьего общества, о принятии в установленном порядке на себя членами указанных казачьих обществ обязательств по несению государственной или иной службы. Хуторское, станичное, городское казачье общество вместе с копией указанного решения представляет также список членов казачьего общества, в установленном порядке принявших на себя обязательства по несению государственной или иной службы;
 5) заверенные атаманом казачьего общества копии решений высших органов управления казачьих обществ о вхождении в состав данного казачьего общества.
 7. Орган, уполномоченный в области ведения реестра, или его территориальный орган при отсутствии предусмотренных настоящим Федеральным законом оснований для приостановления процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации или отказа во внесении казачьего общества в указанный реестр не позднее чем через тридцать дней со дня получения документов, предусмотренных частью 6 настоящей статьи, принимает решение о внесении казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации и не позднее трёх рабочих дней со дня принятия указанного решения выдаёт атаману казачьего общества свидетельство о внесении казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации по форме, утверждённой органом, уполномоченным в области ведения реестра.
 7.1. Орган, уполномоченный в области ведения реестра, не позднее чем через десять дней со дня получения представления уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами принимает решение о внесении всероссийского казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации и не позднее трёх рабочих дней со дня принятия указанного решения выдаёт атаману всероссийского казачьего общества свидетельство о внесении казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации по форме, утверждённой органом, уполномоченным в области ведения реестра.
 8. Казачье общество, внесённое в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации (за исключением всероссийского казачьего общества), ежегодно представляет в орган, уполномоченный в области ведения реестра, или в его территориальный орган сведения об общей численности членов казачьего общества, о фиксированной численности его членов, в установленном порядке принявших на себя обязательства по несению государственной или иной службы, по форме и в сроки, которые определяются органом, уполномоченным в области ведения реестра. Хуторское, станичное, городское казачье общество вместе с указанными сведениями представляет также список членов казачьего общества, в установленном порядке принявших на себя обязательства по несению государственной или иной службы.
 9. Федеральные органы исполнительной власти и (или) их территориальные органы, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления, привлекающие членов казачьих обществ к несению государственной или иной службы, информируют орган, уполномоченный в области ведения реестра, или его территориальный орган о систематическом неисполнении или ненадлежащем исполнении членами казачьего общества принятых на себя обязательств по несению государственной или иной службы.
 10. Внесение изменений в сведения о казачьем обществе, содержащиеся в государственном реестре казачьих обществ в Российской Федерации, осуществляется в том же порядке и в те же сроки, что и внесение казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации.
Статья 6.1. Приостановление процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, отказ во внесении в реестр и исключение из реестра
 1. Основаниями для приостановления процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации являются:
 1) непредставление предусмотренных настоящим Федеральным законом документов, необходимых для внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации;
 2) несоответствие документов, представленных для внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, требованиям законодательства Российской Федерации;
 3) наличие в документах, представленных для внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, недостоверных сведений.
 2. Орган, уполномоченный в области ведения реестра, или его территориальный орган при наличии оснований для приостановления процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации принимает решение о приостановлении процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации до устранения указанных оснований, но не более чем на девяносто дней. При принятии такого решения прерывается течение срока, установленного частью 7 статьи 6 настоящего Федерального закона. Часть такого срока, истёкшая до принятия решения о приостановлении процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, не засчитывается в новый срок, исчисление которого начинается со дня представления документов, подтверждающих устранение оснований, повлёкших приостановление процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации.
 3. Основаниями для отказа во внесении казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации являются:
 1) представление документов в ненадлежащий орган;
 2) неустранение казачьим обществом оснований, повлёкших приостановление процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации, в срок, установленный решением органа, уполномоченного в области ведения реестра, или его территориального органа.
 4. Решение о приостановлении процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации или об отказе во внесении казачьего общества в указанный реестр должно быть принято не позднее чем через тридцать дней со дня получения представленных документов.
 5. В случае принятия органом, уполномоченным в области ведения реестра, или его территориальным органом решения о приостановлении процедуры внесения казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации или об отказе во внесении казачьего общества в указанный реестр атаману казачьего общества сообщается об этом в письменной форме в течение трёх рабочих дней со дня принятия соответствующего решения с указанием предусмотренных настоящей статьёй оснований.
 6. Отказ во внесении казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации может быть обжалован в вышестоящий орган или в суд.
 7. Отказ во внесении казачьего общества в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации не является препятствием для повторного представления документов для внесения казачьего общества в указанный реестр при условии устранения оснований, вызвавших отказ. Повторное представление документов и принятие по ним решения осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
 8. Основаниями для исключения казачьего общества из государственного реестра казачьих обществ в Российской Федерации являются:
 1) нарушение казачьим обществом Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, конституций (уставов), законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов;
 2) систематическое неисполнение или ненадлежащее исполнение членами казачьего общества принятых на себя обязательств по несению государственной или иной службы;
 3) несоответствие фиксированной численности членов казачьего общества, в установленном порядке принявших на себя обязательства по несению государственной или иной службы, численности таких членов казачьего общества, установленной органом, уполномоченным в области ведения реестра, по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по взаимодействию с казачьими обществами;
 4) прекращение деятельности казачьего общества (путём реорганизации, ликвидации или исключения из единого государственного реестра юридических лиц в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации).
 9. Положения настоящей статьи не распространяются на всероссийское казачье общество.
Статья 7. Основные положения порядка заключения федеральными органами исполнительной власти и (или) их территориальными органами, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления муниципальных образований договоров (соглашений) с казачьими обществами
 1. Федеральные органы исполнительной власти и (или) их территориальные органы, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления муниципальных образований для оказания им содействия в осуществлении установленных задач и функций вправе привлекать членов казачьих обществ в соответствии с заключёнными договорами (соглашениями) с казачьими обществами.
 2. Федеральные органы исполнительной власти и (или) их территориальные органы, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления муниципальных образований осуществляют контроль за соблюдением условий договоров (соглашений) с казачьими обществами.
 3. В договорах (соглашениях), заключаемых федеральными органами исполнительной власти и (или) их территориальными органами, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления муниципальных образований с казачьими обществами, определяются условия и порядок привлечения членов казачьих обществ к содействию в осуществлении полномочий указанных органов, порядок финансирования, сроки действия договоров (соглашений), основания и порядок их досрочного расторжения, иные условия, связанные с исполнением положений договоров (соглашений).
 4. Договор (соглашение) с казачьим обществом подписывается руководителем федерального органа исполнительной власти и (или) руководителем его территориального органа, высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), главой муниципального образования или главой местной администрации либо уполномоченным ими должностным лицом и уполномоченным представителем казачьего общества.
 5. Порядок заключения федеральными органами исполнительной власти и (или) их территориальными органами, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления муниципальных образований договоров (соглашений) с казачьими обществами устанавливается соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления муниципального образования в соответствии с порядком привлечения членов казачьих обществ к несению государственной или иной службы, определяемым Правительством Российской Федерации.
Статья 7.1. Утратила силу.
Статья 8. Финансирование государственной службы российского казачества
 1. Финансирование государственной службы российского казачества осуществляется за счёт средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и бюджетов муниципальных образований.
 2. Порядок финансирования государственной службы российского казачества устанавливается Правительством Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления муниципальных образований.
Статья 9. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

(в ред. Закона РФ от 01.07.1993 № 5303-1) 
 
Обновление советского общества в процессе его демократизации и формирования правового государства в стране требует очищения всех сфер общественной жизни от деформации и искажения общечеловеческих ценностей. Оно создало благоприятные возможности по реабилитации репрессированных в годы советской власти народов, которые подвергались геноциду и клеветническим нападкам.
Политика произвола и беззакония, практиковавшаяся на государственном уровне по отношению к этим народам, являлась противоправной, оскорбляла достоинство не только репрессированных, но и всех других народов страны. Её трагические последствия до сих пор сказываются на состоянии межнациональных отношений и создают опасные очаги межнациональных конфликтов.
Опираясь на международные акты, Декларацию Верховного Совета СССР от 14 ноября 1989 года «О признании незаконными и преступными репрессивных актов против народов, подвергшихся насильственному переселению, и обеспечении их прав», постановления съездов народных депутатов , а также действующее законодательство и , закрепляющее равноправие советских народов, и стремясь к восстановлению исторической справедливости, Верховный Совет провозглашает отмену всех незаконных актов, принятых в отношении репрессированных народов, и принимает настоящий Закон об их реабилитации.
Статья 1
Реабилитировать все репрессированные народы , признав незаконными и преступными репрессивные акты против этих народов.
Статья 2
Репрессированными признаются народы (нации, народности или этнические группы и иные исторически сложившиеся культурно — этнические общности людей, например казачество), в отношении которых по признакам национальной или иной принадлежности проводилась на государственном уровне политика клеветы и геноцида, сопровождавшаяся их насильственным переселением, упразднением национально — государственных образований, перекраиванием национально — территориальных границ, установлением режима террора и насилия в местах спецпоселения.
Статья 3
 Реабилитация репрессированных народов означает признание и осуществление их права на восстановление территориальной целостности, существовавшей до антиконституционной политики насильственного перекраивания границ, на восстановление национально — государственных образований, сложившихся до их упразднения, а также на возмещение ущерба, причинённого государством.
 Реабилитация предусматривает возвращение народов, не имевших своих национально — государственных образований, согласно их волеизъявлению, в места традиционного проживания на территории .
 В процессе реабилитации репрессированных народов не должны ущемляться права и законные интересы граждан, проживающих в настоящее время на территориях репрессированных народов.
Статья 3.1
На граждан из числа репрессированных народов, подвергшихся репрессиям на территории Российской Федерации по признакам национальной или иной принадлежности, распространяется действие Закона РСФСР «О реабилитации жертв политических репрессий».
Статья 4
Не допускается агитация или пропаганда, проводимые с целью воспрепятствования реабилитации репрессированных народов. Лица, совершающие подобные действия, а равно подстрекающие к ним, привлекаются к ответственности в установленном законом порядке.
Статья 5
Восстановление и изменение национально — государственных образований репрессированных народов осуществляются на основе законодательного регулирования межнациональных отношений.
Статья 6
 Территориальная реабилитация репрессированных народов предусматривает осуществление на основе их волеизъявления правовых и организационных мероприятий по восстановлению национально — территориальных границ, существовавших до их антиконституционного насильственного изменения.
 Для осуществления территориальной реабилитации в необходимых случаях может устанавливаться переходный период. Решение об установлении переходного периода и восстановлении национально — территориальных границ принимается Верховным Советом .
Статья 7
Политическая реабилитация репрессированных народов, ранее имевших свои незаконно упразднённые национально — государственные образования, предусматривает восстановление этих образований в порядке, установленном статьёй 6 настоящего Закона.
Статья 8
Политическая реабилитация репрессированных народов, не имевших своих национально — государственных образований, означает их право на свободное национальное развитие, возвращение в места прежнего проживания на территории , обеспечение им равных с другими народами возможностей в осуществлении своих политических прав и свобод, гарантированных действующим законодательством.
Статья 9
 Ущерб, причинённый репрессированным народам и отдельным гражданам со стороны государства в результате репрессий, подлежит возмещению.
 Порядок возмещения ущерба реабилитированным народам и отдельным гражданам устанавливается законодательными актами , и республик, входящих в состав .
 Возмещение ущерба реабилитированным народам и отдельным гражданам осуществляется поэтапно за вычетом в денежном выражении компенсаций и льгот, полученных гражданами на основании Закона РСФСР «О реабилитации жертв политических репрессий».
Статья 10
Социальная реабилитация репрессированных народов означает, что гражданам, подвергшимся репрессиям, время их пребывания в спецпоселениях (местах ссылки) засчитывается в стаж в тройном размере. В связи с этим предусматривается также увеличение размера пенсий по возрасту за каждый год работы с учётом периодов, предусмотренных Законом РСФСР «О пенсионном обеспечении граждан в РСФСР».
Статья 11
 Культурная реабилитация репрессированных народов предусматривает осуществление комплекса мероприятий по восстановлению их духовного наследия и удовлетворению культурных потребностей.
 Это означает также признание за репрессированными народами права на возвращение прежних исторических названий населённым пунктам и местностям, незаконно отторгнутым у них в годы советской власти.
Статья 12
Все акты союзных, республиканских и местных органов и должностных лиц, принятые в отношении репрессированных народов, за исключением актов, восстанавливающих их права, признаются неконституционными и утрачивают силу.
Статья 13
Особенности применения настоящего Закона по отношению к репрессированным народам, проживающим и проживавшим на территории Российской Федерации, регулируются отдельными законодательными актами , принимаемыми по отношению к каждому репрессированному народу.
 
 
----
Редакции документа
* '''Исходная редакция'''
----

__NOEDITSECTION__
 (в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ) 
Исходя из требований Закона РСФСР "О реабилитации репрессированных народов", в целях полной реабилитации казачества и создания необходимых условий для его возрождения как исторически сложившейся культурно-этнической общности Верховный Совет Российской Федерации постановляет:
1. Отменить как незаконные все акты в отношении казачества, принятые начиная с 1918 года, в части, касающейся применения к нему репрессивных мер.
2. Реабилитация отдельных казаков, незаконно подвергшихся уголовному преследованию и репрессиям в административном порядке, производится индивидуально в соответствии с Законом РСФСР "О реабилитации жертв политических репрессий".
3. Признать за казачеством права на:
возрождение традиционного социально-хозяйственного уклада жизни и культурных традиций при соблюдении законодательства и общепринятых прав человека;
установление территориального общественного самоуправления в местах компактного проживания казаков в традиционных для казачества формах в соответствии с Законом Российской Федерации "О местном самоуправлении в Российской Федерации";
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 26.06.2007 N 118-ФЗ;
восстановление традиционных наименований населенных пунктов и местностей, улиц, площадей, объектов культуры, просвещения, производственных и иных объектов на основе свободного волеизъявления всех групп населения в местах компактного проживания казачества на основании действующего законодательства;
создание общественных казачьих объединений с исторически сложившимися названиями, в том числе землячеств, союзов и других; их регистрацию и деятельность в общем порядке, установленном для общественных объединений граждан.
Права, указанные в настоящем пункте, обеспечиваются Верховным Советом Российской Федерации, Верховными Советами республик в составе Российской Федерации, краевыми, областными Советами народных депутатов, Советами народных депутатов автономной области, автономных округов, Московским и Санкт-Петербургским городскими Советами народных депутатов и исполнительными органами соответствующих уровней.
4. Перечисленные в пункте 3 настоящего Постановления положения не должны ущемлять права каких-либо других групп населения или отдельных граждан и не означают наделение казачества какими-либо привилегиями, которые могут толковаться как сословные.
Никто не может быть принуждаем к казачьему укладу жизни.
5. Установить, что сооружения, памятные места, иные объекты и предметы, связанные с культурно-историческими событиями в жизни казачества, произведения материального и духовного творчества казачества, представляющие историческую, научную, художественную или иную культурную ценность, являются общероссийским достоянием казачества и охраняются государством в соответствии с действующим законодательством.
6. Рекомендовать Правительству Российской Федерации:
разработать совместно с общественными объединениями казаков комплексную государственную программу возрождения казачества, согласовав ее с соответствующими органами государственной власти и управления;
в срок до 1 ноября 1992 года с участием представителей республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов, городов Москвы и Санкт-Петербурга и общественных объединений казаков разработать нормативные акты, регулирующие порядок применения пункта 3 настоящего Постановления.
7. Рекомендовать республикам в составе Российской Федерации, краям, областям, автономной области, автономным округам, городам Москве и Санкт-Петербургу обеспечить необходимые условия для реализации комплексной государственной программы возрождения казачества; рассмотреть возможность создания комитетов (комиссий) по делам казачества.
8. Ввести в действие настоящее Постановление с момента опубликования.
