'''Ботритис цинереа''' (Botrytis cinerea) — микроскопический плесневой грибок, разви&shy;вающийся на кожице виноградных ягод в виде серовато-оливковой пленки. Появление этого грибка на белых сортах в департаменте Жиронды (Сотерн) и в виноградниках по Рейну и Мозелю считается признаком полной зрелости винограда. Под влиянием этого грибка, вызывающего в ягоде особое состояние, известное под именем благородного гниения (см. это сл.), в составе сока ягоды происходят глубокие изменения: удельный вес сока увеличивается, равно как увеличивается и количество сахара.

'''Брёдер''' (Христиан-Готтлиб Bröder) — заслуженный составитель элементарных учебников лат. языка; род. 2 февраля 1745, с 1782 г. был пастором в Гильдесгеймишене и умер там же 14 февр. 1819 г., в звании суперинтендента. Его «Praktische Grammatik der lateinischen Sprache» (Лейпц., 1787, 18 изд., 1828) и «Kleine lateinische Grammatik» (Лейпц., 1795, 32 изд., 1870) более полувека служили основою преподавания лат. языка в значительной части Германии. Успехом пользовалось и его «Elementarisches Lehrbuch der lateinischen Sprache» (Ганновер, 1806, 11 изд., 1847).

'''Гильяр-Бреолль''' (Жан-Луи Huillard-Breholles) — французский историк (1817—1871); был про&shy;фессором истории. Написал: «Recherches sur les monuments et l’histoire des Normands» (1844), «La fondation de la maison de Souabe dans l’Italie méridionale» (1844), «Vie et correspondance de Pierre de la Vigne» (1864), «Titres de la maison ducale de Bourbon» (1866) и издал: франц. перевод Матвея Парижского («Grande chronique de Matthieu de Paris», Пар., 1840—41), a также крайне ценное для истории Сицилии сочинение: «Historia
diplomatica Frederici secundi» (1852—61) и «Chronicon Placentinum et chronicon de rebus in Italia gestis» (1857).

'''Брин''' (Бенедетто Вrin) — итальянский политич. деятель (1833—98). Был генеральным инспектором морского инженерного корпуса, по его планам построено два броненосца. В 1876 г. он получил пост морского министра в кабинете Депретиса и вслед за тем избран в палату депутатов, членом которой состоит и теперь. В 1878 г. вышел в отставку. Некоторое время был морским министром в кабинете Кайроли, затем, с 1884 по 1891 г., в кабинетах Депретиса и Криспи. В 1892—93 г. был министром иностранных дел в кабинете Джиолитти, в 1896—1898 г. морским министром в кабинете Рудини.

'''Гильярский''' (горячий, серно-щелочной) '''источник''' и грязи, в Дагестанской области, на берегу реки Самур; в гористой местности; вокруг источника грязи. Небольшой лечебный курорт. Число посетителей до 500 в год (справочная книжка, изд. мед. департ., т. I, 1890 г.).

'''Гилюй''' (Гилю, Гюлей, по-китайски Килэ) — река Амурской области, наибольший из правых притоков реки Зеи, впадающей в реку Амур. Г. берет начало на южном склоне Станового водораздела, у отрогов гор Атычан (3000 фт. высоты). Г. образуется из двух ветвей, из которых восточная носит название Олтонгры, на высоте 1890 фт. Верхнее течение Г. ограничено отлогими горами, местность болотиста, местами только покрыта редким лесом; берега же реки круты, обрывисты и поросли густым кустарником. В нижн. течении долина Г. стеснена крутыми горами, нередко отвесными скалами, скудно одетыми лесом; извилистое ложе порожисто, усеяно огромными валунами; к устью река суживается до 50 саж. ширины, с шумом, быстро несется в глубоком ущелье, вливаясь в Зею. Пристани Г. с правой стороны: Анамунчан, Могот, Камрай, Тинды, Б. и М. Джилтула, Дибукит; с левой — Утьянах и др. Ныне на некоторых из притоков Г. разрабатываются богатые золотые россыпи Верхне-Амурские (см. т. VI, 60). Г. известен русским с 1676 г.; в этом году близ устья его правого притока Дибукита казаками выстроено было первое зимовье.

'''Бриг''' — речное судно, плавающее по Днепру ниже порогов, длиною 8,6—16,2 саж. и шир. 2,6—3,7 саж. (но большей частью длиной 10—15 саж. и шир. 3—3,7 саж.), при осадке без груза 6—12 четв. аршина и с грузом 13½—24 четв., поднимает груза от 8000 до 28000 пудов; на нем от 5 до 10 рабочих. Наибольшая продолжительность службы судна 24 года, средняя же 15 лет. На бригах перевозятся весьма разнообразные грузы. В 1884 году их плавало 41, из коих большинство построено в Херсонской губ. (19), преимущественно в г. Херсоне, и в Таврической губ. (10).

'''Гиляки''' — инородческое племя дальнего русского Востока, живущее в Приморской области, в низовьях Амура, по лиману этой реки и далее на север, по южному побережью Охотского моря, до Ульбанского и Тугурского заливов, а также в северной части острова Сахалина, примерно до 50° с. ш. на западном берегу этого острова и до 51° с. ш. на восточном (главное местопребывание их во внутренней части острова, по реке Тыми). На материке, по берегу Татарского пролива, конечный южный пункт их распространения — селение Чоми, а вверх по Амуру — с. Богородское. Русские склонны придавать название «гиляков» многим другим инородцам, которые против того не возражают, видя в этом названии нечто вроде нарицательного имени. Сами себя Г. называют Ниб(а)х, т. е. человек, люди. Соседями Г., кроме русских и разных тунгусских племен (мангуны, негидальцы, или нигедайцы, ороки), являются на острове Сахалине — айны, живущие в южн. половине этого о-ва. Численность Г. в точности неизвестна: Шренк полагает ее (основываясь на данных 50-х годов) в пять тысяч с небольшим, Зеланд, по приблизительному расчету исправников (в конце 70-х и начале 80-х годов) — в 7 тыс. (из них 4 тыс. на материке, и 3 тыс. на Сахалине, последняя цифра, по-видимому, преувеличена). По некоторым показаниям численность Г. за последнее десятилетие уменьшается (особенно вследствие эпидемий оспы и кори). Г. ниже среднего роста (средний рост 12 измеренных Зеландом мужчин = 162,2 см, или 2 арш. 4,5 вершк., 8 женщин — 150,4 см), коренасты, с короткой шеей и хорошо развитой грудью, с несколько короткими и кривыми ногами, с малыми кистями и ступнями, с довольно большой, широкой головой&nbsp; , смуглым цветом кожи, темными глазами и черными прямыми волосами, которые у мужчин заплетаются сзади в косу, а у женщин — в две косы. В лице заметны черты монгольского типа, но выраженные не одинаково резко у различных особей, так что не которые наблюдатели различают у Г. два типа — монгольский, или тунгусский, и другой, более подходящий к европейскому, с удлиненным, умеренно скуластым лицом, более открытыми глазами и большей растительностью на лице. Шренк принимает даже три типа: тунгусско-гиляцкий, айнско-гиляцкий и собственно гиляцкий, промежуточный между первыми двумя. Вообще Г., живущие между айнами и тунгусами, представляют как бы нечто среднее между этими племенами, но у них никогда не встречается такого развития бороды и волосатости на теле, как у айнов. В пользу обособленности Г., как племени, говорит и их язык, весьма разнящийся от тунгусского и айноского, как по лексическому составу и грамматике, так и по фонетике; в то время, как те языки отличаются полногласием, гиляцкий изобилует согласными гортанными и шипящими звуками&nbsp; . Шренк относит Г. к палеазитам, к загадочным «краевым» народам Азии (подобно айнам, камчадалам, юкагирам, чукчам, алеутам и др.) и полагает, что первоначальная родина Г. была на Сахалине, откуда они перешли на материк под натиском с юга айнов, в свою очередь отодвинутых японцами. Что касается названия «гиляки», то, по мнению Шренка, оно произошло от китайского «киль», «киленг», прилагаемого вообще к обозначению инородцев низовьев Амура. От своих соседей Г. отличаются еще тем, что не практикуют вовсе татуировки и женщины их не носят колец или серег в носовой перегородке. Народ здоровый и выносливый, Г., однако, слабее русских и несколько вялы; энергичные тунгусы смотрят на них свысока. Основной пищей Г. служит рыба; они едят ее сырой, мороженой или сушеной (вяленой). Последняя, так называемая ''юкола,'' с примесью рыбьего или тюленьего жира, составляет основной фонд питания; ею запасаются на зиму для людей и собак. Ловят рыбу сетями (из крапивы или дикой конопли), лесами или кручьями. Кроме того, Г. бьют нерп (тюленей), сивучей, дельфинов или белух, собирают бруснику, малину, ягоды шиповника, кедровые орехи, черемшу (дикий чеснок), покупают буду (просо), ржаную муку, картофель, кирпичный чай и сахар. Едят большей частью холодное; вместо тарелок употребляют дощечки на коротеньких ножках. Мясо едят всякое, за исключением только крыс; соли до последнего времени не употребляли вовсе; водку любят; табак курят оба пола, даже дети; посуды, кроме деревянной, берестяной и железных котлов не имеют. Деревни гиляков расположены по берегам, в более низменных местах, чем русские, но все-таки вне черты обычных наводнений. Жилища вытянуты в ряды; при них амбары, служащие летом для жилья, но других построек, огородов и т. д. нет. Зимнее жилище имеет простейшую форму у сахалинских Г.; это — юрта, построенная по типу шатра, на половину углубленная в землю, с пирамидальной, деревянной, покрытой травой и землей крышей, в которой имеется отверстие для света и выхода дыму. Перед входом в юрту низкий коридор, по середине — ящик из битой глины для костра, кругом нары. У материковых Г. юрта заменяется маньчжурской избой, с окнами затянутыми рыбьей кожей, с двускатной крышей, без трубы и без потолка, а только с несколькими перекладинами, с печью из битой глины, от которой наружу проведена труба. Нары очень широкие; в каждой избе живет по 4—8 семей (часто до 30 душ); за то число изб в селениях не велико, обыкновенно 2—6, редко до 12 или более. Убранство избы несложное; для освещения служит рыбий жир или лучина. На лето Г. переселяются в амбары, устроенные большей частью на столбах (фута на 3 над землей), с двускатной, довольно плоской крышей; зимнее жилье, с его дымопроводами под нарами, с его массой блох и крыс, становится летом невозможным. Костюм Г. летом состоит из холщовой или бумажной рубашки, таких же штанов и пирамидальной берестяной шляпы; последняя — собственного изделия, так же как кафтаны из рыбьей кожи (ныне уже выходящие из употребления) и сапоги (из рыбьей или нерпичьей шкуры без волос). Зимой на ногах — «торбоза» (из цельной шкуры нерпы, набитые внутри сеном), выше — «гарье» (меховые штаны); сверх рубашки армяк из синей кит. материи, суконный кафтан (из русского сукна) или шуба из собачьего меха; на голове, в виде чепца, шапка из собачьей шкуры; на руках — меховые рукавицы. Женский костюм сходен с мужским, но обыкновенно длиннее и с большим числом узоров и побрякушек; женщины носят также фартуки, медные браслеты, стеклянные бусы, деревянные амулеты (идольчики) и большие оловянные серьги. У мужчин кафтан стянут поясом, на котором висят: нож в ножнах, огниво, игольник, остроконечная бляшка для чистки трубки и др. Трубка (ганза) и мешочек с табаком постоянно носятся за пазухой. Оружие состоит из копья, лука и стрел. Лук — сложный, около 2 арш. длиной, из ясеневого или жимолостного дерева, с подкладкой из китового уса; стрелы из жимолости с желез. наконечниками; теперь входят в употребление и ружья; у богачей хранятся еще старинные железные кольчуги. Несмотря на примитивный способ ковки, попадаются ножи и копья искусной работы. Для охоты употребляются еще гарпуны, самострелы и длинные (составные) копья на нерп. Для передвижения летом служат лодки — плоскодонные, корытовидные, из кедровых или еловых досок, сажени в 3 длиной, сшитые деревянными гвоздями и с забитыми мхом щелями; вместо руля — короткое весло; гребные весла похожи на лопату. Парус — из рыбьей шкуры или холста — употребляется редко; Г. вообще боятся свежего ветра, тем более, что их лодки легко опрокидываются, а плавать они не мастера. Есть еще «оморочки» — маленькие челноки из березовой коры. Зимой ходят на лыжах или ездят в нартах, на 13—15 собаках; нарты не так удобны, как у русских, у которых собаки тащат грудью, а у Г. шеей, за петлю. Тканье и гончарное дело Г. совершенно неизвестны, но они искусны в выделке сложных узоров (на бересте, коже и т. д.). Богатство Г. выражается в возможности содержания нескольких жен, в серебряной монете, в большем числе одежд, хороших собаках и разных покупных бесполезных вещах; есть такие, которые держат работниками русских. Крайних бедняков мало, и их прокармливают более состоятельные; привилегированного класса нет; наиболее почитаются старики, богатые, выдающиеся храбрецы, известные шаманы; старосты, местами назначаемые из более проворных и говорящих по-русски, никакой особой властью не пользуются; более важные дела решаются на сходках, но они бывают редко, обыкновенно в случае какого-либо важного проступка, похищения чьей-либо жены и т. д.; виновный приговаривается к вещественному удовлетворению обиженного, к изгнанию из селения, редко (и то тайком) к смертной казни, но телесные наказания практикуются очень редко (до прибытия русских их вовсе не было) и даже детей не секут и не бьют. Ссоры иногда разрешаются поединком при помощи «кауров» — тяжелых палок, употребляемых при езде на собаках для остановки нарт. Живут гиляки вообще мирно, за больными всячески ухаживают, но умирающих выносят вон, из суеверного страха, а также удаляют в особый берестяной шалаш родильницу, даже зимой, от чего бывают случаи замерзания новорожденных. Гостеприимство у Г. весьма развито, воровство неизвестно, обман — редкость; вообще они отличаются честностью, хотя в последнее время, надуваемые русскими, они стали допускать и сами надувательство по отношению к последним. Женятся Г. обыкновенно рано; иногда родители заключают браки между детьми 4—5 лет; за невесту уплачивают калым, разными вещами, на сумму 200—300 руб., и кроме того жених должен устроить пир, продолжающийся неделю. Допускаются браки с племянницами и двоюродными сестрами. Обращение с женой вообще мягкое . Брак легко может быть расторгнут, и разведенная легко находит себе другого мужа. Нередко также умыкание жен, с согласия умыкаемой; муж требует тогда возвращения калыма или преследует и мстит (бывают даже случаи убийства); теперь похититель нередко спасается тем, что крестится и венчается по христианскому обряду. Вдова переходит часто к брату умершего или к другому близкому родственнику, но она может и остаться вдовою, и родственники все-таки обязаны помогать ей, если она бедна. Имущество отца переходит к детям, причем больше получают сыновья. В характере (и выражении лица) у Г. замечается сосредоточенность, серьезность, меньшая приветливость, чем например, у гольдов; Г. кажутся малоподвижными, малолюбознательными, индифферентными. Они очень редко поют, не знают плясок, и имеют самую примитивную музыку, производимую ударами палок по висящему на веревках, параллельно земле, сухому шесту; встречается еще род железного органчика (или чибызги); зимою, по вечерам, Г. охотно слушают сказки. Исторических преданий у них никаких нет, исключая только смутной памяти о какой-то большой войне между сахалинскими и амурскими Г., бывшей 3—4 поколения тому назад. О первых столкновениях с русскими, в XVII веке, не сохранилось никакого воспоминания. Г., однако, не тупой народ; в бывшей в с. Михайловском школе дети их легко учились чтению и письму по-русски. Праздников у Г. мало; самый главный — медвежий, бывающий в январе и продолжающийся около 2 недель; медвежонка добывают из берлоги или покупают на Сахалине, откармливают, возят по деревням, потом привязывают к столбу, убивают стрелами, разводят костер, слегка поджаривают куски мяса и едят его, запивая водкой и чаем. На пир сходятся несколько деревень; он сопровождается музыкой, песнями, игрой в карты и шашки, собачьим бегом и меновой торговлей (ярмаркой). Религия Г. стоит на ступени анимизма; они веруют в духов, добрых и злых, олицетворяемых в идолах. Идолы вырезаются из дерева, изображают человека или зверя, иногда обшиты шкурой или перьями. Обыкновенно, идолы спрятаны в амбаре и выносятся лишь в исключительных случаях. Главный из злых духов называется «кинс». Есть смутное представление о боге-создателе (куш); имеются также священные места, например, скала у с. Тыр или сухое дерево у дер. Вайды. Есть некоторое понятие о загробной жизни. Умершие отвозятся в лес и сжигаются на костре, после чего пепел собирается и кладется в небольшом домике, недалеко от деревни, в лесу, где также зарывается платье, оружие и трубка покойного, или же они кладутся в самом домике; собак, привезших труп, также убивают или убивают только одну собаку, или даже (при недостатке собак) сжигают только нарту. Около этого домика родственники совершают поминки, приносят трубку с табаком, чашку с бурой, плачут и причитают. Сношение с духами производится при посредстве шаманов, которые призываются для изгнания болезней, для содействия успешной ловле рыбы и т. п. Шаман имеет особый костюм с железными побрякушками, бьет палкой в большой бубен, ходит вокруг огня или скачет через него, иногда неистово вертится и т. п.
Ср. Зеланд, «О Гиляках» (в «Известиях общ. Люб. Естест.», т. 49, вып. 3, 1886); Шренк, «Об инородцах Амурского края» (I, СПб., 1883); Schrenck, «Reisen und Forschungen im Amur Lande in den Jahren 1853—56» (т. III, вып. 2, СПб., 1891); Зеланд, «Заметка о гиляцком языке» («Труды этногр. отдела общ. любителей естествозн.», VII, 1886).
 .
----

'''Брикнер''' (Александр Brückner) — славист, профессор славянских языков в Берлинском университете, член-корреспондент Петербургской Академии Наук и Краковской академии, родился в 1866 г. Он учился во Львовской гимназии и во Львовском университете, после чего стал профессором в Берлине. Труды свои помещает в «Archiv für Slavische Philologie» Ягича и по-польски в «Prace Filologiczne». Его сочинения касаются славянской и литовской лингвистики, литературы и мифологии и выдаются своим научным критицизмом; из них особенно важны: «Böhmische Studien», «Die visio Tundali in böhmischer und russischer Uebersetzung», «Ueber die älteren Texte des Polnischen», «Polnisch-russische Intermedien des XVII Jh.», «Beiträge zur litauischen Mythologie», «Zur Lehre von den sprachlichen Neubildungen im Litauischen», «Die Magdeburger Urtheile» и многие другие. Кроме того, ему же принадлежит множество критических статей в Archive Ягича. В 1889 г. Б. с научной целью посетил Петербург и изучал польские рукописи в Имп. Публичной библ.; здесь он нашел множество неизвестного до тех пор материала, особенно произведения Яна Кохановского и Вацлава Потоцкого; но больше всего имеют значения для истории польского языка, литературы и культуры найденные Брикнером отрывки польских проповедей, составляющие древнейший польский памятник первой четверти XIII в., и изданное им же в «Prace Filologiczne» п. з.: «Kazania Swiętokrzyskie» (отдельный оттиск 1891 г.).
 
Дополнение
'''Брикнер''' (Александр Brückner, род. в 1856 г.) — польский славист, профессор Берлинского университета. Его многочисленные труды касаются преимущественно истории польской литературы в средние века и в XVII в. Главнейшие из них на польском языке: «Латинско-польская поэзия в средние века» (Краков, 1894); «Средневековые проповеди» (3 ч., ib., 1896); «Литературные произведения Вацлава Потоцкого» (ib., 1899). На немецком языке он напечатал: «Die slawischen Ansiedelungen in der Altmark» (Лпц., 1879) и «Geschichte der polnischen Literatur» (ib., 1901).

'''Гилян''' (Ghilan) — персидская провинция, часть древней Гирканской области, лежит вдоль юго-западного берега Каспийского моря; отделена от России рекой Астарой и граничит с персидскими провинциями: на З — с Азербейджаном, на Ю — с Ирак-Аджеми, на ЮВ — с Мазандераном. Занимает пространство в 11012 кв. км. Большая часть поверхности Г. — низменность, замкнутая на Ю отрогами Эльборусской цепи. Единственная река пров. Кизиль-Узен, вытекающая из гор Курдистана, обильно орошает почву, множество болот встречается по всем направлениям; растительность почти тропически роскошная; дубы, клены, ясень, лимонное дерево, буки, ореховые, каштановые деревья, платаны (чинар), достигающие гигантского объема и высоты, образуют почти непроходимые леса; виноград, гранаты, сливы, груши, грецкие орехи растут в диком виде; легко разводятся апельсинные, персиковые и др. нежные плодовые деревья, а также хлопок, сахарный тростник. Рис составляет главную пищу жителей; только на З его заменяет пшеница. Шелководство — одно из главных
занятий жителей, но шелк невысокого качества. Животное царство Г. также разнообразно и богато, как растительное: тигры, кабаны, олени, дикие лошади, змеи; фазаны — здесь самая обыкновенная дичь; множество болотных птиц; рыба ловится в изобилии в Каспийском море. Малорослые горбатые быки, вроде индийск. зебу, и самые лучшие во всей Персии лошади; овцы и козы дают прекрасную, тонкую
и шелковистую шерсть. Торговля и промышленность Г. затрудняются отсутствием хороших дорог; товары перевозятся на спинах лошадей, верблюдов и мулов. Единственный порт Г. — Энзели, защищенный тремя фортами, посещается русскими пароходами только раз в неделю; в дурную погоду вход в гавань невозможен. Администрация Г. в таком же первобытном состоянии, как и пути сообщения; главная
цель ее — собирание податей и налогов, которых поступает до 1 мил. руб. ежегодно. Населения считается от 150 до 260 т. ч., по больш. части шиитов. Главн. представители преобладающего иранского племени — таты и гилеки; гилеки рослые, худощавые, с темно-оливковым цветом лица; таты бледнолицы и склонны к тучности. Кроме того, здесь живут еще курды и татары. Г. был завоеван Петром Вел. и в числе других персидских областей присоединен в 1722 г. к России, а в 1737 г. опять уступлен Персии. Главный город провинции — ''Решт''. Ср. Мельгунов, «Южный берег Каспийского моря»; Mounsey, «Journey through the Caucasus» (1872).

'''Боннер''' (Эдмунд Bonner) — английский прелат, любимец Вольсея, род. около 1490 г. в Ганлее (Ворчестер) и с 1539 был епископом в Лондоне. В деле о разводе Генриха VIII с Катериной Арагонской он принял сторону короля и в качестве посланника в Риме, Вене и Марселе горячо защищал его против папы. После смерти Генриха он выступил противником дальнейших успехов Реформации и при Елисавете отказался признать ''акт верховности'' (Act of supremacy, которым английский король провозглашался единственным верховным главой английской церкви), за что был заточен в темницу, где и умер 5 сент. 1569 г.

'''Гилян-чай''' — левый приток реки Аракс, орошающий южную часть Нахичеванского уезда Эриванской губернии и протекающий с севера на юг около 50 вер. На реке множество мельниц и три моста, из которых по одному проходит почтовая дорога из Ордубата в город Нахичевань. Г.-чай имеет большое значение для орошения полей, из него выведено 15 оросительных канав.

'''Бриг''' (Brieg) — уездный город прусского округа Бреславля, на левом возвышенном (148 м) берегу Одера, расположен на линии Верхнесилезской ж. д., ветвь которой идет отсюда на Нейсу, имеет около 20 тыс. жит. В городе, который хорошо распланирован, сохранились развалины замка (дворца Пястов), служившего некогда резиденцией герцогов Б.-Лигницских. В Б. много фабрик и заводов, несколько учебных заведений: гимназия, высшее реальное училище с ремесленным отделением и городское училище. 
 занимает пространство в 606,83 кв. км и имеет 60 т. жит.

'''Брио''' (Александр Спиридонович) — профессор минералогии Харьковского унив. Работы и исследования Б. напечатаны в «Трудах Общ. испытателей природы при Харьковском унив.» (1870—74). Отдельно изд.: «Исследования железной руды из с. Марковки, Старобельского уезда» (Харьков, 1870); «Химико-минералогические исследования некоторых из представителей днепровских кристаллических пород» (1871); «Химические исследования гранита ст. «Кайдаки» (1872); «Химические исследования каменного угля из месторождения близ с. Новоэкономического» (1874).

'''Гиляров''' (Алексей Никитич) — профессор философии, сын публициста ; род. в Москве в 1856 г., где кончил университет; был приват-доцентом по философии в том же университете, в 1887 г. переведен в Киевский университет. В своих первых трудах: «Платонизм, как основание современного мировоззрения, в связи с вопросом о задачах и судьбе философии» (М., 1887) и «Значение философии» (Киев, 1888), Г., под влиянием изучения истории философии, обнаруживает отрицательное отношение к философии, как науке. Философия есть лишь, вызванная стремлением нашего духа к высшему удовлетворенному единству, попытка примирить две вечно враждующие в нашей жизни истины — истину ума и истину сердца. Из всех философов самым ярким представителем такого взгляда служит Платон, и Г. сделал его центральным пунктом своих занятий философией. В Платоне философский гений достиг наибольшей высоты; все дальнейшие системы были или переработкой учения Платона, или эклектизмом из предшествовавших ему учений. Такое увлечение Платоном сказалось и на чисто историческом труде Г.: «Греческие софисты, их мировоззрение и деятельность в связи с общей политической и культурной историей Греции» (М., 1888, магистерская диссерт.). Вопреки господствующим взглядам, Г. думает, что Платон не уступает Аристотелю в достоверности сообщаемых им сведений. Извращать известия о софистах Платону не позволяли ни общие его взгляды, ни обычные его приемы, и если сведения Платона о других философах, помимо софистов, вполне достоверны, то почему же думать, что про софистов он выдумывал небылицы? В последнем труде в Г. заметен поворот к признанию за метафизикой научного значения. Истина, по его мнению, лежит в совмещении платонизма с учением о развитии. О Г. см. Э. Радлов, «Русские работы по истории греческой философии» («Ж. М. Н. Пр.», 1890, 4); А. Козлов, «Новейшее исследование о Платоне» («Вопр. филос. и психол.», кн. 11).

'''Босняки''' — так назывались польские всадники, составлявшие в первой половине XVIII столетия часть Руешского гусарского полка в прусском войске и носившие ту же гусарскую форму. Б. были единственное войско в Пруссии, снабженное пиками; они совершили вместе с своим полком все походы семилетней войны, причем число их дошло до 10 эскадронов в 1000 человек; отличались во время войны за Баварское наследство, а также в Польше; в 1796 г. соединились с так наз. татарским полком, тоже состоявшим из польских солдат, и в 1800 г. образовали особое «товаржыство», т. е. полк из мелкой польской шляхты.

'''Гиляров-Платонов''' (Никита Петрович, 1824—1887) — публицист, уроженец Коломны, где отец его был приходским священником. Учился в Московской семинарии и Московской духовной академии. С 1848 до 1854 г. Г.-П. состоял в этой академии бакалавром по кафедрам
герменевтики и учения о вероисповеданиях, ересях и расколах. С 1856 до 1863 г. был членом московского цензурного комитета, а в 1862—63 гг. чиновником особых поручений при мин. народного просвещения, который еще в 1857 г. командировал его за границу для изучения организации еврейских училищ, особенно раввинских, а также литературной деятельности евреев; в 1858—69 гг., по поручению Я. И.
Ростовцева, участвовал в составлении «Свода печатных мнений по крест. вопросу»; в 1863 г. составил записку о предостережениях газетам, напечат. впоследствии в «Современных Известиях» (1867 г., № 7). В 1867 г. Г.-П. оставил службу и всецело посвятил себя публицистической деятельности. С 1 дек. 1867 до половины окт. 1887 г. он издавал в Москве ежедневную газету «Современные Известия», а в 1883—84 гг.
под его редакцией выходил еженедельный иллюстрированный журнал «Радуга». Даровитый журналист, Г.-П. по направлению своему примыкал к славянофилам. Его газета, как и вся его личность, представляла нечто весьма своеобразное: в ней по временам высказывалось не мало верного и смелого по нашим общественным вопросам, но не мало и странного. С 1882 г. у «Современ. Известий» уменьшилось количество
подписчиков, вследствие появления в Москве нескольких новых дешевых газет. На свою газету Г.-П. положил всего более труда и времени, но он участвовал и в других славянофильских изданиях, начиная с «Рус. Беседы» и кончая «Русью» Аксакова. Из писем Г.-П.,
напечатан. в «Русск. Архиве» 1889 и 1890 гг., оказывается, что ему принадлежат многие из передовых статей в изданиях Ив. Аксакова, которые обыкновенно приписывались последнему. Сочинения Г.-П.: «О папе Формозе» (в «Прибавлениях к Творениям Св. отцов». 1855, ч. XIV); «О папе Формозе и лат. перстосложении» («Правосл. Собеседник», 1863 г., кн. 1 и 2); «О книге: Сказание о странствии
инока Парфения» («Рус. Беседа», 1856 г., кн. 3); «Новые объяснения по старому спору» (о народности в науке и госуд. жизни; «Русск. Бес.», 1857, кн. 4); «Несколько слов о механических способах в исследовании истории» («Русская Бес.», 1858, кн. 1); «Современные идеи православны ли?» («Рус. Бес.», 1859, кн. 1); «Рационалистическое движение философии новых времен» (там же, 1859, кн. 3); «О судьбе убеждений» (по поводу смерти А. С. Хомякова, который, по словам Г.-П., признавал его ''единственным'' человеком, во всем с ним согласным; там же, 1860, кн. 2); «Логика раскола» («Русь», 1885, № 7, 8, 10); «Докладная записка в моск. цензурный комитет 1859 г. по поводу Моск. Вед.» («Русск. Вестн.», 1888, № 3); «Основные начала экономии» (М., 1889 — сборник любопытных заметок и набросков, писанных в разное время, под впечатлением той или другой прочитанной книги; трактует об основах народного хозяйства, о труде, ценности и капитале, о социализме и рабочем вопросе, о взглядах Милля и его комментатора Н. Г. Чернышевского, Маркса и др.); «Онтология Гегеля» (в «Вопросах философии и психологии», 1891, кн. 8, 10); «Записка об изменении надписи на антиминсах» (в «Донесениях и письмах митроп. Филарета», СПб., 1891); «Возрождение Общ. любителей российской словесности в 1858 г.» (в «Сборнике» этого общества на 1891 г., M., 1891). Г.-Платонов оставил автобиографию под заглавием: «Из пережитого» (М., 1886), в которой проявил талант бытописателя и набросал яркую картину духовной среды и школы, из которой вышел.

'''Борборианцы''' или '''Борбориты''' (от греч. βορβορος — грязь, навоз) — название гностической секты, упоминаемой уже старейшими отцами церкви. Епифаний, дающий о них наиболее подробные сведения, говорит, что кроме Библии у них были еще другие книги, а в собраниях господствовало величайшее распутство. Тот же автор называет Б. еще Coddiani (т. е. люди, с которыми нельзя кушать из одной миски), Militares, Phitionitae, Zacchaei, Barbelitae. В XVI и XVII стол. Б-ми, или дрекваген (воз навоза), называлась в Голландии меннонитская партия ватерлендеров.

'''Гиляровский''' ( Алексеевич) — писатель. Род. в 1853 г. Служил юнкером в полку, затем вел очень своеобразную жизнь: был крючником в Рыбинске, бурлачил от Казани до Рыбинска, по зимам работал на чугунолитейных и белильных заводах. В турецкую кампанию 1877 г. добровольцем пошел на войну, затем был провинциальным актером, некоторое время играл в Москве в труппе Андреева-Бурлака. Пишет с 1880 г. Работал в самых разнообразных изданиях: в «Русских Ведомостях» и в «Новом Времени» (фельетоны под псевдонимом ''Джура''), «Русской Мысли», «Будильнике», последнее время в «Русском Слове» и др., помещая в них стихи, рассказы, путевые очерки, репортерские заметки. С 1890 г. издает «Журнал Спорта». Книжка стихов Г.: «Забытая тетрадь» в 1901 г. вышла 3-м изданием; в ней нравится воспевание казацкой воли, Дона, Стеньки Разина и т. д. Очерки своих странствований Г. издал под названием «Негативы» (М., 1900). Напечатал еще брошюры: «Портной Ерошка и тараканы» (М., 1901, для детского чтения), «Шипка прежде и теперь» (М., 1902), «На родине Гоголя» (М., 1902).

'''Бофорция''' (Beaufortia R. Br.) — название австралийского рода красивых кустарников из семейства ''миртовых'' (Myrtaceae); дано английским ботаником Робертом Броуном в честь герцогини Бофорт. Б. снабжена цельными вечнозелеными листьями и красными цветами в кистях или колосьях. Введенная в новейшее время в культуру, как оранжерейное и комнатное растение, Б. требует, подобно прочим австралийским миртовым, тенистого положения и умеренной поливки летом, а зимою как можно более света и воздуха при умеренном тепле; размножение побегами затруднительно.

'''Гималайские горы''' (Himalaja, по-санскритски — зимнее или снежное жилище, у греков и римлян Imans и Hemodus) — высочайшие горы на Земле; отделяют Индостан и западную часть Индокитая от Тибетского плоскогорья и простираются от места выхода из них Инда (под 73°23′ в. д. по Гринвичу) в юго-восточном направлении до Брахмапутры (под 95°23′ в. д.) на протяжении 2375 км при ширине в 220—300 км. Западная часть Г. под 36° с. ш. так тесно связана в один горный узел (величайший на Земле) с почти параллельным ему началом хребта Каракорум (см.), который тянется на незначительном расстоянии от него, с хребтом Куен-Лунь (см.), ограничивающим Тибет с С, и с Гиндуку (см.), что все эти четыре горных хребта входят в состав одной возвышенности. Г. горы составляют самый южный и самый высокий из этих хребтов. Восточная оконечность Г. гор переходит приблизительно на 28 параллели в сев. части британской пров. Ассам и Бирма в принадлежащие уже Китаю горы Юн-Линг. Обе горные массы отделяются друг от друга Брахмапутрой, которая перерезывает здесь горы и делает изгиб с С на ЮЗ. Если представить себе линию, идущую на юг от озера Мансаровар, лежащего между истоками Сетледжа и Брахмапутры, то она разделит Г. горы на зап. и вост. половину и вместе с тем будет служить этнографической границей между арийским населением бассейна Инда и туранским населением Тибета. Средняя высота Г. г. равняется 6941 м; многочисленные вершины значительно выше этой линии. Некоторые из них выше всех вершин Анд и представляют самые высокие точки земной поверхности. До 225 из этих вершин измерены; из них 18 возвышаются более 7600 м, 40 более 7000, 120 более 6100. Высочайшие из всех Гауризанкар, или Моунт-Эверест (Mount-Everest), вышиною в 8840 м, Канчинжинга (Kantschinjinga) в 8581 м и Давалагири (Dhawalagiri) в 8177 м. Все они лежат в восточной половине Г. гор. Средняя высота границы снега на Г. горах равняется приблизительно 4940 м на южн. склоне и 5300 м на сев. Из громадных ледников некоторые спускаются до 3400 и даже 3100 м. Средняя высота ведущих через Г. горы проходов (Ghâts), которых известно 21, равна 5500 м; высота самого высокого из них, прохода Иби-Гамин, между Тибетом и Гарвалом, равна 6240 м; высота самого низкого, Бара-Лача (Bara-Latscha) — 4900 м. Г. горы не составляют одной совершенно сплошной и непрерывной цепи, а состоят из системы то более, то менее длинных хребтов; частью параллельных, частью пересекающихся между которыми залегают широкие и узкие долины. Настоящих плоскогорий в Г. горах не встречается. Вообще южн. сторона Г. гор более раздроблена, чем северная; здесь больше отрогов и боковых хребтов, между которыми лежат более или менее зависимые от индо-британского правительства государства Кашмир, Гаривал, Камаон, Непал, Сикким и Бутан. На южн. стороне Г. гор берут начало притоки Инда: Джелам, Шенаб и Рави, Ганг с его левыми притоками и Джамуни.
Г. горы более всех других гор на земном шаре богаты величественными красотами природы; особенно живописный вид представляют они с Ю. Что касается геологического строения Г. г., то у подошвы видны преимущественно песчаники и обломочные горные породы. Выше, приблизительно до 3000—3500 м высоты, преобладает гнейс, слюдяной, хлоритовый и тальковый сланец, прорезанные часто толстыми жилами гранита. Выше — вершины состоят главным образом из гнейса и гранита. Вулканических горных пород на Г. горах не встречается и вообще здесь вовсе нет признаков вулканической деятельности, хотя здесь и существуют различные горячие ключи (числом до 30), наиболее известные из которых находятся в Бадринате (см. II, 675). Растительность крайне разнообразна. У южн. подошвы вост. половины тянется нездоровая и непригодная для заселения болотная местность, называемая Тараи, ширины в 15—50 км, поросшая непроходимыми джунглями и гигантской травой. За нею следует, до высоты приблизительно 1000 м, крайне богатая, тропическая и специально индийская растительность, за которой до высоты 2500 м следуют леса дубов, каштанов, лавровых деревьев и т. п. Между 2500 и 3500 м флора соответствует флоре южной и средней Европы; преобладают хвойные и именно Pinus Deodora, P. excelsa, P. longifolia, Aties Webbiana, Picea Morinda и т. д. Граница древесной растительности проходит выше на сев. стороне (последняя порода деревьев здесь береза), чем на южн. (здесь выше всего восходит один вид дуба — Quercus semicarpifolia). Следующая затем область кустарников доходит до границы снега и на сев. стороне заканчивается одним видом Genista, на южн. — несколькими видами Rhododendron, Salix и Ribes. Хлебопашество на тибетской стороне восходит до 4600 м, на индийской лишь до 3700; травы на первой растут до 5290 м, на второй — до 4600 м. Фауна Г. гор также крайне интересна и очень богата. На южн. стороне до 1200 м она специально индийская; представителями ее являются тигр, слон, обезьяны, попугаи, фазаны и красивые виды кур. В средней области гор встречаются медведи, мускусные кабарги и различные виды антилоп, а на сев. стороне, примыкающей к Тибету — дикие лошади, дикие быки (яки), дикие бараны и горные козлы, а также некоторые другие млекопитающие, принадлежащие к фауне Средней Азии и специально Тибета. Г. горы не только составляют политическую границу между англо-индийскими владениями и Тибетом, но в общем также и этнографическую между живущими к югу от Г. гор арийцами-индусами и принадлежащими к монгольскому племени жителями Тибета. Оба племени распространились по долинам вглубь Г. гор и различным образом перемешались между собою. Население гуще всего в крайне плодородных долинах, на высоте от 1500 до 2500 м. На высоте 3000 оно становится уже редким. См. H. A. und R. von Schlagintweit, «Results of a scientific mission to India and High-Asia» (с атласом, Лпц., 1861—66); Schlagintweit-Sakünlünski, «Reisen in Indien und Hochasien» (Йена, 1869—80); K. E. von Ujfalvy, «Aus dem westlichen Himalaja» (Лпц., 1884).

'''Бриоски''' (Франческо Brioschi, 1824—97) — итальянский математик. В 1852 г. он сделался профессором механики и геодезии в университете в Павии, а после 1861 г. — профессором математики и гидравлики, а также директором Высшей технической школы в Милане. Его многочисленные работы касаются преимущественно алгебры, дифференциального и интегрального исчисления. Им напечатан был также первый учебник о детерминантах: «La teoria dei determinanti e le sue applicazioni» (Павия, 1854; переведен и на немецкий язык). Первый том его «Opere matematiche» вышел в 1901 г. в Милане.

'''Гималайские государства''' — этим именем называются два самостоятельных государства в Гималаях, между Британской Индией и Тибетом: Непал, или Нипал (XXI, 158), и Бутан (V, 72). По новейшим данным, весьма приблизительным, в Непале 154000 кв. км, 3000000 жителей, в Бутане 34000 кв. км, 250000 жителей.

'''Бржезан''' (Вацлав) — чешский историк, живший в конце XVI и в начале XVII в. С 1596 г. был архивариусом знаменитого чешского рода Розенбергов и написал его историю под заглавием: «Monumenta Rosenbergiaca», первые три части которой утрачены. В 1609 г. он сделал краткое извлечение из своего труда с указателем собственных имен и генеалогиями многих дворянских родов. Кроме того, он составил каталог розенбергской библиотеки, находящийся теперь в Стокгольме; наконец, Б. принадлежит история Швамбергского дома — «О rodu Jich Milosti Panů z Švamberka» (1612—1618 г.).

'''Гималайские племена''' — группа народов монгольского происхождения, живущая по южн. склону Гималаев и в этнологическом отношении примыкающая к тибетцам. Народы эти стоят на низкой ступени культурного развития, ведут кочевой образ жизни; буддизм их не коснулся.
Всех племен 27. Ср. Hodgson, «Miscellaneous writings relating to Indian subjects» (Л., 1880); Hooker, «Himalayan Journals» (Лонд., 2 изд., 1855).

'''Бражниковы''' — Известия об этом роде начинаются с Василия Бражника, воеводы, отправленного Иоанном в 1496 г. в землю Югорскую с войском против вогуличей. Потомок его, Руженин Яковлевич, по прозвищу Девятый, за воинское мужество свое пожалован был от царя Михаила Феодоровича похвальною грамотою. В числе владельцев населенных имений в 1699 г. значатся восемь Бражниковых. Владимир Григорьевич Б. был генерал-поручиком при Екатерине II. Мавра Иван. Б., в иночестве Маргарита, была игуменьею московского Алексеевского монастыря с 1777 по 1795 г. — Герб Б. помещен в Общ. Росс. Герб., ч. VI, № 60.

'''Брянцев''' (Павел Димитриевич) — педагог и историк, род. в 1845 г. Окончил курс в Киевском унив. на историко-филологическом факультете. Состоит директором народных училищ Курляндской губернии. Его главные труды: «История Литовского государства с древнейших времен» (Вильна, 1889); «Очерк древней Литвы и Западн. России» (Вильна, 1891 и 1897); «Польский мятеж 1863 г.» (Вильна, 1891); «Состояние Польши под владычеством русских императоров после падения ее до 1830» (Вильна, 1895); «Восстание поляков в 1830—1831 гг.» (Вильна, 1896).

'''Гималайский, голый''' или '''небесный ячмень''' — из группы четырехгранных ячменей, с очень крупными зернами, не плотно обхваченными пленками, урожаен (например, в Вятской губернии сам-15), скоро поспевает и легко осыпается, а потому требует своевременной уборки; зерно и солома отличаются большой твердостью. Пригоден для хозяйств с плодородной почвой, при хорошей обработке последней; мало
требователен относительно климата — успешно произрастает как в Херсонской губернии, так и в Вятской и Пермской (Ирбитский уезд).

'''Бонсдорф''' (Петр Адольф Bonsdorff) — финляндский химик, родился в Або 27 октября 1791 г., ум. в Гельсингфорсе 11 января 1839 г., где был последовательно доцентом, затем адъюнктом и наконец профессором химии и минералогии в местном университете. Ценные исследования Б. по этим предметам помещены в «Актах» Стокгольмской академии наук и в «Annales» Поггендорфа. 
Его брат ''Иоганн Габриель ф. Б.'' род. 1795 и ум. 1873 г., был главным казначеем финляндского сената и издал «Финансовые законоположения Великого княжества Финлядского» (1833).

'''Гиманс''' (Henri Hymans) — писатель по истории искусства; бельгиец, род. в 1836 г.; с 1867 г. служит при Брюссельской библиотеке. Напечатал: «Documents de la bibliothèque royale de Belgique» (Брюсс., 1864), «Compositions décoratives des grands ma&icirc;tres de toutes les écoles» (1879), «Le réalisme, son influence sur la peinture» (1884) и др.

'''Бриссон''' (Матюрен-Жак) — французский естествоиспытатель, род. 30 апр. 1723 г. в Фонтене-ле-Конт (департамент Вандея) и был учеником Реомюра. Он состоял профессором физики в Наваррской коллегии в Париже, потом в Центральной школе и в Бонапартовском лицее; умер 23 июня 1806 г. в Буасси, близ Версаля. Б. известен преимущественно как орнитолог. Он написал: «Dictionnaire raisonné de physique» (2 т., Париж, 1781); «Ornithologia» (6 т., Париж, 1760); «Le Regne animal» (Париж, 1756); «Pesanteur specifique des corps» (Париж, 1787) и друг.

'''Гиманс''' (Соломон Луи Hymans, 1829—1884) — бельгийский историк, поэт и либеральный журналист; был профессором истории в Брюсселе и членом бельгийской палаты представителей. Написал: «Histoire du marquisat d’Anvers» (1848); «Histoire populaire de la Belgique» (18 изд. 1880); «Histoire de Leopold I» (1865); «Histoire politique et parlementaire de la Belgique» (1870) — его главное соч.; «La Belgique contemporaine» (2 изд., 1884); «Bruxelles &agrave; travers les âges» (1883); и др.

'''Бразильская косуля''' (Cariacus [Coassus rufus]) — самый крупный представитель рода южно-американских копьерогих оленей (Coassus). Отличается небольшим ростом (длина тела 1,1 м, хвоста 10—11 см; высота в плечах 60 см), стройным телосложением и короткими (до 7 см), прямыми, неветвящимися и почти параллельными рогами. Уши широкие, но не особенно длинные. Слезные ямочки небольшие. Мех густой, прилегающий, желтовато-буро-серый. Живет в Гвиане, Бразилии, Перу и Парагвае на равнинах и в гористых местностях, до высоты 5000 м над уровнем моря. К тому же роду принадлежит еще 5 видов.

'''Гимар''' (Guimar) — город на острове Тенерифе; около 5000 жителей. В окрестностях богатые залежи пемзы и гробницы гванхов — первобытных жителей Канарских островов.

'''Брандис''' (по-нем. ) — город в богемском округе Каролиненталь, на левом берегу Эльбы, в плодородной долине, насчитывает 3873 жит. с общиной 4050 (1880), занимающихся земледелием и ремеслами. В Б. находится монастырь пиаристов и древний замок (принадлежащий семейству последнего герцога Тосканского), построенный будто бы еще в 941 году богемским герцогом Болеславом Грозным. Положение Брандиса на пути в Силезию и при р. Лаузице создало из него довольно оживленный торговый центр, но с постройкой железной дороги торговое значение города несколько умалилось.
См. также
* ЭСБЕ/Брандейс

'''Гимарай-хох''' — одна из высочайших вершин в боковом хребте Кавказской цепи гор, расположенная несколько западнее Казбека, под 42°43′16″ с. ш. Высота вершины Г.-хоха — 15673 фт. над уровнем моря.

'''Бри Теодор''' (de Bry) — голл. гравер на меди и золотых дел мастер, род. в 1528 г. в Люттихе, оставил свое отечество и около 1570 г. основал во Франкфурте-на-Майне художественную и книжную торговлю, которая выпустила много иллюстрированных изданий. Замечательнейшим из этих изданий является "Collectiones peregrinationum in Indiam orientalem et occidentalem" (25 вып., 1590—1634; на немец. языке 27 вып., 1590—1630), которые по смерти Б., начиная с 7-го выпуска, продолжались его сыновьями Иоанном-Теодором и Иоанном-Израилем в сотрудничестве с Мерианом (гравер на меди).

'''Гиматий''' (ίμάτιον) — верхняя одежда древних греков, состоявшая из квадратного, преимущественно же продолговатого четырехугольного куска шерстяной ткани. Г. надевался иногда непосредственно на голое тело, служа в таком случае единственным его прикрытием, но всего чаще носился поверх , или . Простота формы Г. позволяла облекаться в него различным образом, смотря по желанию и сообразно времени года и состоянию погоды: то накидывался он на плечи подобно нынешней шали, то играл роль плаща, при чем края его соединялись один с другим у шеи с помощью особой застежки (фибулы); особенно любили греки надевать его таким образом: придерживая Г. левой рукой на груди, перекидывали его через левое плечо назад и прикрывали им спину и всю правую сторону тела, не исключая плеча, или же пропускали под мышкой правой руки, так что эта рука оставалась свободной; затем Г. шел по груди и другим концом своим накидывался снова на левое плечо. Кроме этих способов носить Г. употреблялись и иные. Вообще греки умели драпироваться этим родом одежды весьма ловко и красиво. Для того, чтобы она не сползала с плеч и давала изящные складки, в углы ее зашивались или к ним привешивались маленькие тяжести. Г. одинаково входил в состав костюма лиц того и другого пола; женский Г. отличался от мужского лишь качеством ткани и более яркими, нарядными красками. В бедном классе общества одним и тем же Г. пользовались как муж, так и жена, брат и сестра и т. д.

'''Бригиттен''' или Бригитовка — река Эстляндской губ. (иначе Кошер, Гирвеншер, Вайчер, Саульшербах), берет начало на Паункюльских высотах, в болоте Пуссо, Вейссенштейнск. у., близ дер. Гоардо. Общее напр. к СЗ, дл. течения 60 вер. Течет первоначально в высоких лесистых берегах, далее в низменных и только местами возвышенных. В верховьях река неглубока, грунт каменист и тверд. Близ устья реки развалины старинного монастыря св. Бригитты. Река впадает в Ревельский зал., недалеко от Ревеля. Два притока ее: Куйваегги и Катта, недалеко от своих устьев скрываются некоторое время под землей.

'''Бригонци''' (Brigonzi)  — механик и известный итальян. стихотворец, устроивший механическую часть в Большом и Эрмитажном театрах в Спб. и выстроивший Царскосельский театр. Вместе со знаменитым декоратором Гонзаго способствовал великолепию оперных и балетных представлений в царствование Елисаветы и Екатерины II. Еще в 1794 г. в списках театральной службы значится машинист-механик Бриганций. Но вскоре неудачное выведение фундамента здания Ассигнационного банка довело его до сумасшествия, и он бросился в Фонтанку, у Летнего сада, где и утонул.

'''Гимга́''' — в Сибири большая рыболовная верша (см. VI, 94), сплетенная из тонких корней хвойных деревьев.
Дополнение
'''Гимга''' — то же, что рыболовная морда (см. XIX, 838).

'''Бризингамен''' (Brisingamen) — т. наз. в германской мифологии прекрасное ожерелье богини неба Фрии, супруги бога Тиу. Локе, бог-истребитель, похищает это ожерелье у Фрии и уносит его на дальний Запад. Но здесь, на дне моря, где он хочет спрятать сокровище, призрак старого бога небес Геймдаля, после долгой борьбы, отнимает его и возвращает Фрии. Очень хорошо изложен этот миф у Мюлленгоффа, который приравнивает Б. утренней и вечерней заре: бог тьмы каждый вечер похищает этот талисман у Фрии, всю ночь продолжается борьба его с богом небес, и к утру Б. опять является на шее Фрии.

'''Гимедзи''' (Himeji) — главный город японской провинции Гарима, на плодородной равнине, при ж. д. Осака — Окаяма и при пересечении трех главных дорог Саньо-до. 25000 жит., очень оживлен; выделка кож.

'''Брюгген''' (барон Эрнст von Brüggen, род. в 1840 г.) — остзейский писатель. Изучал право в Дерптском университете, служил в лифляндском губернском правлении, в 1870—72 гг. был редактором журнала «Baltische Monatschrift», затем поселился в Германии. Напечатал: «Polens Auflösung. Kulturhistorischen Skizzen aus der letzten Zeit der polnischen Selbstständigkeit» (Лпц., 1878); «Russland und die Juden» (ib., 1882); «Wie Russland europäisch wurde. Kulturstudien» (ib., 1885); «Das heutige Russland» (ib., 1902).

'''Борщаговка''' или '''Борщаевка''' — местечко Киевской губ. и уез., расположенное при устье р. Гороховатки в Рось, на расстоянии 20 в. от Сквиры и 125 в. от Киева; жителей около 3000 чел., из которых большая половина евреев. 15 июля 1708 здесь на находящемся за местечком на правом бер. Роси кургане в 2,5 арш. вышины были казнены Кочубей, Искра, Ковенка и Иван Свистайло, останки которых и были погребены в том же кургане, который с тех пор стал называться Кочубеевой могилой и сохранил это название после того, как прах Кочубея и Искры был перенесен в Киево-Печерскую лавру.

'''Гименей''' (Ύμήν, Ύμήναιος) — 1) Название особого рода хоровой песни у древних, певшейся при проводах невесты в дом жениха юношами и девицами. Постоянным припевом ее было: "Ύμήν ώ, Ύμέναι ώ". — 2) Божество брака, собственно олицетворенная брачная песнь. Г. считался сыном Аполлона и одной из муз. Рассказы о его происхождении и связях с различными мифическими лицами противоречивы. В мифах он является цветущим, женственной красоты юношей, умирающим во цвете лет в день брака, в тоске о скоротечности юности и красоты, и погребаемым музой, его матерью. В таких рассказах, по-видимому, символизируется потеря невинности и чистоты вследствие брака. В искусстве (на римских рельефах, на одной помпеянской фреске) Г. является стройным нагим юношей, с факелом в одной и венком в другой руке, со строгим выражением лица, отличающим его от Эрота.

'''Бракель''' (Brakel) — город в прусской провинции Вестфалии, Минденского округа, в 19 км к ЮЗ от Гестера, близ Неты, на линии государственной железной дороги Зоест — Нордгаузен; насчитывает 2917 жителей (1880) и имеет обширный сахарный завод. В городе, перед ратушей, помещается старинная колонна, так наз. Rolandssäule. В 3 км к С от Б. у подножия старинного грандиозного замка Гиннекбург расположен минеральный источник со значительным содержанием железа и угольной кислоты, вода из которого продается в бутылках, находя сбыт преимущественно в пределах Германии.

'''Гимениальные грибы''' (Hymenomycetes) — группа (отряд) базидиальных грибов, к которым относится большинство наших крупных съедобных. Главная характерная черта их состоит в том, что спороносные органы их образуют непрерывный слой, называемый ''гимением'' (hymenium). Простейшие формы сюда относящихся Г. снабжены нежной грибницею, тонкие переплетающиеся нити, или трубочки которой развиваются внутри тканей тех растений, на которых эти Г. живут чужеядно, напр. внутри листовой ткани брусники, где чужеядствует открытый и изученный Ворониным Exobasidium Vaccinii Woron. Вскоре грибница образует между кожицей и надкожицей листа довольно плотный войлокообразный слой, от которого отделяются веточки, направляющиеся вверх и вздувающиеся на своих верхушках; вздутия образуют на маковках тонкие отросточки, каждое по 4, а отросточки (стеригмы), в свою очередь, вздуваются, превращаясь наконец в споры. Такие базидии, с их 4 спорами, выступают, по мере своего образования, наружу и образуют густой гимениальный слой. Усложнение организации у остальных Г. этой группы состоит в том, что, вместо войлокообразного слоя экзобазидиев, грибница образует более или менее массивные сплетения, принимающие разнообразные, часто весьма определенные формы, а именно: в виде кожистых лепешек, тонких или толстых козырьков, сидящих, напр., на древесных стволах, в виде кустарничков, булавовидных палочек, пеньков, несущих шляпки и пр. Все эти более сложные и совершенные Г. редко бывают настоящими паразитами — это все сапрофиты, или гнилостные растения: грибница их развивается в навозной и вообще жирной почве, в гниющем дереве и т. п. Она, как, напр., у наших печериц или шампиньонов, извивается внутри почвы, образуя ветвистые, довольно толстые шнуры белого цвета и выступает наружу в виде пятен, столь известных и часто попадающихся на почве наших лесов. В сравнительно редких случаях грибница скипается в виде твердых, темно-бурых волокон, разветвляющихся, напр., внутри гниющего дерева и приносящих на своих оконечностях массивные плодоносцы: пеньки со шляпками, как, напр., у наших ''опенок.'' Такие, часто весьма крупные грибницы принимались прежде за особые грибы, называвшиеся Rhizomorpha по сходству их с корнями. Кроме того, грибница некоторых производит так называемые ''склероции,'' т. е. твердые, небольших размеров тела, состоящие из скипевшихся волокон грибницы (см. Грибы), с помощью которых Г. может зимовать и возобновляться. Сам плодоносец, который один, в общежитии и называется грибом, бывает различной формы, смотря по семействам. У сложных Г. само соткание его не однородно. Хотя он и состоит из так называемой войлочной ткани, исходящей от волокон грибницы — от ее гифена, — тем не менее можно различать кожистую часть, одевающую, напр. шляпку, и мякоть, или сердцевину, находящуюся под этой кожей. В пеньке и шляпке многих сюда относящихся Г. особые партии ткани содержат нередко, как у ''молочных'' грибов (Lactarius), белый, похожий по виду на молоко, сок, обильно выступающий из надрезов этих Г. Кроме базидиальных спор, в этой группе Г. образуются нередко еще другого рода органы размножения, производимые ветвями грибницы. Таковы разной конформации ''конидии'' и ''почки'' (см. Грибы). Отряд этот распадается на несколько меньших групп, или семейств, а именно: I. Hypochnaсеае. Грибница образует на своей почве более или менее плотный войлокообразный слой, непосредственно покрывающийся базидиями; следовательно, гимений одевает собой грибницу непосредственно. Живут по большей части прямо на жирной земле, редко чужеядствуют, подобно ''экзобазидиям'' (см. выше), на разных частях высших растений. Роды: Hypochnus Ehrenberg, Tomentella Persoon, Exobasidium Woronin (см. Экзобазидий) и пр. II. Thelephoreae. Грибница производит базидии не прямо на себе, а образует сначала особый более или менее массивный орган (плодоносец, или плодовое тело), в виде кожистых округлых лепешек, стаканчиков, воронок с ножками, кустиков и пр. Гладкий гимениальный слой одевает нижнюю поверхность этих плодоносцев или распростерт на верхней части, если плодоносец кустарный. Гнилостные, редко чужеядные грибы. Бывают иногда довольно значительных размеров. Роды: Thelephora, Stereum Persoon, Cyphella Fries, Craterellus Persoon. III. Clavarieae. Плодоносец булавовидный, кустарный или коралловидный, иногда больших размеров. Гладкий гимениальный слой покрывает собою оконечности плодоносцев. Грибы гнилостные, нежно-хрящеватые, ломкие. Рода: Sparassis Fr. — ''царь-гриб'' (см.), Clavaria (Борода, Дубинка, см.), Typhula и пр. IV. Hydnaceae. Плодоносец имеет вид шляпки на пеньке или без него. Шляпка снизу или сверху несет множество отростков в виде палочек, на поверхности которых и простирается гимений. Рода: Irpex Fr., Hydnum L. и пр. V. Agaricini (см. Пластинчатые грибы). Плодоносец имеет вид шляпки с пеньком (ножкою) или без него; она симметрическая или несимметрическая, разрастаясь в последнем случае в одну сторону; под шляпкой множество пластинок, стоящих ребром к поверхности шляпки и расходящихся лучеобразно от того места, где шляпка прикреплена к пеньку; пластинки нередко слегка извилисты и от места до места между собой срастаются. Гимений покрывает собою эти пластинки. Грибница то плеснеобразная, то скипается переплетающимися шнурами, а иногда даже твердая, темно-бурая и крупноволокнистая. Все гнилостные, редко настоящие чужеядные. Обширная группа, заключающая множество съедобных, а частью и ядовитых грибов. Рода: Agaricus (см. Пластиночник). Сюда относятся мухоморы, шампиньоны и др. описанные дальше. Cortinarius Fr., Russula Pers., Lactarius Fr. (см. Молочные грибы, где описаны груздь и пр.), Cantharellus Adans. (см. Лисички), Marasmius Fr., Lentinus Fr., Panus Fr., Lenzites Fr. и пр. VI. Poliporei. Плодоносец в виде шляпки с пеньком или без него, иногда в виде козырька или полушляпки, прикрепленной боком к древесным стволам, заборам и пр. Под шляпкой находится огромное число тонких, плотно друг к другу прижатых трубочек, так что они вместе образуют толстый рыхлый слой со множеством дырочек; на внутренней поверхности этих трубочек распростерт гимениальный слой; у некоторых трубочки срастаются вследствие того, что ткань шляпки разрастается между ними и их соединяет. Одни из них мягки, сочны и скоропреходящи, как, напр., сюда относящиеся белые грибы и березовики; другие многолетни и тверды как дерево. Сюда относятся много съедобных и несколько ядовитых. Рода: Boletus Dil., сюда ''белый гриб'' (см.), ''подберезовик'' (см.), ''осиновик'', или ''подосиновик'' (см.) и пр.; Fistulina Bull., Polyporus Fr. (см. Трутовица), Merulius Hall. (см. Домовой гриб) и пр. Литературу см. Вздутые грибы и Грибы.

'''Бранкович''' (Константин) — один из известнейших сербских ученых, род. в 1814 г., ум. 1865 г. Он воспитывался в Праге и Сегедине, потом изучал богословие в Карловце и был назначен сперва учителем гимназии, а потом профессором философии лицея в Белграде с 1854. Написал: «Основно-мудpocлoвjе» (1848); «Логика» (1849); «Природоcлoвjе, или физика» (1850); «Писмени састави за основне српске школе»; «Милословjе» (1851); «Узкршньа jaja» и др. В рукописи остались: «Психологjа» и «Педагогика».

'''Брассье-де-Сен-Симон-Валлад''' (Мария-Иосиф-Ант. граф фон) — прусский дипломат, род. 8 авг. 1798. Получил образование в Берлинск. университете состоял затем в качестве attaché при прусском посольстве в Петербурге и в 1829 г. в Лиссабоне, а вскоре после того в Константинополе. Здесь он принимал участие при заключении Адрианопольского мира, причем на него возложили поручение содействовать прекращению неприязненных военных действий русской и турецкой армий. После продолжительной дипломатич. карьеры † герман. посланником при римском дворе 22 окт. 1872 г.

'''Браун-рот''' — болезнь винограда. Ее наблюдал в Америке П. Виала. На ягодах, перед созреванием их, появляется желто-бурое окрашивание, которое переходит и на гребни. Кожица ягоды морщится, а мякоть становится дряблой. Американцы называют эту болезнь винограда brown rot. Изменения, вызываемые ею, так глубоки, что виноград гибнет до своего созревания. Б.-рот представляет незначительное видоизменение болезни мильдиу (см. это сл.), и средства от него те же, как и от мильдиу: растворы медных солей, в виде синей воды и бордосской жидкости.

'''Гимера''' — древнегреческий город на северном берегу Сицилии, у реки того же имени (теперь Fiume Grande). Основан в 648 г. до Р. Х. ионийскими греками из Занклы и дорийцами из Сиракуз. В 480 г. около Г. Гелон Сиракузский одержал блестящую победу над карфагенянами. В 409 г. Г. была взята карфагенянами и разрушена. Развалины ее находятся около Буонфорнелло. См. .

'''Брам''' (Отто Brahm) — немецкий писатель (род. в 1856 г.), основатель общества «Freie Bühne». В 1890 г. основал газету под тем же названием, орган натуралистов. В 1894 г. руководил в Берлине театром «Deutsches Theater». Был одним из организаторов социалистического театра «Die Freie Volksbühne». Его сочинения: «Das deutsche Ritterdrama des XVIII Jahrh.» (1880); «Gottfried Keller» (1883); «Heinrich Kleist» (1884). «H. Ibsen» (1884); «Schiller» (1888—92); «Karl Stauffer-Bern» (1892).

'''Гимерий''' (Himerios) — греческий софист (315—386), был учителем красноречия в Афинах, затем секретарем императора Юлиана в Антиохии, а после его смерти вернулся в Афины. Из его речей, страдающих темными аллегориями и напыщенностью, сохранилось около 34; они изданы Вернедорфом (1795) и Дибнером (1849).

'''Бронте''' (Bronte) — город в итал. провинции Катании, на острове Сицилии, в 53 км к СЗ от города Катании, у западной подошвы Этны, на высоте 794 м, имеет 16577 ж. (1881) и известен своим превосходным вином, получаемым из винограда, растущего в долине Симето. Б. лежит между могучими потоками лавы, которые оставлены извержениями 1651 и 1843 гг. Окрестности города изобилуют превосходными виноградниками, прекрасной пахотной землей, лесами и пастбищами; но на З отсюда тянется обширная пустыня, которую образовали потоки лавы и за которою лежит прелестная роща Малетто.

'''Гимерос''' (Ίμερος) — олицетворение страстного желания в теогонии древних греков. Он вместе с Эротом участвует в свите Афродиты. Статуя Г. — произведение Скопаса, стояла перед храмом Афродиты в Мегарах.

'''Броунисты''', также Барровисты — религиозная секта в Англии и Голландии, основанная в 1581 г. Робертом Броуном (см. это сл.), впоследствии руководимая Генри Барроу (Barrowe), кот. стремятся к отрешению религии от всяких внешних обязательных форм, отвергают поэтому всякую церковную организацию, священнический сан, таинства и обряды, не допускают никаких установленных формул молитвы. Преследуемые в Англии, Б. переселились в Голландию, где И. Робинсон († 1625) явился реформатором их учения, а затем, под именем индепендентов (см. это сл.) они достигли и в самой Англии громадного влияния.

'''Гиметт''' (ныне Трело́вуни) — горная цепь в Аттике, делящаяся на две части: северную, более высокую (высшая точка 1027 м), и южную (ныне Мавро́вуни). Гиметт отделяет собственно афинскую равнину от так называемой Месогеи, плодородной холмистой низменности, занимающей юго-восточную часть Аттики. Южный Г. выступает в море в виде мыса Зостера. Горная порода, из которой состоит Г. — знаменитый, в особенности в римское время, мрамор. Его имеется два сорта: ''синевато-серый'' и ''белый'' (ср. R. Lepsius, «Griechische Marmorstudien», Б., 1890). Обилием ароматических трав объясняется известное в древности пчеловодство на Г. и в его окрестностях. Мед гиметтский славится в Греции и теперь, хотя под этим именем продаются и другие высокие сорта.

'''Бродовка''' (Брод) — дер., в Европ. России, в Камышловском уезде Пермской губ., на правом берегу р. Исети, в 2 верстах от Каменского завода; жителей около 400 ч. Замечательна нахождением при ней каменного угля, разведывавшегося в 1850 и 1862 гг. При последней разведке буровая скважина имела глубину в 230 м и прошла через перемежающиеся пласты песчаников, сланцеватых глин и каменного угля. Из 25 встреченных пластов угля один на глубине 106 м оказался толщиной 1,2 м и три, на глубине между 220 и 230 м, имели общую толщину в 3,1 м. Месторождение это, однако, не разрабатывалось.

'''Борг Петр-Аарон''' — основатель обучения слепых и глухонемых в Швеции, род. 4 июля 1776 г. в Авеста; окончив курс наук в Упсале (1796—1800), Борг поступил на государственную службу, которую, однако ж, вскоре оставил, посвятив себя обучению слепых и глухонемых; сперва он подвизался в своем отечестве, а затем был для организации этого дела призван в Лиссабон (1823—1829). Ум. 22 апр. 1839 г. — Его бюст, моделированный Квельбергом, находится в Стокгольмском институте глухонемых.
''Оссиан Эдмунд'' Б., сын его (род. 6 авг. 1812), с успехом продолжал доброе дело отца.

'''Гимилькон''' (Himilco) — карфагенский мореплаватель, предпринимавший дальние и продолжительные путешествия вдоль берегов Африки, Испании и Галлии; первый посетил Северный океан и указал путь к Британским островам. О его путешествиях имеется очень мало сведений. Он был, вероятно, современником Ганнона.

'''Бронзировка''' или ''воронение'' частей огнестрельного оружия, или ''окраска'' их особым способом, производится для предохранения от ржавчины и блеска, препятствующего прицеливанию и скрытности расположения и движения войск, а также для придания красоты, что особенно соблюдается в охотничьем оружии. Для стволов, коробок и штыков Б. принята теперь в большинстве государств. В России Б. стволов и штыков введена в 1856—57 гг., при вооружении армии 6-линейными винтовками. Часть русск. стальных полевых орудий воронена, а все прочие стальные орудия окрашены в черный цвет.

'''Гимле''' (сев. миф., Gimlе) — одна из небесных обителей, самая прекрасная и светлая, избегающая разрушения во время Рагнарёка и предназначенная для душ добрых и правдивых людей.

'''Борковский''' (Иван Фомич) — статистик. Род. в 1831 г.; окончил курс Николаевской академии генерального штаба. Им составлены «Пути и способы перевозки грузов с низовых пристаней Волги к СПб.» (СПб., 1870) и «Исследование хлебной торговли в верхневолжском бассейне» (СПб., 1872). Состоит начальником статистического отдела министерства путей сообщения; под его руководством выходят ежегодные выпуски «Стат. сборника мин. путей сообщ.» (по 1904 г. вышли 76 тт.), дополнения к ним (15 тт.) и карты водных, шоссейных и железн. путей России.

'''Гимли''' (Himly): 1) ''Карл Густав'' (1772—1837), немецкий окулист, с 1795 г. профессор хирургической клиники в Брауншвейге, а с 1803 г. профессор медицины в Геттингене. Г. ввел в употребление средства, расширяющие зрачок. Напеч.: «Einleitung in die Augenheilkunde» (3 изд. 1830); «Lehrbuch d. praktischen Heilkunde» (2 изд. 1816); «Die Krankheiten und Missbildungen des menschlichen Auges u. deren Heilung» (1842—43) и др. Издавал вместе с Шмидтом: «Ophthalmologische Bibliothek» (1801—1807), и с Гуфеландом, с 1809—1814 г., «Journal für praktische Heilkunde».
2) ''Эрнст Август Вильгельм'' (1800—1881), врач, сын предыдущего, путешествовал с научной целью по Германии, Франции, Англии, Шотландии, Голландии; с 1832 г. был профессором в Геттингене. Напечатал: «Commentatio de cachexiis et cacochymiis» (1823); «Beiträge
zur Anatomie u. Physiologie» (1829—31); «Einleitung in die Physiologie des Menschen» (1835).

'''Бриндли''' (James Brindley) — известный инженер, родился в Дербишире в 1716 году, † в 1772 году. Происходил из очень бедной семьи и потому в детстве не получил никакого образования. Семнадцати лет от роду поступил в ученье к одному строителю мельниц и тут впервые проявил свои блестящие способности к механике. Одной из первых самостоятельных работ его была машина для выкачивания воды из шахт, поставленная им на угольных копях в Клифтоне. Позже деятельность его сосредоточивалась преимущественно на проведении каналов, и здесь талант его выказался в полном блеске.

'''Гиммель''' (Fridrich-Heinrich Himmel) — капельмейстер капеллы короля прусского и композитор (1765—1814). Оратория его «Исаак», исполненная в присутствии Фридриха II, имела такой успех, что король сделал его своим придворным композитором и дал ему средства на поездку в Италию. В Венеции он, по предложению неаполитанской королевы, написал оперу «Семирамида». Возвратившись в Берлин, он написал много сочинений на различные торжественные случаи, из которых известны кантата на смерть Фридриха II и «Те Deum» на коронование Фридриха-Вильгельма III. В 1799 г. Г. посетил Петербург, где была поставлена его опера «Alessandro». Из других его опер наибольший успех имела «Fanchon» (1805). Г. писал квартеты, секстеты, сонаты, издал сборник немецких песен и был вообще более плодовит, чем даровит.

'''ВСЕМИРНЫЙ ПОЧТОВЫЙ СОЮЗ''' 
 '''ОБЩИЙ РЕГЛАМЕНТ''' 
 '''ВСЕМИРНОГО ПОЧТОВОГО СОЮЗА''' 
 '''(Бухарест, 5 октября 2004 года)''' 
 
Нижеподписавшиеся полномочные представители правительств стран-членов Союза, на основании статьи 22.2 Устава Всемирного почтового союза, подписанного в Вене 10 июля 1964 г., выработали, с общего согласия и с учетом изложенного в статье 25.4 упомянутого Устава, в настоящем Общем регламенте следующие положения, обеспечивающие применение Устава и деятельность Союза.
 
 '''Глава I. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ОРГАНОВ СОЮЗА''' 
 '''Статья 101''' 
 '''Организация и созыв Конгрессов и Чрезвычайных''' 
 '''конгрессов (Устав, ст. 14, 15)''' 
 
1. Представители стран-членов собираются на Конгрессе не позже чем через четыре года со времени окончания года проведения предыдущего Конгресса.
2. Каждая страна-член может быть представлена на Конгрессе одним или несколькими Полномочными представителями, которым Правительство данной страны предоставило необходимые полномочия. В случае необходимости, она может быть представлена делегацией другой страны-члена. Однако, самой собой разумеется, что одна делегация может представлять только одну страну-члена, кроме своей собственной.
3. Во время обсуждений каждая страна-член имеет один голос, если только не применяются санкции, предусмотренные в статье 129.
4. В принципе, каждый Конгресс определяет страну, в которой будет проходить следующий Конгресс. Если это решение окажется неприемлемым, то Административному совету дается право определить страну, в которой будут проходить заседания Конгресса, после согласования с ней этого вопроса.
5. По согласованию с Международным бюро Правительство приглашающей страны устанавливает окончательную дату и точное место созыва Конгресса. В принципе, за год до этой даты Правительство приглашающей страны направляет приглашение Правительству каждой страны-члена. Это приглашение может быть направлено или непосредственно, или при посредничестве другого Правительства, или через Генерального директора Международного бюро.
6. В случае созыва Конгресса, когда нет приглашающего Правительства, Международное бюро, с согласия Административного совета и по согласованию с Правительством Швейцарской Конфедерации, принимает необходимые меры для созыва и организации Конгресса в стране места пребывания Союза. В этом случае Международное бюро выполняет функции Правительства приглашающей страны.
7. Место созыва Чрезвычайного конгресса по согласованию с Международным бюро определяется странами-членами, от которых исходила инициатива созыва этого Конгресса.
8. Положения § 2 - 6 применяются по аналогии к Чрезвычайным конгрессам.
 
 '''Статья 102''' 
 '''Состав, деятельность и собрания Административного совета''' 
 '''(Устав, ст. 17)''' 
 
1. Административный совет состоит из сорока одного члена, выполняющих свои функции в течение периода, разделяющего два последовательных Конгресса.
2. Председательство возлагается по праву на страну-организатора Конгресса. Если эта страна снимает свою кандидатуру, она по праву становится членом, и в связи с этим географическая группа, к которой она принадлежит, располагает одним дополнительным местом, к которому не применяются положения § 3. В этом случае Административный совет избирает председателем одного из членов, принадлежащих к географической группе, в которую входит страна-организатор.
3. Сорок остальных членов Административного совета избираются Конгрессом на основе справедливого географического распределения. По крайней мере половина членов обновляется на каждом Конгрессе; ни одна страна-член не может выбираться тремя последовательными Конгрессами.
4. Каждый член Административного совета назначает своего представителя, который должен быть компетентен в почтовой области.
5. Члены Административного совета выполняют свои функции бесплатно. Расходы по деятельности этого Совета относятся на счет Союза.
6. На Административный совет возлагаются следующие функции:
6.1 контролировать всю деятельность Союза в период между Конгрессами, учитывая решения Конгресса, изучая вопросы, касающиеся правительственной политики в почтовой области, и учитывая международную регламентарную политику, относящуюся к коммерции служб и конкуренции;
6.2 рассматривать и утверждать в рамках своей компетенции любые меры, необходимые для сохранения и повышения качества международной почтовой службы и ее модернизации;
6.3 поощрять, координировать и контролировать все формы почтовой технической помощи в рамках международного технического сотрудничества;
6.4 рассматривать и утверждать бюджет на двухлетний период, а также счета Союза;
6.5 в случае необходимости, разрешать превышение предела расходов в соответствии со статьей 128.3 - 5;
6.6 устанавливать Финансовый регламент ВПС;
6.7 устанавливать правила, относящиеся к Резервному фонду;
6.8 устанавливать правила, определяющие Специальный фонд;
6.9 устанавливать правила, определяющие Фонд специальных видов деятельности;
6.10 устанавливать правила, определяющие Добровольный фонд;
6.11 обеспечивать контроль за деятельностью Международного бюро;
6.12 разрешать, если об этом поступила просьба, переход в более низкий класс взносов на условиях, предусмотренных в статье 130.6;
6.13 разрешать переход из одной географической группы в другую, если страна обращается с просьбой об этом, учитывая мнения стран-членов заинтересованных географических групп;
6.14 устанавливать Устав персонала и условия службы избираемых служащих;
6.15 создавать или упразднять рабочие посты Международного бюро с учетом ограничений, связанных с установленным пределом расходов;
6.16 устанавливать Регламент Социального фонда;
6.17 утверждать составляемые Международным бюро отчеты о деятельности Союза и финансовой деятельности за двухлетний период и, при необходимости, давать свои комментарии по этому поводу;
6.18 решать вопрос о контактах с почтовыми администрациями для выполнения своих функций;
6.19 после консультации с Советом почтовой эксплуатации принимать решения относительно установления контактов с организациями, которые не являются наблюдателями де-юре, рассматривать и утверждать отчеты Международного бюро об отношениях ВПС с другими международными организациями, принимать решения относительно целесообразности продолжения этих контактов и их развития; определять своевременно после консультации с Советом почтовой эксплуатации и Генеральным секретарем, каким международным организациям, ассоциациям, предприятиям и квалифицированным лицам должно быть предложено направить представителей на определенные заседания Конгресса и его Комиссий, если это соответствует интересам Союза или может принести пользу работе Конгресса, и поручить Генеральному директору Международного бюро рассылать соответствующие приглашения;
6.20 устанавливать в тех случаях, когда он это сочтет целесообразным, принципы, которые Совет почтовой эксплуатации должен учитывать при изучении вопросов, имеющих значительные финансовые последствия (тарифы, оконечные расходы, транзитные расходы, основной тариф за авиаперевозку почты и подача за границей письменной корреспонденции), внимательно следить за изучением этих вопросов и рассматривать и утверждать предложения Совета почтовой эксплуатации, касающиеся тех же самых вопросов, для обеспечения их соответствия вышеперечисленным принципам;
6.21 изучать по просьбе Конгресса, Совета почтовой эксплуатации или почтовых администраций проблемы административного, законодательного и юридического порядка, представляющие интерес для Союза или международной почтовой службы. Административному совету надлежит решать в вышеперечисленных областях вопрос о целесообразности или нецелесообразности проведения изучений, требуемых почтовыми администрациями в интервале между Конгрессами;
6.22 составлять предложения, которые будут согласно статье 124 предоставляться на утверждение либо Конгрессу, либо почтовым администрациям;
6.23 утверждать в рамках своей компетенции рекомендации Совета почтовой эксплуатации, касающиеся принятия в случае необходимости регламентации или же новой практики в ожидании, пока Конгресс не решит этот вопрос;
6.24 рассматривать годовой отчет, составленный Советом почтовой эксплуатации, и, в надлежащем случае, предложения, представленные им;
6.25 в соответствии со статьей 104.9.16 представлять темы изучений на рассмотрение Совета почтовой эксплуатации;
6.26 определять страну места проведения следующего Конгресса в случае, предусмотренном в статье 101.4;
6.27 своевременно и после консультации с Советом почтовой эксплуатации определять число Комиссий, необходимых для успешного проведения работы Конгресса, и определять их функции;
6.28 после консультации с Советом почтовой эксплуатации, а также при условии одобрения Конгрессом назначать страны-члены, которые способны:
* выполнять функции заместителей председателя Конгресса с учетом, насколько это возможно, справедливого географического распределения стран-членов;
* участвовать в Комиссиях Конгресса с ограниченным составом;
6.29 рассматривать и утверждать проект стратегического плана, представляемый Конгрессу и составляемый Советом почтовой эксплуатации с помощью Международного бюро; рассматривать и утверждать ежегодные корректировки плана, принятого Конгрессом, на основе рекомендаций Совета почтовой эксплуатации и работать вместе с Советом почтовой эксплуатации над разработкой и ежегодной корректировкой плана;
6.30 определять рамки организации Консультативного комитета и содействовать организации его работы в соответствии с положениями статьи 106;
6.31 определять критерии присоединения к Консультативному комитету и одобрять или отклонять просьбы о присоединении согласно этим критериям, гарантируя, что эти просьбы будут рассмотрены в соответствии с ускоренной процедурой между собраниями Административного совета;
6.32 назначать членов, которые войдут в состав Консультативного комитета;
6.33 получать отчеты и рекомендации Консультативного комитета и обсуждать их, а также рассматривать его рекомендации для представления Конгрессу.
7. На своем первом заседании, которое созывается председателем Конгресса, Административный совет избирает из своих членов четырех заместителей председателя и утверждает свой Внутренний регламент.
8. По созыву своего председателя Административный совет собирается, в принципе, один раз в год, в месте пребывания Союза.
9. Председатель, заместители председателей, председатели Комиссий Административного совета, а также председатель Группы по стратегическому планированию образуют Управляющий комитет. Этот Комитет готовит и руководит работой каждой сессии Административного совета. Он одобряет от имени Административного совета отчет за двухлетний период, составляемый Международным бюро о деятельности Союза, а также выполняет все задачи, которые Административный совет решит ему поручить или необходимость которых возникает в процессе стратегического планирования.
10. Представитель каждого члена Административного совета, участвующий в работе сессий этого органа, за исключением собраний, проходящих во время Конгресса, имеет право либо на возмещение стоимости авиабилета туда и обратно по экономическому классу или железнодорожного билета в 1-м классе, либо стоимости поездки любым другим видом транспорта при условии, что эта стоимость не превышает стоимости авиабилета туда и обратно по экономическому классу. То же самое право предоставляется представителю каждого члена его Комиссий, его Рабочих групп или других его органов, если они проводят собрания вне Конгресса или сессий Совета.
11. Председатель Совета почтовой эксплуатации представляет его на заседаниях Административного совета, в повестке дня которых стоят вопросы, относящиеся к органу, которым он руководит.
12. Председатель Консультативного комитета представляет его на собраниях Административного совета, в повестку дня которых включены вопросы, представляющие интерес для Консультативного комитета.
13. Для обеспечения эффективной связи в работе двух органов Совет почтовой эксплуатации может назначать представителей для участия в собраниях Административного совета в качестве наблюдателей.
14. Почтовая администрация страны, в которой проходят собрания Административного совета, приглашается принять участие в этих собраниях в качестве наблюдателя, если данная страна не является членом Административного совета.
15. Административный совет может пригласить к участию в своих собраниях, без права голоса, любую международную организацию, любого представителя ассоциации или предприятия или любое квалифицированное лицо, которое он пожелает привлечь к участию в своей работе. Он может также пригласить на тех же условиях одну или несколько почтовых администраций стран-членов, заинтересованных в вопросах, предусмотренных в его повестке дня.
16. Нижеуказанные наблюдатели могут по их просьбе принимать участие в пленарных собраниях и собраниях Комиссий Административного совета без права голоса:
16.1 члены Совета почтовой эксплуатации;
16.2 члены Консультативного комитета;
16.3 межправительственные организации, проявляющие интерес к работе Административного совета;
16.4 другие страны-члены Союза.
17. По материально-техническим соображениям Административный совет может ограничивать присутствие наблюдателей одним лицом. Он также может ограничивать их право выступать во время обсуждений.
18. Члены Административного совета принимают активное участие в его деятельности. Наблюдателям может по их просьбе быть разрешено принимать участие в проводимых изучениях, соблюдая условия, которые Совет может установить для результативности и эффективности его работы. Им может также предлагаться председательство в рабочих и проектных группах, когда их знания или опыт это оправдывают. Участие наблюдателей не должно вызывать дополнительных расходов для Союза.
19. В исключительных случаях наблюдатели могут быть не допущены на собрания или на часть собрания. Также может быть ограничено их право получать некоторые документы, если того требует конфиденциальность темы собрания или документа; решение о таком ограничении может приниматься в каждом отдельном случае любым заинтересованным органом или его председателем; каждый отдельный случай должен быть доведен до сведения Административного совета или Совета почтовой эксплуатации, если рассматриваемые вопросы представляют интерес для этого органа. Если Административный совет сочтет необходимым, он может впоследствии пересмотреть ограничения совместно с Советом почтовой эксплуатации, если это представляется целесообразным.
 
 '''Статья 103''' 
 '''Информация о деятельности Административного совета''' 
 
1. После каждой сессии Административный совет информирует страны-члены Союза, Региональные союзы и членов Консультативного комитета о своей деятельности, направляя им, в частности, аналитический отчет, а также свои резолюции и решения.
2. Административный совет представляет Конгрессу отчет о всей своей деятельности и направляет его почтовым администрациям стран-членов Союза и членам Консультативного комитета не менее чем за два месяца до начала Конгресса.
 
 '''Статья 104''' 
 '''Состав, деятельность и собрания Совета почтовой эксплуатации''' 
 '''(Устав, ст. 18)''' 
 
1. Совет почтовой эксплуатации состоит из сорока членов, которые выполняют свои функции в течение периода, разделяющего два последовательных Конгресса.
2. Члены Совета почтовой эксплуатации избираются Конгрессом на основе особого географического распределения. Двадцать четыре места предоставляются развивающимся странам и шестнадцать мест - развитым странам. По крайней мере треть членов обновляется на каждом Конгрессе.
3. Каждый член Совета почтовой эксплуатации назначает своего представителя, который несет ответственность в соответствии с положениями Актов Союза в области предоставления услуг.
4. Расходы, связанные с деятельностью Совета почтовой эксплуатации, покрываются Союзом. Его члены не получают никакого вознаграждения. Расходы, связанные с поездками и пребыванием представителей почтовых администраций, участвующих в работе Совета почтовой эксплуатации, покрываются этими администрациями. Однако представитель каждой из стран, которая согласно спискам Организации Объединенных Наций рассматривается как находящаяся в неблагоприятных условиях, имеет право, за исключением собраний, проходящих во время Конгресса, на возмещение либо стоимости авиабилета туда и обратно экономического класса или железнодорожного билета в 1-м классе, либо стоимости поездки любым другим видом транспорта при условии, что эта стоимость не превышает стоимости авиабилета экономического класса туда и обратно.
5. На своем первом собрании, которое созывается и открывается председателем Конгресса, Совет почтовой эксплуатации избирает из числа своих членов председателя, заместителя председателя, председателей Комиссий и председателя Группы стратегического планирования.
6. Совет почтовой эксплуатации устанавливает свой Внутренний регламент.
7. Совет почтовой эксплуатации, в принципе, собирается каждый год в месте пребывания Союза. Дата и место собрания устанавливаются его председателем по согласованию с председателем Административного совета и Генеральным директором Международного бюро.
8. Председатель, заместитель председателя, председатели Комиссий Совета почтовой эксплуатации и председатель Группы стратегического планирования образуют Управляющий комитет. Этот комитет подготавливает и руководит работой каждой сессии Совета почтовой эксплуатации и выполняет все задачи, которые он ему поручает или необходимость которых возникает в процессе стратегического планирования.
9. На Совет почтовой эксплуатации возлагаются следующие функции:
9.1 проведение изучения самых важных вопросов эксплуатационного, коммерческого, технического, экономического порядка и технического сотрудничества, которые представляют интерес для почтовых администраций всех стран-членов Союза, в частности, вопросов, имеющих значительные финансовые последствия (тарифы, оконечные расходы, транзитные расходы, основные тарифы на воздушную перевозку почты, доли тарифов за почтовые посылки и подача за границей отправлений письменной корреспонденции), разработка информации и заключений по их темам; и рекомендация мер, которые должны быть приняты в их отношении;
9.2 осуществление пересмотра Регламентов Союза в течение шести месяцев после закрытия Конгресса, если только этот Конгресс не примет иного решения. В случае срочной необходимости Совет почтовой эксплуатации может также изменять указанные Регламенты на других сессиях. В обоих случаях Совет почтовой эксплуатации подчиняется директивам Административного совета в том, что касается политики и основных принципов;
9.3 координация практических мер для развития и улучшения международных почтовых служб;
9.4 осуществление, при условии одобрения Административным советом в рамках компетенции последнего, любой деятельности, которая будет сочтена необходимой для сохранения и повышения качества международной почтовой службы и ее модернизации;
9.5 подготовка предложений, которые будут представляться на одобрение либо Конгресса, либо почтовых администраций в соответствии со статьей 125; одобрение Административным советом требуется, когда эти предложения касаются вопросов, относящихся к компетенции этого органа;
9.6 рассмотрение по просьбе почтовой администрации страны-члена любого предложения, которое эта почтовая администрация направляет в Международное бюро на основании статьи 124, подготовка по нему замечаний и поручение Бюро прилагать их к указанному предложению перед представлением на одобрение почтовых администраций стран-членов;
9.7 рекомендация в случае необходимости и, возможно, после одобрения Административным советом и консультации со всеми почтовыми администрациями принятия регламентации или новой практики в ожидании, пока Конгресс не примет решения по этому вопросу;
9.8 разработка и представление в форме рекомендаций почтовым администрациям нормативов в технической, эксплуатационной и других областях, в которых практика требует стандартизации. К тому же, в случае необходимости, он вносит изменения в уже установленные им нормативы;
9.9 рассматривает после консультации с Административным советом и при его одобрении проект стратегического плана ВПС, разработанный Международным бюро для представления Конгрессу; ежегодно пересматривает план, одобренный Конгрессом, при содействии Группы по стратегическому планированию, а также Международного бюро и при одобрении Административным советом;
9.10 утверждение годового отчета Международного бюро о деятельности Союза в части разделов, которые относятся к ответственности и функциям Совета почтовой эксплуатации;
9.11 принятие решений относительно контактов, которые следует установить с почтовыми администрациями для выполнения возложенных на него функций;
9.12 изучение вопросов по обучению и профессиональной подготовке, которые интересуют молодые и развивающиеся страны;
9.13 принятие необходимых мер с целью изучения и распространения опыта и достижений некоторых стран в области техники, эксплуатации, экономики и профессиональной подготовки, представляющих интерес для почтовых служб;
9.14 изучение существующего положения и потребностей почтовых служб в молодых и развивающихся странах и разработка надлежащих рекомендаций о путях и средствах улучшения почтовых служб в этих странах;
9.15 принятие, по согласованию с Административным советом, соответствующих мер в области технического сотрудничества со всеми странами-членами Союза, особенно с молодыми и развивающимися странами;
9.16 рассмотрение всех других вопросов, представленных ему каким-либо членом Совета почтовой эксплуатации, Административным советом или любой другой почтовой администрацией страны-члена;
9.17 получать и обсуждать отчеты и рекомендации Консультативного комитета по вопросам, представляющим интерес для Совета почтовой эксплуатации, рассматривать и вносить замечания по рекомендациям Консультативного комитета для представления Конгрессу;
9.18 назначать членов, которые войдут в состав Консультативного комитета.
10. На основе стратегического плана, утвержденного Конгрессом, и, в частности, части, касающейся стратегии постоянных органов Союза, Совет почтовой эксплуатации составляет на своей сессии, следующей после Конгресса, основную рабочую программу, включающую ряд тактик, направленных на реализацию стратегий. Эта основная программа, включающая ограниченное количество видов работы по актуальным темам и темам, представляющим общий интерес, пересматривается ежегодно в зависимости от новых условий и приоритетов, а также изменений, внесенных в стратегический план.
11. Для обеспечения эффективной связи в работе двух органов Административный совет может назначать представителей для участия в собраниях Совета почтовой эксплуатации в качестве наблюдателей.
12. Нижеуказанные наблюдатели могут по их просьбе принимать участие в пленарных собраниях и в собраниях Комиссий Совета почтовой эксплуатации без права голоса:
12.1 члены Административного совета;
12.2 члены Консультативного комитета;
12.3 межправительственные организации, заинтересованные в работе Совета почтовой эксплуатации;
12.4 другие страны-члены Союза.
13. По материально-техническим соображениям Совет почтовой эксплуатации может ограничить присутствие наблюдателей одним лицом. Он может также ограничить их право брать слово во время обсуждений.
14. Члены Совета почтовой эксплуатации принимают активное участие в его деятельности. Наблюдателям может по их просьбе быть разрешено принимать участие в проводимых изучениях, соблюдая условия, которые Совет может установить для обеспечения результативности и эффективности его работы. Им может также предлагаться председательство в рабочих и проектных группах, когда их знания или опыт это оправдывают. Участие наблюдателей не должно вызывать дополнительных расходов для Союза.
15. В исключительных случаях наблюдатели могут быть не допущены на собрания или на часть собрания. Также может быть ограничено их право получать некоторые документы, если того требует конфиденциальность темы собрания или документа; решение о таком ограничении может приниматься в каждом отдельном случае любым заинтересованным органом или его председателем; каждый отдельный случай должен быть доведен до сведения Административного совета и Совета почтовой эксплуатации, если рассматриваемые вопросы представляют особый интерес для этого органа. Если Административный совет считает необходимым, он может совместно с Советом почтовой эксплуатации впоследствии пересмотреть данные ограничения.
16. Председатель Консультативного комитета представляет его на собраниях Совета почтовой эксплуатации, в повестку дня которых включены вопросы, представляющие интерес для Консультативного комитета.
17. Совет почтовой эксплуатации может приглашать участвовать в своих собраниях без права голоса:
17.1 любую международную организацию или любое квалифицированное лицо, которое он пожелает привлечь к своей работе;
17.2 почтовые администрации стран-членов, не входящих в состав Совета почтовой эксплуатации;
17.3 любую ассоциацию или предприятие, с которыми он желает проконсультироваться по вопросам, касающимся его деятельности.
 
 '''Статья 105''' 
 '''Информация о деятельности Совета почтовой эксплуатации''' 
 
1. После каждой сессии Совет почтовой эксплуатации информирует страны-члены Союза, региональные союзы и членов Консультативного комитета о своей деятельности, направляя им, в частности, аналитический отчет, а также свои резолюции и решения.
2. Совет почтовой эксплуатации составляет для Административного совета ежегодный отчет о своей деятельности.
3. Совет почтовой эксплуатации представляет Конгрессу всесторонний отчет о всей своей деятельности и направляет его почтовым администрациям стран-членов Союза и членам Консультативного комитета не менее чем за два месяца до начала Конгресса.
 
 '''Статья 106''' 
 '''Состав, деятельность и собрания Консультативного комитета''' 
 
1. Цель Консультативного комитета заключается в том, чтобы представлять интересы почтового сектора в широком смысле этого слова и служить органом для обеспечения эффективного диалога между заинтересованными сторонами. В него входят неправительственные организации, представляющие потребителей, провайдеров услуг по доставке почты, организации работников, поставщиков товаров и услуг для почтового сектора, а также организации, объединяющие частных лиц или компании, заинтересованные в деятельности международных почтовых служб. Если эти организации зарегистрированы, они также должны быть зарегистрированы в стране-члене Союза. Административный совет и Совет почтовой эксплуатации назначают своих соответствующих членов в состав Консультативного комитета. Помимо членов, назначаемых Административным советом и Советом почтовой эксплуатации, членство в Консультативном комитете определяется в результате процесса подачи просьбы и ее утверждения, определяемого Административным советом и осуществляемого согласно статье 102.6.31.
2. Каждый член Консультативного комитета назначает своего собственного представителя.
3. Расходы, связанные с деятельностью Консультативного комитета, распределяются между Союзом и членами Комитета согласно формам, установленным Административным советом.
4. Члены Консультативного комитета не получают никакого вознаграждения или компенсации.
5. Консультативный комитет воссоздается после каждого Конгресса согласно условиям, определяемым Административным советом. Председатель Административного совета является председателем организационного собрания Консультативного комитета, который на этом собрании избирает председателя этого Комитета.
6. Консультативный комитет определяет свою внутреннюю организацию и разрабатывает свой собственный внутренний регламент с учетом общих принципов Союза и при условии одобрения Административным советом после консультации с Советом почтовой эксплуатации.
7. Консультативный комитет проводит собрания два раза в год. Собрания, в принципе, проходят в штаб-квартире Союза в период проведения сессий Административного совета и Совета почтовой эксплуатации. Дата и место каждого собрания устанавливаются председателем Консультативного комитета с согласия председателей Административного совета и Совета почтовой эксплуатации и Генерального директора Международного бюро.
8. Консультативный комитет разрабатывает свою собственную программу в соответствии со следующими функциями:
8.1 рассматривать соответствующие документы и отчеты Административного совета и Совета почтовой эксплуатации; в исключительных обстоятельствах право получать определенные тексты и документы может быть ограничено, если это необходимо для соблюдения конфиденциальности темы, которой посвящены собрание или документ; решение о таком ограничении может приниматься в каждом отдельном случае соответствующим органом или его председателем; о каждом определенном случае будет сообщаться Административному совету и Совету почтовой эксплуатации, если это будет касаться вопросов, представляющих интерес для этого органа; ограничения могут впоследствии быть пересмотрены Административным советом после консультации с Советом почтовой эксплуатации, если это будет необходимо;
8.2 проводить изучения и обсуждать важные для членов Консультативного комитета вопросы;
8.3 изучать вопросы, относящиеся к сектору почтовых служб, и представлять отчеты по этим вопросам;
8.4 содействовать работе Административного совета и Совета почтовой эксплуатации, в частности, представляя отчеты и рекомендации и сообщая свое мнение по просьбе обоих Советов;
8.5 представлять рекомендации Конгрессу при условии одобрения Административным советом, а по вопросам, интересующим Совет почтовой эксплуатации, после рассмотрения и комментариев последнего.
9. Председатель Административного совета и председатель Совета почтовой эксплуатации представляют эти органы на собраниях Консультативного комитета, если в повестку дня этих собраний включены вопросы, представляющие интерес для этих органов.
10. Чтобы обеспечить эффективную связь с органами Союза, Консультативный комитет может назначить представителей, которые будут принимать участие в собраниях Конгресса, Административного совета и Совета почтовой эксплуатации, а также в собраниях их соответствующих Комиссий в качестве наблюдателей без права голоса.
11. Члены Консультативного комитета могут получить по их просьбе право присутствовать на пленарных собраниях и собраниях Комиссий Административного совета и Совета почтовой эксплуатации в соответствии со статьями 102.16 и 104.12. Они могут также принимать участие в работе проектных и рабочих групп в соответствии с положениями статей 102.18 и 104.14. Члены Консультативного комитета могут присутствовать на Конгрессе в качестве наблюдателей без права голоса.
12. Нижеуказанные наблюдатели могут по их просьбе принимать участие без права голоса в собраниях Консультативного комитета:
12.1 члены Административного совета и Совета почтовой эксплуатации;
12.2 межправительственные организации, заинтересованные в работе Консультативного комитета;
12.3 региональные союзы;
12.4 другие члены Союза.
13. По материально-техническим соображениям Консультативный комитет может ограничивать присутствие наблюдателей одним лицом. Он также может ограничивать их право выступать во время обсуждений.
14. В исключительных случаях наблюдатели могут быть не допущены на собрания или на часть собрания. Также может быть ограничено их право получать некоторые документы, если того требует конфиденциальность темы собрания или документа; решение о таком ограничении может приниматься в каждом отдельном случае любым заинтересованным органом или его председателем; каждый отдельный случай должен быть доведен до сведения Административного совета или Совета почтовой эксплуатации, если рассматриваемые вопросы представляют интерес для этого органа. Если Административный совет сочтет необходимым, он может впоследствии пересмотреть ограничения совместно с Советом почтовой эксплуатации, если это представляется целесообразным.
15. Международное бюро под руководством Генерального директора будет выполнять функции секретариата Консультативного комитета.
 
 '''Статья 107''' 
 '''Информация о деятельности Консультативного комитета''' 
 
1. После каждой сессии Консультативный комитет информирует о своей деятельности Административный совет и Совет почтовой эксплуатации, направляя председателям этих органов, кроме прочего, аналитический отчет о своих собраниях, а также свои рекомендации и заключения.
2. Консультативный комитет составляет для Административного совета ежегодный отчет о своей деятельности, направляя один экземпляр Совету почтовой эксплуатации. Этот отчет включается в документацию Административного совета, направляемую странам-членам Союза и Региональным союзам согласно статье 103.
3. Консультативный комитет составляет для Конгресса отчет о всей своей деятельности и направляет его почтовым администрациям стран-членов Союза по крайней мере за два месяца до открытия Конгресса.
 
 '''Статья 108''' 
 '''Внутренний регламент Конгрессов (Устав, ст. 14)''' 
 
1. Для организации своей работы и проведения обсуждений Конгресс применяет Внутренний регламент Конгрессов.
2. Каждый Конгресс может изменить этот Регламент на условиях, определенных самим Внутренним регламентом.
 
 '''Статья 109''' 
 '''Рабочие языки Международного бюро''' 
 
Рабочими языками Международного бюро являются французский и английский.
 
 '''Статья 110''' 
 '''Языки, используемые для документации,''' 
 '''обсуждений и служебной переписки''' 
 
1. Документация Союза составляется на французском, английском, арабском и испанском языках. Используются также немецкий, китайский, португальский и русский языки при условии, что печатание на этих языках будет ограничиваться основной, наиболее важной документацией. Могут также использоваться и другие языки, но при условии, что требующие их страны-члены несут за них все расходы.
2. Страна-член или страны-члены, изъявившие желание использовать какой-либо другой язык, кроме официального, составляют лингвистическую группу.
3. Документация публикуется Международным бюро на официальном языке и на языках утвержденных лингвистических групп либо непосредственно, либо при посредничестве региональных бюро этих групп, в соответствии с договоренностью с Международным бюро. Опубликование на различных языках производится таким же образом.
4. Документация, публикуемая непосредственно Международным бюро, рассылается по мере возможности одновременно на различных запрашиваемых языках.
5. Переписка между почтовыми администрациями и Международным бюро, а также между этим последним и третьими лицами может вестись на любом языке, используемом в службах перевода Международного бюро.
6. Расходы по переводу на любой язык, включая расходы, связанные с применением § 5, относятся на счет той лингвистической группы, члены которой запросили документы на данном языке. Страны-члены, использующие официальный язык, вносят заранее установленный взнос за перевод неофициальных документов, сумма которого по единице взноса равна сумме, которую выплачивают страны-члены, использующие другой рабочий язык Международного бюро. Все остальные расходы, относящиеся к рассылке документов, несет Союз. Предел расходов, которые несет Союз за печатание документов на немецком, китайском, португальском и русском языках, устанавливается в резолюции Конгресса.
7. Расходы, которые будут отнесены на счет какой-либо лингвистической группы, распределяются между членами этой группы пропорционально их взносам в расходы Союза. Эти расходы могут быть распределены между членами лингвистической группы в другом любом соотношении, но при условии наличия договоренности между собой и сообщения о своем решении Международному бюро через представителя группы.
8. Международное бюро принимает во внимание в течение срока, который не должен превышать двух лет, любое изменение в выборе языка, о котором просит страна-член.
9. При обсуждении на собраниях органов Союза допускаются французский, английский, испанский и русский языки, посредством системы перевода с использованием электронного оборудования или без него, выбор которой представляется на усмотрение организаторов собрания после консультации с Генеральным директором Международного бюро и заинтересованными странами-членами.
10. Другие языки также разрешаются во время проведения обсуждений и на собраниях, указанных в § 9.
11. Делегации, использующие другие языки, обеспечивают синхронный перевод на один из языков, упомянутых в § 9, либо путем применения системы, указанной в том же параграфе, при наличии возможности внесения в эту систему необходимых изменений технического порядка, либо путем использования отдельных переводчиков.
12. Расходы, связанные с синхронным переводом, распределяются между странами-членами, которые применяют один и тот же язык, пропорционально взносам в расходы Союза. Однако расходы по установке и техническому содержанию оборудования относятся на счет Союза.
13. Почтовые администрации могут договариваться относительно языка, который они будут использовать в служебной переписке. При отсутствии такой договоренности применяется французский язык.
 
 '''Глава II. МЕЖДУНАРОДНОЕ БЮРО''' 
 '''Статья 111''' 
 '''Выборы Генерального директора и заместителя''' 
 '''Генерального директора Международного бюро''' 
 
1. Генеральный директор и заместитель Генерального директора Международного бюро избираются на Конгрессе на период, разделяющий два последовательных Конгресса, причем минимальная продолжительность их полномочий составляет четыре года. Полномочия возобновляются только один раз. Если нет иного решения Конгресса, то они вступают в свою должность 1 января года, который следует за Конгрессом.
2. По крайней мере за семь месяцев до открытия Конгресса Генеральный директор Международного бюро направляет ноту Правительствам стран-членов, предлагая им представить кандидатуры на посты Генерального директора и заместителя Генерального директора, и одновременно указывая, заинтересованы ли или нет Генеральный директор и заместитель Генерального директора в возможном возобновлении своих полномочий. Кандидатуры вместе с биографией должны поступить в Международное бюро, по крайней мере, за два месяца до открытия Конгресса. Кандидаты должны быть гражданами стран-членов, которые их выдвигают. Избрание Генерального директора и заместителя Генерального директора проводится тайным голосованием. Первыми проводятся выборы на должность Генерального директора.
3. В случае вакансии на должность Генерального директора заместитель Генерального директора выполняет его функции до истечения полномочий, предусмотренных для Генерального директора; он имеет право быть избранным на этот пост и является в служебном порядке кандидатом при условии, что его полномочия в качестве заместителя Генерального директора не были уже возобновлены на предыдущем Конгрессе, а также, если он изъявляет желание быть кандидатом на пост Генерального директора.
4. В случае одновременной вакансии на должность Генерального директора и заместителя Генерального директора Административный совет из числа кандидатур, поступивших в результате проведенного конкурса, избирает заместителя Генерального директора на период до следующего Конгресса. Для представления кандидатур по аналогии применяется § 2.
5. В случае вакансии на пост заместителя Генерального директора Административный совет по предложению Генерального директора поручает одному из директоров ранга D2 в Международном бюро выполнять до будущего Конгресса функции заместителя Генерального директора.
 
 '''Статья 112''' 
 '''Функции Генерального директора''' 
 
1. Генеральный директор организует, управляет и руководит Международным бюро, законным представителем которого он является. Он может также распределять должности по рангам G1 - D2 и назначать и продвигать по службе служащих, имеющих эти ранги. При назначении на посты P1 - D2 он доложен учитывать профессиональную квалификацию кандидатов, рекомендуемых почтовыми администрациями стран-членов, к которым они относятся или в которых они осуществляют свою профессиональную деятельность, принимая во внимание справедливое географическое континентальное распределение и языки. На посты D2 по мере возможности должны назначаться кандидаты из регионов, отличающихся от регионов, которыми представлены Генеральный директор и заместитель Генерального директора, учитывая доминирующее соображение, касающееся эффективности Международного бюро. Однако в тех случаях, когда посты требуют особой квалификации, Генеральный директор может обращаться к внешним специалистам. При назначении нового специалиста он учитывает также, что, в принципе, лица, имеющие ранги D2, D1 и P5, должны быть представителями различных стран-членов Союза. При присвоении служащему Международного бюро рангов D2, D1 и P5 он не обязан применять тот же принцип. Кроме того, в процессе найма требования относительно справедливого географического распределения и языков учитываются после заслуг. Один раз в год он сообщает Административному совету о всех назначениях и продвижениях по службе от P4 до D2.
2. Функции Генерального директора заключаются в следующем:
2.1 выполнять функции депозитария Актов Союза и посредника при вступлении в Союз и присоединении к нему, а также при выходе из него;
2.2 сообщать о принятых Конгрессом решениях всем правительствам стран-членов;
2.3 сообщать всем почтовым администрациям об утверждении или пересмотре Регламентов Советом почтовой эксплуатации;
2.4 подготавливать на возможно минимальном уровне проект годового бюджета Союза в соответствии с потребностями Союза и своевременно представлять его на рассмотрение Административного совета; сообщать о бюджете странам-членам Союза после его утверждения Административным советом и исполнять его;
2.5 выполнять особую деятельность, требуемую органами Союза, и деятельность, требуемую Актами;
2.6 принимать меры, направленные на достижение целей, поставленных органами Союза, в рамках установленной политики и имеющихся средств;
2.7 представлять пожелания и предложения Административному совету или Совету почтовой эксплуатации;
2.8 после закрытия Конгресса в соответствии с Внутренним регламентом СПЭ представлять Совету почтовой эксплуатации предложения, касающиеся вытекающих из решений Конгресса изменений к Регламентам;
2.9 готовить для Совета почтовой эксплуатации и на основе данных им директив проект стратегического плана для представления Конгрессу и проект ежегодного пересмотра;
2.10 обеспечивать представительство Союза;
2.11 быть посредником в отношениях между:
* ВПС и региональными союзами;
* ВПС и Организацией Объединенных Наций;
* ВПС и международными организациями, деятельность которых представляет интерес для Союза;
* ВПС и международными организациями, ассоциациями или предприятиями, с которыми органы Союза хотели бы проконсультироваться или присоединиться к их работе;
2.12 выполнять функции Генерального секретаря органов Союза и в этом качестве следить, учитывая специальные положения настоящего Регламента, в частности, за:
* подготовкой и организацией работы органов Союза;
* разработкой, изданием и рассылкой документов, отчетов и протоколов;
* деятельностью секретариата во время собраний органов Союза;
2.13 присутствовать на заседаниях органов Союза и принимать участие в обсуждениях без права голоса, имея возможность быть представленным другим лицом.
 
 '''Статья 113''' 
 '''Функции заместителя Генерального директора''' 
 
1. Заместитель Генерального директора помогает Генеральному директору и несет перед ним ответственность.
2. В случае отсутствия Генерального директора или когда он не может выполнять свои обязанности, заместитель Генерального директора исполняет его обязанности. Заместитель Генерального директора исполняет обязанности Генерального директора и в случае вакансии его поста, предусмотренной в статье 111.3.
 
 '''Статья 114''' 
 '''Секретариат органов Союза (Устав, ст. 14, 15, 17, 18)''' 
 
Секретариат органов Союза обеспечивается Международным бюро под ответственность Генерального директора. Он рассылает все документы, относящиеся к каждой сессии, почтовым администрациям членов органа, почтовым администрациям стран, которые, не являясь членами органа, сотрудничают в проводимых изучениях, региональным союзам, а также другим почтовым администрациям стран-членов, которые об этом просят.
 
 '''Статья 115''' 
 '''Список стран-членов (Устав, ст. 2)''' 
 
Международное бюро составляет и уточняет список стран-членов Союза с указанием в нем их класса взносов, географической группы и положения по отношению к Актам Союза.
 
 '''Статья 116''' 
 '''Справки. Мнения. Запросы о толковании''' 
 '''и изменении Актов. Опросы. Посредничество при расчетах''' 
 '''(Устав, ст. 20, Общ. регл., ст. 124, 125, 126)''' 
 
1. Международное бюро всегда находится в распоряжении Административного совета, Совета почтовой эксплуатации и почтовых администраций для сообщения им всех полезных сведений, относящихся к служебным вопросам.
2. Ему поручается, в частности, собирать, согласовывать, опубликовывать и рассылать всякого рода сведения, представляющие интерес для международной почтовой службы; сообщать, по просьбе заинтересованных сторон, мнение по спорным вопросам; давать ход запросам относительно толкования и изменения Актов Союза и вообще проводить изучения и выполнять работу по составлению или сбору документации, которые возложены на него вышеуказанными Актами или которые будут поручены ему в интересах Союза.
3. Оно производит также опросы по просьбе почтовых администраций с целью выяснения мнения других почтовых администраций по какому-либо определенному вопросу. Результаты опроса не носят характер голосования и не связывают никакими официальными обязательствами.
4. Оно может выступать посредником в качестве компенсирующего органа при оплате любых счетов, относящихся к международному почтовому обмену.
 
 '''Статья 117''' 
 '''Техническое сотрудничество (Устав, ст. 1)''' 
 
В рамках международного технического сотрудничества на Международное бюро возлагается содействие технической помощи в области почтовой связи во всех формах.
 
 '''Статья 118''' 
 '''Бланки, предоставляемые Международным бюро (Устав, ст. 20)''' 
 
На Международное бюро возлагается изготовление международных ответных купонов и снабжение ими по себестоимости почтовых администраций по их требованию.
 
 '''Статья 119''' 
 '''Акты региональных союзов и специальные соглашения (Устав, ст. 8)''' 
 
1. Два экземпляра Актов региональных союзов и специальных соглашений, заключаемых в соответствии со статьей 8 Устава, должны передаваться в Международное бюро учреждениями этих союзов или, в случае отсутствия таковых, одной из договаривающихся сторон.
2. На Международное бюро возлагается наблюдение за тем, чтобы в Актах региональных союзов и специальных соглашениях не были предусмотрены для клиентуры менее благоприятные условия, чем те, которые предусмотрены в Актах Союза, и информирование почтовых администраций о наличии вышеупомянутых союзов и соглашений. Международное бюро сообщает Административному совету о любом нарушении, установленном на основании настоящего положения.
 
 '''Статья 120''' 
 '''Журнал Союза''' 
 
Международное бюро, используя предоставляемые в его распоряжение документы, издает журнал на немецком, английском, арабском, китайском, испанском, французском и русском языках.
 
 '''Статья 121''' 
 '''Отчет о деятельности Союза за двухлетний период''' 
 '''(Устав, ст. 20, Общ. регл., ст. 102.6.17)''' 
 
Международное бюро составляет отчет о деятельности Союза за двухлетний период, который, после его утверждения Административным советом, направляется почтовым администрациям, региональным союзам и Организации Объединенных Наций.
 
 '''Глава III. ПРОЦЕДУРА ВНЕСЕНИЯ И РАССМОТРЕНИЯ ПРЕДЛОЖЕНИЙ''' 
 '''Статья 122''' 
 '''Процедура представления предложений Конгрессу''' 
 '''(Устав, ст. 29)''' 
 
1. При условии исключений, предусмотренных в § 2 и 5, представление любого предложения Конгрессу производится почтовыми администрациями стран-членов согласно следующей процедуре:
a) допускаются предложения, которые поступают в Международное бюро не менее чем за шесть месяцев до начала Конгресса;
b) ни одно предложение редакционного характера не принимается в течение шестимесячного периода, предшествующего дате, установленной для Конгресса;
c) предложения по существу, поступающие в Международное бюро в промежутке между шестью и четырьмя месяцами до установленной даты Конгресса, допускаются, если они поддерживаются не менее чем двумя почтовыми администрациями;
d) предложения по существу, поступающие в Международное бюро в интервале от четырех до двух месяцев, который предшествует дате, установленной для открытия Конгресса, допускаются только при условии их поддержки не менее чем восемью почтовыми администрациями. Предложения, поступившие позднее, больше не принимаются;
e) заявления о поддержке должны поступать в Международное бюро в тот же срок, что и предложения, к которым они относятся.
2. Предложения по Уставу или Общему регламенту должны поступать в Международное бюро по крайней мере за шесть месяцев до открытия Конгресса; предложения, поступившие после этой даты, но до открытия Конгресса, могут рассматриваться только в том случае, если Конгресс примет решение по этому вопросу большинством в две трети стран, представленных на Конгрессе, и если будут соблюдаться условия, предусмотренные в § 1.
3. Каждое предложение, в принципе, должно преследовать только одну цель и содержать только изменения, подтвержденные этой целью.
4. На предложениях редакционного характера представляющие их почтовые администрации делают в заголовке отметку: "Proposition d'ordre redactionnel" ("Предложение редакционного характера"), а Международное бюро опубликовывает их под номером, за которые следует буква "R". Предложения, не имеющие этой отметки, но, по мнению Международного бюро, носящие только редакционный характер, опубликовываются с соответствующей отметкой; Международное бюро составляет для Конгресса список этих предложений.
5. Порядок, установленный § 1 и 4, не применяется ни к предложениям, относящимся к Внутреннему регламенту Конгрессов, ни к поправкам к ранее внесенным предложениям.
 
 '''Статья 123''' 
 '''Процедура для представления Совету почтовой''' 
 '''эксплуатации предложений, касающихся подготовки новых''' 
 '''Регламентов в свете решений, принятых Конгрессом''' 
 
1. Регламенты Всемирной почтовой конвенции и Соглашения о службах почтовых платежей должны составляться СПЭ в свете решений, принятых Конгрессом.
2. Предложения, являющиеся результатом предлагаемых изменений к Конвенции или Соглашению о службах почтовых платежей, представляются в Международное бюро одновременно с предложениями для Конгресса, к которым они относятся. Они могут быть представлены одной почтовой администрацией страны-члена без поддержки других почтовых администраций стран-членов. Подобные предложения направляются всем странам-членам не позднее, чем за один месяц до Конгресса.
3. Другие предложения, касающиеся Регламентов, для рассмотрения СПЭ при подготовке им новых Регламентов в течение 6 месяцев после Конгресса, представляются в Международное бюро по крайней мере за два месяца до Конгресса.
4. Предложения, касающиеся изменений к Регламентам в результате решений Конгресса, представляемые на рассмотрение почтовыми администрациями стран-членов, должны поступить в Международное бюро не позднее, чем за два месяца до открытия СПЭ. Такие предложения направляются всем странам-членам не позднее, чем за один месяц до открытия СПЭ.
 
 '''Статья 124''' 
 '''Процедура представления предложений между двумя Конгрессами''' 
 '''(Устав, ст. 29, Общ. регл., ст. 116)''' 
 
1. Чтобы каждое предложение, касающееся Конвенции или Соглашений, вносимое какой-либо почтовой администрацией между двумя Конгрессами, было принято, оно должно быть поддержано по крайней мере двумя другими почтовыми администрациями. Эти предложения не рассматриваются, если одновременно с предложениями Международное бюро не получит необходимого количества заявлений о поддержке таковых.
2. Эти предложения направляются другим почтовым администрациям через Международное бюро.
3. Предложения, касающиеся Регламентов, не нуждаются в поддержке, но принимаются во внимание Советом почтовой эксплуатации только в том случае, если он подтвердит их срочную необходимость.
 
 '''Статья 125''' 
 '''Рассмотрение предложений между двумя Конгрессами''' 
 '''(Устав, ст. 29, Общ. регл., ст. 116, 124)''' 
 
1. Ко всякому предложению, касающемуся Конвенции, Соглашений и их заключительных протоколов, применяется следующий порядок: если почтовая администрация страны-члена направила предложение в Международное бюро, последнее направляет его для изучения всем почтовым администрациям стран-членов. На изучение предложения и направление в соответствующем случае замечаний в Международное бюро им предоставляется два месяца. Поправки не допускаются. По истечении этих двух месяцев Международное бюро направляет почтовым администрациям стран-членов все замечания, полученные им, и предлагает каждой почтовой администрации страны-члены проголосовать за или против предложения. Почтовые администрации стран-членов, не сообщившие своего мнения в течение двух месяцев, считаются воздержавшимися. Отсчет указанных выше сроков начинается с даты выхода циркуляров Международного бюро.
2. Предложения по изменению Регламентов рассматриваются Советом почтовой эксплуатации.
3. Если предложение касается Соглашения или его Заключительного протокола, то принимать участие в действиях, указанных в § 1, могут лишь почтовые администрации стран-членов, участвующие в данном Соглашении.
 
 '''Статья 126''' 
 '''Нотификация решений, принятых между двумя Конгрессами''' 
 '''(Устав, ст. 29, Общ. регл., ст. 124, 125)''' 
 
1. Изменения, вносимые в Конвенцию, Соглашения и Заключительные протоколы этих Актов, оформляются нотификацией Генерального директора Международного бюро правительствам стран-членов.
2. Изменения, вносимые Советом почтовой эксплуатации в Регламенты и их Заключительные протоколы, сообщаются почтовым администрациям Международным бюро. То же самое относится к положениям, предусмотренным в статье 36.3.2 Конвенции, и к соответствующим положениям Соглашений.
 
 '''Статья 127''' 
 '''Вступление в силу Регламентов и других решений,''' 
 '''принятых между двумя Конгрессами''' 
 
1. Регламенты вступают в силу в то же время и на тот же срок, что и Акты, принятые на Конгрессе.
2. При условии выполнения положения § 1 решения об изменении Актов Союза, принятые в период между двумя Конгрессами, подлежат выполнению только через три месяца после уведомления об этих изменениях.
 
 '''Глава IV. ФИНАНСЫ''' 
 '''Статья 128''' 
 '''Установление предела расходов Союза и их возмещение''' 
 '''(Устав, ст. 21)''' 
 
1. С учетом изложенного в § 2 - 6 годовые расходы, связанные с деятельностью органов Союза, не должны превышать нижеуказанные суммы на 2005 г. и последующие годы: 37000000 швейцарских франков на 2005 - 2008 г. Основной предел на 2008 г. применяется также к последующим годам в случае переноса Конгресса, проведение которого предусмотрено в 2008 г.
2. Расходы, связанные с проведением следующего Конгресса (переезд Секретариата, транспортные расходы, расходы на установку технического оборудования для синхронного перевода и расходы по изданию документов во время работы Конгресса и т.д.), не должны превышать предел в размере 2900000 швейцарских франков.
3. Административному совету разрешается превышать пределы, установленные в § 1 и 2, чтобы учесть повышения шкалы зарплаты, взносов в качестве пенсий или пособий, в том числе и должностных пособий, принятых Организацией Объединенных Наций для своих служащих, работающих в Женеве.
4. В зависимости от швейцарского показателя потребительских цен Административный совет имеет также право ежегодно выравнивать сумму расходов, кроме тех, которые относятся к персоналу.
5. В отступление от § 1 Административный совет или в случае крайней необходимости Генеральный директор может разрешить превышение установленных лимитов для выполнения значительных и непредвиденных работ по ремонту здания Международного бюро, но чтобы сумма не превышала 125000 швейцарских франков в год.
6. Если кредиты, предусмотренные в § 1 и 2, окажутся недостаточными для обеспечения нормальной деятельности Союза, эти пределы могут быть повышены только с одобрения большинства стран-членов Союза. Всякая консультация должна содержать полный перечень фактов, оправдывающих такую просьбу.
7. Страны, присоединившиеся к Союзу или принятые в Союз в качестве членов Союза, а также страны, выходящие из Союза, должны уплатить свои членские взносы за весь год, в течение которого осуществляется их вступление или выход.
8. Страны-члены на основе бюджета, установленного Административным советом, выплачивают заранее свою часть годовых взносов Союзу. Эти взносы должны быть выплачены не позднее первого дня финансового года, к которому относится бюджет. По истечении этого срока на причитающиеся к уплате суммы начисляются проценты в пользу Союза из расчета 3% годовых в течение первых шести месяцев и 6% годовых начиная с седьмого месяца.
9. Когда задолженности стран-членов по обязательным взносам без процентов, причитающиеся Союзу, равны или превышают сумму взносов этой страны-члена за предыдущие два финансовых года, эта страна-член может уступить Союзу безвозвратно все или часть своих задолженностей перед другими странами-членами на основании способов, установленных Административным советом. Условия уступки задолженностей должны быть определены на основании соглашения, заключенного между страной-членом, ее дебиторами/кредиторами и Союзом.
10. Страны-члены, которые по юридическим или каким-либо другим причинам не могут осуществить такую передачу, обязуются подписать план погашения своих задолженностей по счетам.
11. За исключением особых обстоятельств погашение задолженностей по обязательным взносам, причитающимся Союзу, не может осуществляться в течение периода более 10 лет.
12. В исключительных обстоятельствах Административный совет может освободить страну-члена полностью или частично от причитающихся процентов, если она полностью оплатила свою задолженность.
13. В рамках плана погашения задолженности страны-члена, утвержденного Административным советом, она может быть также освобождена полностью или частично от накопленных или оставшихся процентов; освобождение, однако, возможно при полном и точном соблюдении плана погашения в срок, установленный максимально на десять лет.
14. Для покрытия недостаточных денежных средств казны Союза учрежден Резервный фонд, сумма которого устанавливается Административным советом. В этот фонд в первую очередь входят излишки бюджета. Он может также служить для баланса бюджета или для уменьшения суммы взносов стран-членов.
15. Что касается временных недостающих денежных средств казны, то правительство Швейцарской Конфедерации авансирует на короткий срок необходимые суммы согласно условиям, которые должны устанавливаться с общего согласия. Это правительство следит также, без несения расходов, за ведением финансовых счетов, а также за отчетностью Международного бюро в пределах кредитов, установленных Конгрессом.
 
 '''Статья 129''' 
 '''Автоматические санкции''' 
 
1. Любая страна-член, которая не может осуществить передачу, предусмотренную в статье 128.9 и которая не согласна подчиняться плану погашения, предложенному Международным бюро в соответствии со статьей 128.10, или не соблюдает его, автоматически теряет свое право голоса на Конгрессе и на собраниях Административного совета и Совета почтовой эксплуатации, а также не может быть избрана в эти два Совета.
2. Автоматические санкции официально снимаются немедленно как только заинтересованная страна-член полностью погасила свои задолженности по обязательным взносам, причитающимся Союзу, по сумме основного долга и по процентам, или если она согласна подписать план погашения своих задолженностей по счетам.
 
 '''Статья 130''' 
 '''Классы взносов (Устав, ст. 21, Общ. регл., ст. 115, 128)''' 
 
1. Страны-члены участвуют в покрытии расходов Союза в соответствии с тем классом взносов, к которому они относятся. Это следующие классы:
класс в 50 единиц;
класс в 45 единиц;
класс в 40 единиц;
класс в 35 единиц;
класс в 30 единиц;
класс в 25 единиц;
класс в 20 единиц;
класс в 15 единиц;
класс в 10 единиц;
класс в 5 единиц;
класс в 3 единицы;
класс в 1 единицу;
класс в 0,5 единицы предназначен для наименее развитых стран, перечисленных Организацией Объединенных Наций, и для других стран, указанных Административным советом.
2. Помимо классов взносов, перечисленных в § 1, любая страна-член может выбрать для оплаты число единиц взносов, превышающее 50 единиц.
3. Страны-члены включаются в один из вышеупомянутых классов взносов в момент их принятия или присоединения к Союзу в соответствии с процедурой, предусмотренной в статье 21.4 Устава.
4. Страны-члены могут впоследствии изменить класс взноса, при условии, что их уведомление будет получено Международным бюро по крайней мере за два месяца до открытия Конгресса. Это сообщение, доведенное до сведения Конгресса, действует с момента вступления в силу финансовых положений, принятых на Конгрессе. Страны-члены, не сообщившие в предписанные сроки о желании изменить класс взносов, остаются в классе, к которому они относились прежде.
5. Страны-члены не могут требовать одновременно перевода их в низший разряд более чем на один класс.
6. Однако в исключительных случаях, таких, как стихийные бедствия, когда требуется международная помощь, Административный совет может разрешить временно перейти один раз между двумя Конгрессами на один класс ниже, если эта страна приведет доказательства невозможности сохранять свой взнос в соответствии с первоначально выбранным классом. При тех же обстоятельствах Административный совет может также разрешить странам-членам, не принадлежащим к категории наименее развитых стран и уже находящимся в классе в 1 единицу, перейти в класс в 0,5 единицы.
7. Временное понижение класса согласно § 6 может быть разрешено Административным советом на максимальный период в два года или до следующего Конгресса, если последний проходит до конца этого периода. По истечении установленного периода заинтересованная страна автоматически переводится в свой первоначальный класс.
8. В отступление от положений § 4 и 5 никакого ограничения в отношении перевода в более высокий класс не существует.
 
 '''Статья 131''' 
 '''Оплата материалов, поставляемых Международным бюро''' 
 '''(Общ. регл., ст. 118)''' 
 
Поставки материалов, которые производятся Международным бюро почтовым администрациям за плату, должны оплачиваться в возможно короткий срок, но не позднее шести месяцев считая с первого дня месяца, следующего за месяцем отправки счета вышеупомянутым Бюро. По истечении этого срока на сумму, подлежащую уплате, начисляется начиная со дня указанного срока 5% годовых в пользу Союза.
 
 '''Глава V. АРБИТРАЖ''' 
 '''Статья 132''' 
 '''Процедура арбитража (Устав, ст. 32)''' 
 
1. В случае разногласий, которые должны быть разрешены арбитражем, каждая из почтовых администраций, участвующих в споре, выбирает почтовую администрацию страны-члена, не заинтересованную непосредственно в споре. Если несколько почтовых администраций выступают совместно, они считаются при применении этого положения за одну администрацию.
2. В случае, если одна из участвующих в споре администраций не дает в течение шести месяцев ответа на предложение о назначении арбитража, Международное бюро при обращении к нему предлагает, в свою очередь, уклоняющейся почтовой администрации назначить арбитраж или само назначает таковой в служебном порядке.
3. Стороны, участвующие в споре, могут договориться между собой о назначении только одного арбитра, которым может быть Международное бюро.
4. Решение арбитров принимается большинством голосов.
5. В случае разделения голосов арбитры выбирают для разрешения разногласий другую почтовую администрацию, также не заинтересованную в споре. При отсутствии согласия по вопросу о выборе арбитра такая почтовая администрация назначается Международным бюро из числа почтовых администраций, не предлагавшихся арбитрами.
6. Если речь идет о разногласии, касающемся одного из Соглашений, арбитры могут быть назначены только из числа почтовых администраций, участвующих в данном Соглашении.
 
 '''Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 '''Статья 133''' 
 '''Условия принятия предложений, относящихся''' 
 '''к Общему регламенту''' 
 
Для принятия предложений, представленных Конгрессу и относящихся к настоящему Общему регламенту, необходимо их утверждение большинством стран-членов, представленных на Конгрессе и имеющих право на голосование. В момент голосования должны присутствовать две трети стран-членов Союза, имеющих право на голосование.
 
 '''Статья 134''' 
 '''Предложения, относящиеся к Соглашениям''' 
 '''с Организацией Объединенных Наций (Устав, ст. 9)''' 
 
Условия принятия предложений, предусмотренные в статье 133, применяются также к предложениям по изменению Соглашений, заключенных между Всемирным почтовым союзом и Организацией Объединенных Наций, в той мере, в какой эти Соглашения не предусматривают условия изменений содержащихся в них положений.
 
 '''Статья 135''' 
 '''Вступление в силу и срок действия Общего регламента''' 
 
Настоящий Общий регламент вступает в силу 1 января 2006 года и действует в течение неопределенного периода времени.
В удостоверение чего полномочные представители правительств стран-членов подписали настоящий Общий регламент в одном экземпляре, который будет передан на хранение Генеральному директору Международного бюро. Копия будет передана каждой стороне Международным бюро Всемирного почтового союза.
Совершено в Бухаресте 5 октября 2004 г.
 
(Подписи)

'''Брадфорд на Авоне''' (Bradford-on-Avon) — город в английском графстве Уильтсе, живописно расположен близ Западной железной дороги; рекою Эйвоном разделяется на две части: северную, или Старый Б., и южную, или Новый Б.; северный берег реки довольно круто подымается над водой. Это значительный торговый и промышленный город, с 4935 жит. (1881), известный фабрикацией тонкого сукна и кашемира. Кроме этой реки с двумя перекинутыми через нее мостами, город орошается еще каналами Кеннетским и Эйвонским. Город очень старинный, возникший еще до нормандского завоевания.

'''Гиммельбьергет''' (Himmelbjerget, т. е. Гора Неба) — вершина пересекающей Ютландию цепи холмов, 170 м, на реке Гуденаа, образующей у южного основания Г. два больших озера. Г. славится грандиозным видом, открывающимся с его верхней террасы.

'''Браничево''' (у византийцев Βρανιτζοβα, у латинских писателей Brandiz, y арабского писателя Идризи Абрандис и Афранисофа, прежнее латинское Viminacium) — столица провинции Верхней Мизии, при впадении Млавы в Дунай, близ теперешнего сербского Пожареваца. В начале XI в. город этот был столицей болгарского епископа, а потом резиденцией византийского наместника; в XIII в. попеременно попадал во власть болгар, венгров и сербов, а в XIV ст. пал окончательно, именем же его стала обозначаться вся область между Моравой и Млавой.

'''Гиммерталь''' (Benjamin August Gimmerthal) — немецкий энтомолог (1779—1848), способствовал познанию фауны насекомых и в особенности двукрылых Лифляндской губернии; среди трудов Г. следует упомянуть между прочим первую и единственную вообще попытку полного списка двукрылых насекомых России «Erster Beitrag zu einer künftig zu bearbeitenden Dipterologie Russlands» («Bull. Moscou», 1845—47).

'''Броун''' (Чарльз-Фаррар Brown) — американский юморист, родился в Ватерфорде, в штате Мэн, в 1834 году; первоначально был наборщиком, затем репортером газет; писал юмористические рассказы под псевдонимом Артемус Вард (Ward); с 1861 года читал публичные лекции, пользовавшиеся большим успехом в Англии и Америке, благодаря их остроумию и оригинальной манере изложения. В 1862 г. издал первое свое сочинение: «Artemus Ward: Hisbrok», за которым последовали еще три другие. Позже он был сотрудником лондонского «Punch». Умер в Соутгэмптоне, в 1867 г.

'''Браунфельс''' — город в Вецларском округе прусской Рейнской провинции, на Изарбахе, притоке Лана, в 12 км на ЮЗ от Вецлара, станция линии Франкфурт — Вецлар Прусской государственной ж. д., резиденция князя Солмс-Б. Княжеский замок, возвышающийся на вершине базальтовой скалы, имеет прекрасную библиотеку и собрание древностей. Жителей около 2000 ч. Окрестности богаты отличной красной и бурой железной рудой (70 рудников, из которых разрабатываются 20); добывание ее вызвало обширную горную промышленность и составляет для окрестных жителей главное средство существования.

'''Гимн''' (греч. от γιμνεο — петь, славить, хвалить). У древних в Г. прославлялись боги и герои; пелись при жертвоприношениях и торжествах. У евреев Г. встречаются в собраниях псалмов Давида. У христиан Г. — хвалебная песнь Богу или святым. Христианский Г. ведет свое начало от первых времен христианства, когда хвалебные песни пелись в катакомбах и пещерах. В христианское богослужение вошли Г. как Ветхого Завета — напр. гимны Захария и Симеона — так и Нового Завета. К прекрасным образцам христианских Г. принадлежат амвросианский «Те Deum» и «Коль славен наш Господь в Сионе». У лютеран многие хоралы могут быть отнесены к разряду Г. Национальный Г. — песнь торжественного содержания, исполняемая при всех официальных случаях. Русский народный Г. — «Боже Царя храни», Львова. Из Г. других государств по музыкальным достоинствам особенно выдается английский национальный Г., вошедший в употребление и во многих других государствах, как то Пруссии, Швеции, России (до гимна Львова). Национальные гимны писали Львов, Люлли, Лист, Руже де Лиль, Гайдн, Кверульер, Гретри. Из сборников таких Г. известны: «Recueil d’airs nationaux» Леона Шика (переложение для оркестра) и сборник национальных гимнов всех государств света Щуровского, для фортепиано, с пением. Г. вообще пишется в необширной форме песни, в коленном складе. Но есть Г., получившие у композиторов более широкое развитие, напр. «Те Deum» Берлиоза, «Lobgesang» Мендельсона и др.

'''Брут''' (Децим Юний Brutus) — другой из главных участников в умерщвлении Цезаря; род. около 84 г. до Р.Х., отличился в галльской и гражданской войнах и, как особенный любимец и друг Цезаря, был осыпан им милостями и почестями. Несмотря на это, он принял на себя при заговоре обязанность уговорить колебавшегося Цезаря идти в сенат. По смерти Цезаря он защищал против Антония Цизальпинскую Галлию, но был оставлен своим войском и умерщвлен, по приказанию Антония. В цицероновских «Epistolae ad familiares» заключается часть переписки между Б. и Цицероном.

'''Гимназиархия''' — одна из регулярных литургий (см.) в Афинах. Гимназиархи избирались по филам. Они должны были за свой счет устраивать публичные состязания и в особенности факельные бега на празднествах Панафиней, Гефестий и некоторых др. Расходы на Г., в сложности, могли простираться до 1200 драхм. В императорское время ''гимназиархами'' назывались во многих греческих городах постоянные чиновники, в ведении которых был надзор за гимназиями и совершавшимися в них упражнениями. См. Krause, «Gymnastik u. Agonistik der Hellenen» (Лпц., 1841).

'''Брунсвик''' (Brunswick) — город в графстве Кумберленд, в штате Мэн, в Соединенных Штатах Северной Америки, на правом берегу Андроскоджина и на железной дороге Кеннебек — Портленд; имеет 5384 жит. Водопады Андроскоджина доставляют превосходную силу для его шерстяных и хлопчатобумажных фабрик. В Б. находятся Боудоинская коллегия, основанная в 1794 г. и принадлежащая к самым цветущим высшим школам Соед. Штатов; также естественно-исторические коллекции, картинная галерея и значительная библиотека. 
Б. также гавань и главный город графства Глейн в штате Георгии (3000 ж.).

'''Гимназия.''' — Этот термин имеет двоякое значение: происходя от греческого слова γυμνάζω (упражняю в гимнастике), он означает: 1) место для ''упражнений'' и 2) ''средне-учебное заведение'' известного типа. В первом значении Г. встречается в древних городах Греции, Египта, Сирии и остальных государств Малой Азии, в которых распространилась греч. культура (см. Гимнастика). Приблизительно с конца V в. Г. стали образовательными школами: в них вели свои беседы философы, риторы, ученые и др. В каждом греч. городе была одна или несколько Г. Наиболее известные из них: Дромос в Спарте; три афинские Г.: Академия, Ликейон, где учили Платон и Аристотель, и Киносарг; Кранейон в Коринфе; Г. в Неаполе, Таренте, Региуме, Ефесе, Никее и др. В Римской республике никогда не было учреждений, подобных греческим Г. Ср. Petersen, «Das Gymnasium der Griechen» (1858).
 Гимназия, как ''средне-учебное заведение,''ведет свое начало с XVI века. В ''Средние века'' название Г. было также известно, особенно с XII в., со времени образования университетов, но оно, в воспоминание о греческих философских Г., присваивалось университетам, которые назывались также academia и Archigymnasium (в Риме). Среднеобразовательными заведениями до XVI века, из которых образовались Г., были школы (scholae) — монастырские, орденские и домовые, устроенные по образцу древнеримских школ. Предметами преподавания в них были artes liberales: грамматика, риторика, арифметика, геометрия, музыка и астрономия, и три собственно философских (в древнем смысле этого слова) предмета — логика, физика и этика. Из них грамматика, логика (диалектика) и риторика составляли trivium — школу, которую необходимо было пройти всякому образованному, по тогдашнему времени, человеку. Остальные предметы составляли quadrivium, вторую ступень школьного образования, после которой следовало обыкновенно специально-богословское. Обучение в них начиналось с латинской грамматики (обыкновенно изложенной стихами) и велось все почти время на латинском языке. Из латинских писателей читались большей частью не авторы золотого века, а отцы церкви и позднейшие компиляторы. Метод обучения был формальный, механический. Наряду с этими школами с начала XIII века стали возникать ''городские школы'' (преимущественно в Германии и Италии), из которых некоторые впоследствии также преобразовались в Г. Всю сумму преподаваемых в них наук составлял, в большинстве случаев, trivium и главным предметом был латинский язык.
 С эпохою возрождения и особенно Реформации проникает в школьную образованность новое направление — классическое, скоро вытеснившее средневековое, схоластическое. Под влиянием его возник целый ряд новых гуманистических школ, известных под общим именем латинских школ; они назывались также лицеями, ''гимназиями,'' учеными школами, педагогиумами и пр. Первая такая латинская школа возникла в Лондоне в 1510 г.; в Германии первая попытка построения новой системы гимназического образования принадлежит Меланхтону, основавшему Г. в Нюрнберге, в 1526 г. Ее курс обнимал все начальные предметы, до риторики включительно. Рядом с латинским языком в старших классах преподавался и греческий. Продолжателями дела Меланхтона были Камерарий, Неандер, Троцендорф и Штурм, которые требовали от новой школы «приучения юношеского духа к соразмерности, стройности, гармонии и логике мысли». Неандер дошел даже до мысли о введении в гимназический курс естествознания; он говорил, что «соединение языкознания с естественными науками есть залог к всестороннему развитию человеческого духа». Очень скоро, уже в конце XVI века, эти школы стали господствующими по всей Западной Европе. Охватывая все тогдашнее среднее образование, они служили почти исключительно подготовительными заведениями для предназначавших себя к университетским занятиям. Несмотря на это, в течение XVI и XVII веков, гимназии сохраняли много общих черт со средневековыми школами; закон Божий и латинский яз. были в них главными предметами; из математики и греческого языка проходились основы, и метод обучения по-прежнему был чисто формальный. Наряду с Г., начиная со второй половины XVI в., действовали и иезуитские коллегии, в которых Г. соответствовали собственно три низших класса — так наз. inferiora studia. Эти inferiora st. состояли из пяти классов: 1) infima grammatica, 2) media grammatica, 3) suprema gramm., или syntaxis, 4) humanitas и 5) rhetorica; в них, как и в Г., начинали с латинской грамматики и кончали риторикой. «Не знание», говорилось в уставе Аквавивы, «а упражнение в разговоре и письме составляет цель изучения грамматики».
Введение в гимназический курс языков немецкого и французского (во второй половине XVII в.) было как бы началом реформы Г., совершившейся в XVIII в. В преподавание были включены математические и естественные науки. Г. были изъяты из влияния духовенства и переданы в заведование государства. В XVIII в. (во второй половине) Г. освободились от одностороннего грамматического направления в изучении древних языков, благодаря трудам Фр. Августа Вольфа, и стали школами свободного, общечеловеческого образования. В то же время Г. сделались учебными заведениями по преимуществу подготовляющими к университету, а со времени введения в действие в Пруссии правил об аттестате зрелости (1788) они получили исключительное на это право. Но Г. XVIII в. страдали от многопредметности в от недостатка сносных учителей. Учительские места получались обыкновенно по рекомендации (как и в XVI и X VII вв.) или, в крайнем случае, по экзамену из богословия или философии. Первый экзамен специально на учителя Г. был установлен в начале XIX в. (1810) и вводился весьма постепенно, напр. в Австрии только в 1848 г. Все эти недостатки были устранены в германских гимназиях в первой половине XIX века. Тогда же, под влиянием научных трудов учеников Вольфа (Бека, К. Мюллера, Негельсбаха и др.) и политического и социального возрождения Германии окончательно выработались действующие теперь основные начала гимназического образования. «Гимназия», говорит Шрадер, «есть школа для той части народа, которая, с помощью знания законов человечества, хочет стать в ряды передовых людей, руководящих государственным развитием, или посредством разумения законов природы способствовать совершенствованию практической жизни». Главнейшие средства для достижения этой цели ''современная гимназия'' черпает в древних языках и математике. Из древних языков господствует латинский, начинаемый обыкновенно с первого класса (греческий — с III) и имеющий большее число уроков в каждом классе. Из математических наук преподаются обыкновенно арифметика, алгебра, геометрия и тригонометрия; в курс некоторых западно-европейских гимназий вошло и естествознание (ботаника, зоология и минералогия). Затем в современной Г. значительное место отводится отечественному языку и литературе. Отечественный язык, древние языки, математика и закон Божий считаются главными предметами. Второстепенные предметы: новые языки, история и география, в особенности отечественные, чистописание, рисование и гимнастика. Против господствующего положения древних языков раздаются, в последнее время, голоса даже в самом центре гуманитарной образованности, в Германии (см. Классическое образование).
 . — В настоящее время Г. существуют в Австро-Венгрии, Пруссии, Сербии, Болгарии и России. Во Франции им соответствуют Lycées и Collèges, в Англии — Grammar-Schools, Grammar-Colleges и High Schools, в Соединенных Штатах — Grammar-Schools и High Schools, в Бельгии — Athénées, в Испании — Institutes и colegios, в Италии — licei (итальянские ginnasi имеют характер прогимназий), в Швейцарии — кантональные школы (Cantonschulen), в Скандинавских государствах — «ученые школы».
 . — В течение XVII и первой половины XVIII в. все гимназическое образование в Австрии находилось в руках иезуитов. Г., основываемых другими духовными орденами и обществами, было очень мало, да и в тех держались большей частью иезуитских порядков. Первая попытка вступить в борьбу с педагогической системой иезуитов относится к последним годам царствования Карла VI († 1740), когда за всеми Г. был установлен правительственный надзор. При Марии-Терезии Г. были даже изъяты из ведения церкви и получили в 1753 г. новый учебный план. Вместе с тем Г. были лишены давнишнего их начала — всесословности, и сделаны доступными только для дворян. В 1774 г. последовали новые реформы: расширены программы математики, естественной истории, всеобщей истории (частью на счет лат. яз.); доступ в Г. вновь открыт всем сословиям; установлен строгий контроль в выборе учителей и т. д. Но вскоре произошло возвращение к прежнему уставу, а по смерти Иосифа II (1790 г.) вернулось и влияние духовенства, которое сильно сказалось на новом уставе Г. 1819 г. В 1849 г. был издан новый устав, увеличивавший число классов до ''восьми,'' расширявший, за счет латинского яз., преподавание истории, географии, отечественного языка, вводивший снова естественную историю (исключенную уставом 1819 г.) и систему прусских аттестатов зрелости. Наконец, 26 мая 1884 г. были утверждены новые учебные планы. Все Г. объявлены или правительственными, или частными; каждая Г. делится на Untergynmasium (первые четыре класса) и Obergymnasium (старшие четыре класса). Обязательными предметами считаются: закон Божий, языки латинский, греческий и отечественный, география и история, математика, физика, естественная история и философская пропедевтика. Необязательные предметы — новые языки, каллиграфия, рисование, пение, стенография и гимнастика. Недельное распределение уроков по плану 1884 г.:
 } ПРЕДМЕТЫ Всего 
 I || II || III || IV || V || VI || VII || VIII
 Закон Божий || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 16
 Латинский яз. || 8 || 8 || 6 || 6 || 6 || 6 || 5 || 5 || 50
 Греческий яз. || 5 || 4 || 5 || 5 || 4 || 5 || 28
 Отечествен. яз. || 4 || 4 || 3 || 3 || 3 || 3 || 3 || 3 || 26
 Географ. и история&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 3 || 4 || 3 || 4 || 3 || 4 || 3 || 3 || 27
 Математика. || 3 || 3 || 3 || 3 || 4 || 3 || 3 || 2 || 24
 
 &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; 1-е пол. || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp;
 Естеств. история || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 10
 &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; 2-е пол. || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp;
 Физика || 2 || 3 || 3 || 3 || 11
 Философск. проп. || 2 || 2 || 4
 Итого || 22 || 23 || 24 || 25 || 25 || 25 || 25 || 25 || 194
|}
В славян. провинциях Австрии Г. до 1860 г. строго держались общих учебных планов, совершенно исключавших туземные языки. С того времени славянские языки заняли в некоторых Г. не только равное место с нем., но даже первенствующее и стали яз. преподавания. Тоже самое следует сказать и об итальян. языке, там где на нем говорит большинство населения. Учебное время в австр. Г. с 16 сент. по 16 июля. Число праздников, кроме воскресных дней, колеблется между 24 и 27 днями. Ученики поступают в I класс не моложе 9 л. Число их в каждом классе не должно превышать 50. В полной Г. директор, получающий 1400 гульд., 11 учителей (профессоров, ординарных и действительных), с 1000 гул. годового содержания, а в Вене — 1200 (число уроков для каждого учителя от 20 до 24), и 5—6 помощников учителей, с 500 гул. жалованья. Всех Г. в Австрии 139, с 2781 учащими и 43775 учениками (1885). Есть еще реальные гимназии, о которых — см. Реальные училища. См. Holder, «Oesterreichische Volks- und Mittelschulen in der Periode 1867—77» (В., 1878).
''Гимназии в Венгрии'' возникли в нынешн. столетии и несколько отличаются от австрийских. По уставу 1879 г. различаются Г. правительственные, общинные, частные и принадлежащие католическому духовенству. Рядом с венгерским яз. (30 ур.) изучается немецкий (19 ур.). Число уроков древних языков меньше на 11 и закона Божия на 5. Разница еще в том, что рисование и гимнастика здесь обязательные предметы. Всех Г. 151, с 2356 учащ. и 35803 учениками. Учебный год с 1 сент. по 1 июня. Ср. Schwicker, «Die Ungarische Gymnasien» (1881).
''В Сербии'' существуют 2 полн. и 9 неполных Г., в Болгарии — 2 Г. Устройство их сходно с австрийским.
 . Первые Г. стали открываться при Фридрихе I († 1713); но в XVIII ст. их было очень мало, и они почти ничем не отличались от других среднеучебных заведений. В 1788 г. состоялось королевское распоряжение об устройстве экзаменов зрелости (Maturitäts-Prüfung); в унив. стали допускаться только выдержавшие этот экзамен в особой комиссии, благодаря чему увеличилось число Г. и учеников в них. Последующие распоряжения 1820 и 1834 гг. закрыли доступ не выдержавшим экзамена зрелости и на государственную службу. После передачи Г. в ведение светской власти они были подчинены, с 1787 г., высш. учил. совету (Oberschulcollegium), а с 1808 г. — особому департаменту народного просвещения в министерстве внутр. дел. В 1825 г. образовались провинциальные школьные коллегии, в состав которых входили обыкновенно филологи, вместо прежних членов духовных консисторий. Устав 1816 г., разделивший Г. на 6 классов, в которых три последних были двухгодичными, определял основой гимназического образования древние языки и математику и давал больший, против прежнего, простор для др. предметов, составляющих основу реальных школ. Обязательными предметами были признаны: закон Божий — 18 ур.; языки: латинский — 68 ур., греческий — 43 (нач. с IV кл.) и нем. — 40; математика — 54; естественная история — 18 ур.; ист. и география — 27; рисов. — 6 (в первых трех кл.) и чистоп. — 3 (в одном младшем). Необязательными были еврейский яз., пение и гимнастика. В 1837 г. были изданы новые учебные планы, которые, за счет уроков математики, нем. яз. и естественной истории, увеличили число уроков по латинскому яз. (до 86), ввели французский яз. (в трех старших классах, всего 6 ур.) и философ. пропедевтику (6 ур.). Планы 1856 г. еще более увеличили роль древних языков и остальные предметы ограничили только самым необходимым. Так, ур. по естеств. ист. было оставлено только 8. В то же время было уменьшено число недельных уроков по классам: в VI — 28 ур., а в остальных — по 30, тогда как раньше, кроме II и I кл., их было по 32. Нынешние учебные планы утверждены в 1882 г. Хотя они сохраняют преобладание за древними яз., но сделаны уступки в пользу естественных наук, математики и французского яз. Экзамены трех родов: семестриальные, переходные и выпускные. Раздачи наград и конкурса нет. Учителя — Professor и Oberlehrer (в высших классах) и ordentliche Lehrer. Число уроков у директора от 12 до 16, у Oberl. — 20—22, у ord. L. — 22—24. Жалованье учителя около 3000—4200 м, директора — около 6000 м. В некоторых Г. существуют в высших классах отделения: 1) для словесности (Humanisten) и 2) для наук (Realisten), с общим преподаванием некоторых предметов. Прогимназии: 1) четырехклассные (VI, V, IV и III а), 2) шестиклассовые (VI, V, IV, III a, III b и II a) и 3) семиклассные, без одного только первого класса.
Недельное распределение уроков по плану 1882 г.
 } ПРЕДМЕТЫ Общее число. 
 VI || V || IV || III a || III b || II a || II b || I a || I b
 Закон Божий || 3 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 19
 Немецкий яз. || 3 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 3 || 3 || 21
 Латинский яз. || 9 || 9 || 9 || 9 || 9 || 8 || 8 || 8 || 8 || 77
 Греческий яз. || 7 || 7 || 7 || 7 || 6 || 6 || 40
 Французский яз. || 4 || 5 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 21
 История и география&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 3 || 3 || 4 || 3 || 3 || 3 || 3 || 3 || 3 || 28
 Математика. || 4 || 4 || 4 || 3 || 3 || 4 || 4 || 4 || 4 || 34
 Естествен. ист. || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || — || — || — || — || 10
 Физика || 2 || 2 || 2 || 2 || 8
 Чистописание || 2 || 2 || 4
 Рисование || 2 || 2 || 2 || 6
 Итого || 28 || 30 || 30 || 30 || 30 || 30 || 30 || 30 || 30 || 268
|}
В 1859 году рядом с гимназиями возникли реальные училища I разряда, с одним латинским яз.; окончившим в них курс доступ в унив. был закрыт до 1870 г., когда им разрешено было поступать на факультеты естественный и математический. В 1882 г. эти училища названы ''реальными гимназиями'' (см. Реальные училища). К 1 янв. 1892 г. Г. в Пруссии — 270, прогимназий — 45. Учащихся в гимназиях — 75529, в прогимназиях — 4922. В других германских государствах почти всюду господствует прусская система гимназий. Несколько иной характер носят Г. ''вюртембергские'' состоящие из 10 классов, причем I класс соответствует нашему приготовительному. В 1890 году для этих гимназий изданы новые планы, внесшие следующие особенности: 1) латинский яз. начинается не с I кл., а со II, и имеет всего 82 урока, менее против прежней программы на 20 ур.; 2) греческий яз. начинается с V кл., всего 40 ур. (вм. 42); 3) отечественный яз. — 28 ур. (вм. 26); 4) французский — 18 (вм. 10); 5) математика — 39 (вм. 27); 6) естественная история — 16 (вм. 10). Всего Г. классических в остальных германских государствах, кроме Пруссии — 158, прогимназий класс. — 12.
''Литература:'' Neigebauer, «Die preussischen Gymnasien und höheren Bürgerschulen» (1835); Wiese, «Verordnungen und Gesetze für die hoheren Schulen im Preussen» (B., 1875); Wohlrab, «Gymnasien und Gegenwart» (Лпц., 1874); Weck, «Das deutsche Gymnasium» (Б., 1875); «Statistisches Jahrbuch der höheren Schulen Deutschlands, 1892—93»; Schmid, «Erziehungs-Encyclopädie».
''Гимназии (ginnasi) в Италии'', по последнему уставу 1876 г., похожи на наши прогимн. и готовят к поступлению в лицеи, откуда переходят уже в университет. Г. состоят из 5 классов, а лицеи из 3. Предметы обучения в Г. — языки: итальянский, латинский и греческий, математика, история, география и краткие сведения из греческих и римских древностей. Все эти предметы продолжаются и в лицеях, где прибавляются физика и химия, естественная история и философия.
Недельное распределение уроков.
 
 
 . Древнейшей русской Г. была ''академическая,'' основанная в 1726 г. Первый ее инспектор Байер разделил ее на два отдела: немецкую школу, или приготовительную, подразделенную на три класса, и латинскую, состоявшую из двух классов. Он же написал и положение о ней («Gegenwärtige Einrichtung des Gymnasiums», 1731). В 1733 г. для нее был составлен Фишером устав, поднимавший ее до значения гуманистической германской шкоды и вводивший в ее курс, кроме латинского яз., греческий яз., чтение римских поэтов, правила ораторского искусства и логику. Так как число учащихся в ней постоянно уменьшалось, то были допущены в Г. дети среднего сословия и даже солдатские, которые потом составляли главный контингент учащихся в Г. Для увеличения числа учеников были учреждены в 1735 г. стипендии; несмотря на это, в 1737 г. было только 18 учеников. Штат 1747 г. определяет более подробно число учителей и их обязанности, обязывает всех учителей преподавать на русском яз., что, впрочем, оказалось невозможным, и освобождает учащихся от платы. Трудно было отыскать порядочных учителей; прибегали к помощи недоучившихся студентов или случайно заехавших иностранцев, благодаря которым вводились и новые предметы, как, напр., итальянский яз., преподававшийся до конца столетия, и фортификация (1751—55). Гр. Разумовский поручил управление Гимназией М. В. Ломоносову (1758), который завел в ней пансион на 40 казеннокоштных воспитанников и устроил низшие русские классы. Затем, чтобы иметь воспитанников в Г., устроили при ней отделение для малолетних (1765), вверив его особой надзирательнице. При инспекторе Бакмейстере (1768—1777) заведено было в старшем классе университетское преподавание, на латинском или немецком яз., основ математики и естественных наук. При кн. Дашковой был куплен для Г. особый дом и улучшено содержание казеннокоштных воспитанников. В 1805 г. Г. была закрыта. Причины неудовлетворительности состояния Г. заключались в недостатке учителей, многочисленности гимназического начальства (ректор, инспектор, конректор, главный инспектор, а иногда два ректора и два инспектора) и отсутствии подробного устава.
Второй по времени русскою Г. была Г., основанная в 1755 г. при моск. унив., под именем Университетской или также Академической. Целью ее было подготовлять к слушанию университетских лекций. По составу учащихся, она делилась на два отделения: одно для разночинцев, другое для дворян. Курс учения был одинаков в обоих отделениях. Каждое из них подразделялось на 4 школы, которые, в свою очередь, делились на классы. В ''первой'' (российской) были след. классы: 1) грамматика, 2) стихотворство и 3) красноречие; во ''второй'' (латинской) — 1) грамматика и 2) синтаксис латан. языка; в ''третьей'' (научной) — 1) арифметика, 2) геометрия и география и 3) философия, и в ''четвертой'' — языки европейские и греческий (для желающих — восточные). Во главе Г. стоял инспектор — один из профессоров унив. Преподавателями ее были, большей частью, студенты университета. По штату ежегодный расход Г. определен в 6250 р., но на самом деле унив. тратил на нее более 35000. Учащиеся делились на казеннокоштных, пансионеров (с платой в 150 р.), сверхкомплектных и приходящих. Число всех учащихся в начале XIX ст. доходило до 900. В 1812 г. Г. погорела и с тех пор не возобновлялась. Несмотря на недостаточность и неспособность многих учителей, отсутствие сносных учебников и точных программ, Г., за свое полувековое существование, немало подготовила будущих университетских деятелей и дала России образованных, по своему времени, людей. В 1758 г., по образцу московской, была основана Г. в Казани, которая существует и теперь под именем 1-й казанской Г. Ввиду соседства Казани с инородцами, в Казанской Г., в течение всего XVIII в., было обращено особенное внимание на преподавание восточных язык.: татарского, калмыцкого и др. Число учеников колебалось между 60—150. Содержание Г. обходилось средним числом около 3000 р. В 1765 г. она была преобразована по плану фон Каница. До 1786 г. находилась в ведении Моск. унив., а с этого года — местного Приказа общественного призрения. В 1788 г., с открытием в Казани главного народного училища, Г., за неимением средств, была закрыта, а в 1798 г. возобновлена, по новому уставу, возлагавшему на нее цель «образования молодых людей для воинской службы, а не для ученого состояния». Сообразно этой цели установлены и учебные предметы: катехизис, логика, практическая философия, история, география, математика, механика, гражданская архитектура, фортификация, артиллерия, тактика, физика, химия, гидравлика, натуральная философия, земледелие, законоведение, языки — русский, славянский, латинский, немецкий и татарский; танцы, фехтование и музыка. В 1804 г. Г. была преобразована по общему для Г. уставу и подчинена мин. народн. просвещения. Кроме этих Г. существовало еще в XVIII ст. ''гимназическое отделение'' в Кадетском корпусе, для подготовления дворян к гражданской службе (см. Кадетские корпуса).
  — В начале XIX в. образовалось министерство народного просвещения, возникли учебные округа и стали открываться Г. по всей России.
 (1803—28). 24 января 1803 г. Александр I утвердил «предварительные правила народного просвещения», по которым Г. или губернские училища, образованные из главных народных училищ (см.), открывались в каждом губернском городе и вверялись управлению губернского директора училищ. 5 ноября 1804 г. вышел «Устав учебных заведений», подведомых университету и попечителям округов. Он объявил Г. всесословными учебными заведениями, подразделенными на 4 годичных курса. Цель их учреждения в «Уставе» определялась так: 1) приготовить к слушанию университетских наук; 2) преподать сведения, необходимые для благовоспитанного человека и 3) приготовить желающих к учительскому званию в уездных, приходских и других низших училищ. Согласно этой цели и план ученья в Г. заключал в себе начальные основания всех наук. План этот, составленный Фусом по образцу франц. лицеев, был следующий. — А. ''Математика'' — один старший учитель, 18 ур. (I кл. — алгебра, геометрия и плоская тригонометрия; II кл. — окончание чистой математики и начало прикладной, и III кл. — прикладная матем. и опытная физика). Б. ''История, география и статистика'' — один старший учитель, 18 ур. (I кл. — древняя история и география, мифология и древности; II кл. — история и география новые и в частности история и география отечественные; III кл. — общая статистика и IV кл. — статистика Российской империи). В. ''Философия, изящные науки и политическая экономия'' — один старший учитель, 20 ур. (I кл. — логика и всеобщая грамматика, II кл. — психология и нравоучение; III кл. — эстетика и риторика, и IV кл. — право естественное, право народное и политическая экономия). Г. ''Естественная история, технология и коммерческие науки'' — один старший учитель, 16 ур. (III кл. — естественная история, приноровленная к сельскому и лесному хозяйству, и IV кл. — естественная история в более широких размерах, технология и наука о торговле). Д. ''Латинский язык'' — 16 ур. (I кл. — грамматика, II кл. — чтение более легких прозаических писателей и III кл. — поэтов; во II кл. 1 час посвящался на переводы с русского яз. на латинский, а в III кл. — на обучение «в составлении лат. стихов»). Е. ''Языки'': ''немецкий и французский'' — по 16 ур. во всех 4-х кл. (I кл. — грамматика, II кл. — переводы с языков, III кл. — объяснение прозаических писателей и переводы на отечественный яз. и IV кл. — чтение поэтов и стихотворство). Ж. ''Рисование'' —4 ур. Обязательных уроков в каждом классе было 32. Г. могли также, если позволяли средства, «иметь учителей танцования, музыки и гимнастики», и «с позволения высшего начальства умножить число учебных предметов и учителей».
Из сравнения курса Г. с курсом главных народных уч. оказывается, что в первых усилено преподавание чистой и прикладной математики, физики и ест. наук, введены вновь статистика, философия, изящные и политические науки, но исключены гражданская архитектура, закон Божий и русский яз. Два последних предмета преподавались в уездных училищах, из которых поступали в г. ''Учителя'' делились на старших и младших. Директор Г. должен быть «сведущ в науках, деятелен и благонамерен». Его роль — наблюдательная, как за учениками, так и за учителями. Жалованье директора — от 1000 до 1000 р.; учителя наук — 550—750, учителя языков — 400 и учителя рисования — 300 р. Расход Г. (5650—6650 р.) пополнялся из средств приказов общественного призрения и взносов из казны. В виленском учебном окр. Г., по уставу 18 мая 1803 г., состояли из 6 кл. и имели 6 (вместо 4-х) старших учителей: 1) физических знаний, 2) математики, 3) нравственных наук, 4) ''словесности'' и латинского яз., 5 и 6) для первых двух классов по одному учителю лат. и ''польской'' грамм., основ. арифметики, географии и нравоучения; кроме них — 4 младших учителя: рисования, российского, франц. и нем. яз., в следующем году прибавлен 7-й старший учитель.
После организации гимназий и их основания существенным был вопрос об ''«учебных пособиях».'' Для составления списка учебных пособий в 1803 г. при главном правлении училищ был учрежден комитет, самыми деятельными членами которого были Фус, Румовский и Озерецковский. В марте 1805 г. были одобрены и опубликованы в газетах программы Г., с поименованием книг, удобных для перевода на русский яз., и также таких, которые следовало вновь составить. В этой же публикации вызывались желающие заняться такой работой. 15 книг предполагалось перевести с немецкого. Руководства по политическим наукам, русской статистике и зоологии были обещаны русскими учеными. Но как переводы, так и оригинальные труды поступали медленно; по некоторым предметам не было учебников и в 1814 г. С 1805 г. стали открываться при Г. ''пансионы''для дворянских детей; самые Г. были доступны для всех сословий. В 1811 г. СПб. Г. подверглась изменению по плану гр. С. С. Уварова, ограничившего цель Г. приготовлением к слушанию университетских курсов. Гр. Уваров находил несовместными между собой и даже вредными для воспитанников многие предметы гимназического курса. Он ввел в программу закон Божий и отечественный яз., а классические языки ставил «одним из главных способов образования». Согласно этому плану делались изменения в программах и других гимназий, главным образом по введению греческого яз. и исключению права естественного и народного, политической экономии, мифологии и др. Г. времен Александра I далеко не удовлетворяли своей цели, вследствие многопредметности курса, недостатка в учебниках, плохого состава преподавателей, неудобства подчинения по хозяйственной части университетам и других причин.
 (1828—1849). Организованный в 1826 г. «Комитет устройства учебных заведений» выработал новый устав для Г., утвержденный 8 дек. 1828 г. Удерживая для Г. двоякую цель: 1) приготовить к слушанию университетских лекций и 2) «доставить способы приличного воспитания», он вводил изменения в самой системе Г., в управлении их, в распределении уроков и т. п. Г. состояла из семи классов; из них первые три имели во всех Г. одни и те же предметы и одинаковое распределение их, а начиная с 4-го кл. Г. разделялись на Г. с греческим яз. и Г. без греческого яз. Во главе Г. стоял по-прежнему директор; но теперь в помощь к нему назначается ''инспектор,'' избираемый из старших учителей, для наблюдения за порядком в классах и ведения хозяйства в пансионах. Учреждается также звание ''почетного попечителя,'' для общего с директором надзора за Г. и пансионом. Кроме того, были образованы ''педагогические советы,'' в которых обсуждалось состояние Г. и меры к их улучшению. В изменение курса легли следующие начала: устранение лишних предметов, «применение учения к потребностям учащихся», основательность знаний и национальность. ''Главными''предметами признаны ''древние языки'' и ''математика:'' первые — «как надежнейшее основание учености и как лучший способ к возвышению и укреплению душевных сил юношей; последняя — как служащая в особенности к изощрению ясности в мыслях, их образованию, проницательности и силе размышления». Увеличивалось число уроков по ''закону Божию'' и ''отечественному яз.'' Из остальных предметов оставались: география и статистика, история, физика, новые языки, чистописание и рисование.
Недельное распределение уроков по плану 1828 г. 
 
 
 
Другие, более крупные, изменения в Уставе 1828 г.: введение «телесных наказаний», замененных потом «розгами», «как пристойнее», увеличение платы за учение (3—20 р., а потом 7—40 р. в разных гимназиях), увеличение в раза окладов содержания, расширение прав и преимуществ учеников, которые могли определяться на места канцелярских служителей высшего разряда и ранее других получать первый классный чин, а окончившие Г. с греческим яз. — утверждаться в нем сейчас же по вступлении в должность и др. — В общем расходы на содержание Г. увеличились более чем в 5 раз против определенных уставом 1804 г.: в 1828 г. — 1276870 р., а в 1804 г. — 259450 р. (разница объясняется, главным образом, большим количеством Г. в 1828 г., чем в 1804 г.).
Устав 1828 г. окончательно вошел в силу во всех Г. только в 1837 г., но некоторые изменения и дополнения к нему делались и раньше и особенно умножились в министерство гр. С. С. Уварова (с 1833 г.). Важнейшей мерой, введенной при нем, была система испытаний и аттестатов (1837 г.). На основании окончательно утвержденных в 1846 г. правил этих испытаний степень успехов обозначалась цифрами (по пятибалльной системе). Теми же цифрами означались прилежание, способности и поведение учеников в ежемесячных ведомостях учителей и комнатных надзирателей. При переводе из класса в класс поведение не принималось в расчет. Получившие в среднем выводе за успехи 5 или не менее 4 награждались книгами или похвальными листами. Переводный балл, кроме греч. яз. — 3. Много и часто подвергались изменению учебные планы предметов: в 1844 г. исключена была статистика, а через три года и логика, как «недоступная», по словам министра, «ни возрасту, ни степени развития гимназистов»; в 1845 г. отменено преподавание начертательной и аналитической геометрии и вообще изменен весь план преподавания математики. В 1843 г. ослаблено преподавание латинского яз.: допускалось оканчивать Г. и без него, если кто не хочет получить аттестата об окончании полного курса Г. С 1835 г. были введены в некоторых Г. восточные языки, а с 1845 г. — законоведение. По уставу учебных округов (1835) главными хозяевами Г. сделались, вместо членов училищного комитета из профессоров университета, попечители с их помощниками и инспекторами, специально назначенными для наблюдения за учебными заведениями.
III-й ''период''(1849—1871) ознаменован упадком классицизма в Г. (почти из всех Г. изгнан греческий яз.) и колебанием между системами классической и реальной. Сам же гр. Уваров, создатель нашей гуманистическое Г., под конец своего управления министерством вынужден был допустить ее упадок. Причина этого крутого поворота заключалась в революционных событиях 1848 г. Предполагалось, что изучение писателей республиканской древности могло дурно повлиять на благонадежность учеников (та же самая мысль лежала в основании реформы франц. среднеучебных заведений, предпринятой, почти в тоже самое время, правительством Наполеона III). В 1849 г. был издан указ об изменениях и дополнениях к уставу Г. 1828 г. Гимназический курс делился на ''общее'' и ''специальное'' обучение. Последнее начинается с четвертого класса. В первых трех классах (общих для всех) постановлено обучать: закону Божию (по 2 ур. в каждом кл.), русскому и славянскому языку (по 4 ур.), математике (по 4 ур.), географии (в I и II кл. по 3 ур. и III — 5 ур.), немецкому яз. (по 3 ур.), французскому (по 3 ур.), чистописанию (в I и II кл. по 4 и III — 2) и черчению и рисованию (по 1 ур.). В специальных классах общие предметы для всех Г.: закон Б. (IV — 2 ур., в остальных — по 1 ур.), русский и славянский яз. (по 8 ур.), математика (по 3 ур.), физика и математическая география (по 2 ур., начиная с V кл.), история всеобщая и русская (IV кл. — 4 ур., в остальных кл. по 3 ур.), немецкий и франц. яз. (по 3 ур.) и черчение и рисование для желающих. Кроме этих общих предметов, для готовившихся на службу преподавались еще: русский и славянский яз. (2 ур. в IV кл.), математика (2 ур. в IV кл.), русское законоведение (по 4 ур., начиная с V кл.), а для готовившихся в университет: латинский яз. (по 4 ур. в каждом кл.) и греческий яз. для желающих (по 2 ур. в каждом кл.). Законоведение преподавалось по программе, составленной проф. Неволиным, так: V кл. 1) основные законы; 2) учреждения, вместе с уставами о службе гражданской, и 3) законы о состояниях. VI кл. — законы гражданские, с включением судопроизводства гражданского. VII кл. — законы уголовные и полицейские, с уголовным судопроизводством. Читая смету по мин. нар. просв. на 1852 г., Николай I нашел расход на жалованье преподавателям греческого яз. лишним и потребовал от мин. нар. просв. Норова мнения об изъятии греческого яз. из программы Г., за исключением 2 или 3 южных Г. Так как министр держался противоположных воззрений, то изданные в 1854 г. новые учебные планы были несколько мягче к греч. яз.: он оставался в 9 гимназиях. На основании этих планов гимназии разделялись: 1) на такие, где препод. естественная история и законоведение, 2) или одно законоведение, 3) или латинский яз. в большем объеме и яз. греческий. Классическими Г. могли назваться только Г. третьей категории; почти в каждой из них обучение шло по особой программе, хотя и для них был общий план. Латинский язык, по этому плану, начинался со второго кл., греческий — с IV кл. По латинскому яз. в 4 старших классах читались творения св. отцов: Климента Римского (Constitutiones Apostolicae), Киприана, Августина, Тертуллиана и Лактанция. При составлении программы греческого яз. имелось в виду «основательное изучение творений эллинских писателей и ''в особенности'' св. отцов Восточной церкви»: Юстиниана философа, Иринея, Игнатия Богоносца, Евсевия, Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоуста. В таком виде Г., с своей суровой дисциплиной, с чисто механическим способом преподавания, страдая в то же время от неустановленности учебных предметов, отменявшихся и вновь вводимых, просуществовали до 1864 г. По уставу этого года среднеучебными заведениями являются Г. классические и реальные и прогимназии. Г. состоят из 7 кл., а прогимназии из 4 (низших гимназич.). Урок — , а с 27 сент. 1865 г. — 1 ч. Недельное распределение уроков по планам 1864 г. см. на стр. 702-ой.
Особенности новых учебных планов: увеличение числа уроков по закону Божию, математике и древним яз., введение в число необходимых предметов ''гимнастики'' и ''пения'', отмена преподавания законоведения и полная свобода преподавателей и педагогического совета в составлении программ и в выборе учебников.
Уставом 1864 г. допускался еще третий род Г., в которых отсутствовал яз. греческий, а латинский преподавался в количестве 39 ур. (на 5 более, нежели в Г. с двумя др. языками). Окончившие курс в Г. могли поступать в университет, а свидетельства об окончании реальных Г. «принимались в соображение» при поступлении в высшие специальные училища.
''IV-й период''(1871—1893). Гр. Д. А. Толстой, с первого же года назначения министром нар. просвещ. (1866), составил комиссию для выработки нового устава Г., который был утвержден 30 июля 1871 г. Он признает только классические Г. с двумя древними языками и прогимназии; реальные гимназии переименованы в реальные училища, доступ из них в университет закрыт. Целью Г. признано общее образование и подготовление к университету. Г. состоят из 7 классов, но седьмой — с двумя годичными отделениями (с 1875 г. Г. восьмиклассные). Прогимназии могут быть и ''шестиклассные.'' При каждой Г. — ''приготовительный'' класс. Особенности нового учебного плана: 1) Признание главного значения за древними языками: число уроков по лат. яз. доведено до 49, а по греч. — до 37. 2) Прекращение преподавания естественной истории, сначала в низших классах, а потом и вовсе. 3) Замена космографии — математич. географией. 4) Введение логики, 5) Уменьшение числа уроков чистописания, рисования и черчения. 6) Уменьшение числа уроков по истории (с 14 на 12) и по закону Божию (с 14 на 12), и 7) Введение географии в VII и VIII кл. (повторение). Затем новостью в уставе было: 1) предоставление преподавателям права давать уроки по нескольким различным предметам (преим. в младших классах); 2) соединение для преподавателя обязанностей учебной и воспитательной; 3) вменение в обязанность директору и инспектору давать уроки (не более 12); 4) ''введение системы классных наставников,'' по одному на каждый класс (немецкие ординариусы), которые должны наблюдать за успехами, развитием и нравственностью учеников и быть как бы ближайшими посредниками между школой и семьей, и 5) точное установление платы за учение (от 15—60 р.), от которой разрешалось освобождать до 10% успешно учащихся. Из распоряжений последующих годов, дополняющих устав 1871 г., укажем «правила для учеников» и «правила о взысканиях» 1873 и 1874 гг.; правила 1872 г. об испытаниях при поступлении, переходе и окончании курса; предоставление гимназистам, не ниже 6 класса, при поступлении в военную службу прав вольноопределяющегося второго разряда (1874), а потом первого (1886); затруднение доступа в Г. детям низшего сословия (1887); возвышение платы до 40—70 р., и прекращение казенной субсидии для приготовительного класса (сущ. на взносимые за ученье, деньги с 1887 г.). С 1872 по 1893 г. учебные планы дважды подверглись изменениям. Первое состоялось в 1877 г., когда главные перемены коснулись преподавания ''истории'' (отдельное препод. систематического курса всеобщей и русской истории и расширение курса средней истории введением фактов из славянской и византийской истории), ''русского яз.'' (самостоятельное преподавание литературы и теории словесности, а не при изучении образцовых произведений, как было раньше) и ''логики'' (в VII кл.). Во второй раз, в 1890 году, главные перемены коснулись: ''древних языков'' (уменьшение числа уроков на 11 час., сокращение грамматического материала, уменьшение в старших классах значения переводов с русского языка на древние, сосредоточение внимания на чтении авторов, с объяснением их содержания); ''географии'' (отмена повторения ее в VII и VIII кл.); ''гимнастики'' (обязательный предмет для всех классов) и ''русск. яз.'' (увеличение числа уроков в низших классах).
Недельное распределение уроков по плану 1864 года.
 } ПРЕДМЕТЫ 
 I || II || III || IV || V || VI || VII || &nbsp;&nbsp;Часов.&nbsp;&nbsp; || &nbsp;&nbsp;Уроков.&nbsp;&nbsp;
 Закон Божий || 2½ || 2½ || 2½ || 2½ || 2½ || 2½ || 2½ || 17½ || 14
 Русский яз. с церковнослав. и словесность || 5 || 5 || 3¾ || 5 || 3¾ || 3¾ || 3¾ || 30 || 24
 Латинский яз. || 5 || 6¼ || 6¼ || 6¼ || 6¼ || 6¼ || 6¼ || 42½ || 34
 Греческий яз. || 3¾ || 3¾ || 7½ || 7½ || 7½ || 30 || 24
 Французский или немецкий яз. || 3¾ || 3¾ || 2½ || 3¾ || 3¾ || 3¾ || 2½ || 23¾ || 19
 Математика || 3¾ || 3¾ || 3¾ || 3¾ || 3¾ || 3¾ || 5 || 27½ || 22
 История || 2½ || 3¾ || 3¾ || 3¾ || 3¾ || 17½ || 14
 География || 2½ || 2½ || 2½ || 2½ || 10 || 8
 Естественная история || 2½ || 2½ || 2½ || 7½ || 6
 Чистописание, рисование и черчение || 5 || 5 || 3¾ || 2½ || 16¼ || 13
 Итого || 30 || 31¼ || 33¾ || 33¾ || 33¾ || 33¾ || 33¾ || 230 || 184
|}
''Современное состояние гимназий.'' Учебный год продолжается с 16 августа по 1 июня, около 240 дней. Прием учеников в первый класс в мае, а во все прочие — в августе. Обязательное число учебных часов для обучающихся обоим новым языкам (нем. и франц.) — 225 (в 1828 — 240, 1849 — 210, 1852 — 203¾, 1865 г. — 230). При некоторых Г. и прогимназиях существуют ''пансионы'' для детей, большею частью иногородних родителей.
''Учебники'' допускаются только одобренные ученым комитетом. Менять учебники можно только по истечении двух лет и по заявлении педагогическому совету до наступления летних каникул (1884). ''Экзамены'' — устные и письменные. Выдержавшие с успехом экзамены награждаются похвальными листами и книгами. Окончившие курс в Г. получают аттестаты зрелости, открывающие доступ во все высшие учебные заведения и дающие права на вступление в государственную службу, предпочтительно пред не бывшими в Г., с производством в первый классный чин по выслуге определенных сроков. Лучшие ученики, кроме того, награждаются медалью, золотой или серебряной, и производятся в чин сейчас же по вступлении на службу. Окончившие курс в прогимназии получают свидетельства. Во главе Г. стоят ''директор'' и ''инспектор,'' избираемые попечителем учебного округа. Директор получает 2000 р., инспектор — 1500 р.; для того и другого — казенная квартира и особая плата за уроки. ''Учителя'' получают по 60 р. за годовой урок, а через пять лет служения при одной Г. — 75 (за 12 ур., а за остальные по 60). Классные наставники получают еще 160 р. в год, а учителя древних языков в Г. за поправку письменных работ по 100 р., а в прогимназиях — по 60 руб. ''Пенсии'' — через 25 лет; директорам 900—700, инспекторам 850—650 и учителям 800—600 p., за исключением С.-Петербурга и Москвы (1000 р., 850 р. и 750 р.). Все учителя, надзиратели и инспектор, под председательством директора, собираются, по крайней мере, раз в месяц, для обсуждения вопросов по учебной и воспитательной части ''(педагогический совет).'' Обсуждение хозяйственных вопросов происходит в особом ''хозяйственном комитете,'' из инспектора и трех учителей, выбираемых на три года, тоже под председательством директора. С 1856 г. стали основываться ''частные гимназии.'' Те из них, которые пользуются правами правительственных Г., обязаны подчиняться уставу 1871 г., следовать в преподавании программам, утвержденным министерством просвещения, должностных лиц иметь по назначению правительства и находиться под наблюдением начальства округа.
Недельн. распредел. уроков по плану 1890 г.
 } ПРЕДМЕТЫ Приго- тови- тельн. кл. Общее число в 8 класс. 
 I || II || III || IV || V || VI || VII || VIII
 Закон Божий || 4 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 16
 Русский яз. с церковнослав. и логика || 6 || 5 || 4 || 4 || 3 || 3 || 3 || 3 || 4 || 29
 Латинский яз. || 6 || 6 || 5 || 5 || 5 || 5 || 5 || 5 || 42
 Греческий яз. || 4 || 5 || 6 || 6 || 6 || 6 || 33
 Математика || 6 || 4 || 4 || 3 || 4 || 4 || 4 || 3 || 3 || 29
 Физика || 2 || 3 || 2 || 7
 История || 2 || 2 || 3 || 2 || 2 || 2 || 13
 География || 2 || 2 || 2 || 2 || 8
 Французский яз. || 3 || 2 || 3 || 3 || 2 || 3 || 3 || 19
 Немецкий яз. || 3 || 3 || 3 || 3 || 3 || 2 || 2 || 19
 Чистописание и рисование|| 6 || 4 || 4 || 2 || 10
 Итого для обучающихся обоим новым языкам || 22 || 23 || 28 || 29 || 29 || 29 || 29 || 29 || 29 || 225
 Для обучающихся одному: || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp;
 Французскому || 22 || 23 || 25 || 26 || 26 || 26 || 26 || 27 || 27 || 206
 Немецкому || 22 || 23 || 25 || 27 || 26 || 26 || 27 || 26 || 26 || 206
|}
I. Число гимназий, прогимназий и учеников по округам.
 
 
&nbsp;
 
 
''Статистика.'' Всего в России Г. к 1 января 1892 г. было 180; в том числе 5 Г. при церквях иностранных вероисповеданий, 5 частных Г., Александровский дворянский институт в Н. Новгороде, Лазаревский институт восточных языков и лицей Цесаревича Николая в Москве (гимназические классы) и коллегия Павла Галагана в Киеве. 59 прогимназий; из них 20 шестиклассных и 39 четырехклассных. Всего учащихся 61079, учащих — 4942 (вместе с помощн. классн. наставников). Средним числом 1 гимназист на 1870 жит. (принимая число жит. в 114 м), и одно учебное заведение на 475000 жителей.
Во всех правительственных гимназиях и прогимназиях основных классов 1627, параллельных — 384 и приготовительных — 188. Из общего числа учеников (59418) пансионеров — 3511. В частных Г. учеников — 707; из них православного исповедания — 301, католического — 16, лютеранского и реформ. — 359, еврейского — 30, прочих исповеданий — 1. Дворян — 418, духов. сосл. — 34, городского — 210, сельского 15 и иностранцев 30. В церковных Г. учеников — 1347; из них православного исповед. — 366, катол. — 40, лютер.-реформ. — 826, еврейск. — 84 и прочих исповед. — 31. Дворян — 463, духовн. сосл. — 23, городского — 567, сельского 22 и иностранцев — 272. Содержание правительств. Г. и прогимн. обошлось в 1887 г. в 9914741 р.
Кроме классических Г. мужских существует с 1876 г. еще ''Женская классическая Г.'' г-жи Фишер (в Москве), устроенная совершенно по образцу мужских Г.
 . Всего их было только две, в ''Одессе'' и ''Таганроге;'' первая была основана в 1804 г. (упразднена 1817), вторая — в 1806 г. (преобразована в классическую 1837). Они состояли: 1) из приходского училища, 2) уездного училища и 3) собственно Г. В уездном училище проходились, между прочим, «физические и технологические замечания, полезные для местной промышленности», в гимназическом отделении — новогреческий и итальянский яз., алгебра и арифметика, «приспособленные к коммерции», основания естественного права, всеобщая грамматика, коммерч. география и бухгалтерия, наука коммерции, познание фабрик и товаров, история коммерции, коммерческие и морские права.
 преобразованы, по инициативе Д. А. Милютина, из кадетских корпусов, в 1863 г., и существовали до 1882 г., когда на место их опять возникли кадетские корпуса. Они имели целью, избегая «солдатства и недостаточности в образовании», дать общее образование и воспитание и подготовить к поступлению в специальные военные школы. Воспитателями и учителями могли быть лица гражданского звания. Курс учения — 6-летний. Предметы преподавания и их курс были почти те же, что в класс. гимназиях: не было только древних языков, да в меньшем объеме проходились математика и история. Из военных предметов кадетских корпусов были удержаны гимнастика и обучение фронту. Ежегодное число воспитанников в Г. доходило до 5360 чел. — Наряду с Г. были основаны и военные ''прогимназии'' — 3-х классные. В 1880 г. гимназий военных было 18, прогимназий — 8.
 . Первые из них учреждены в варшавском округе, с 1840 г., но реальные отделения при классических Г. существовали с 1836 по 1864 г., когда возникли самостоятельные реальные училища, названные ''реальными гимназиями'' и состоявшие, как и классические, из ''семи'' классов. В 1872 г. они переименованы в реальные училища (см. Реальные училища).
  — см. Главный педагогический институт.
 ''ведомства Императрицы Марии.'' Идея устройства женских Г., как открытых и всесословных общеобразовательных заведений, принадлежит Н. А. Вышнеградскому (см. VII, 601). Общий их устав утвержден в 1862 г. В 1872 г. для управления гимназиями назначен особый начальник женских учебных заведений; в 1879 г. ему дан помощник. Учебные планы были изменены в 1879 г., с целью приближения гимназического курса к институтскому.
Недельное расписание уроков.
 } ПРЕДМЕТЫ Всего. 
 VII || VI || V || IV || III || II || I
 Закон Божий || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 14
 Русский язык и словесность || 4 || 4 || 3 || 3 || 3 || 3 || 3 || 23
 Французский яз. || 6 || 5 || 4 || 4 || 4 || 4 || 4 || 31 
 Немецкий яз. || 3 || 4 || 6 || 6 || 5 || 3 || 3 || 30
 История || 2 || 2 || 4 || 4 || 12
 География || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || — || 12 
 Математика || 3 || 3 || 3 || 3 || 3 || 3 || 3 || 21
 Естествоведение и физика || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 3 || 3 || 16
 Педагогика || 2 || 2
 10. Рукоделие и гимнастика || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 14
 11. Чистописание || 2 || 2 || 2 || 6
 12. Рисование || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 14
 13. Пение || 1 || 1 || 1 || 1 || 2 || 2 || 2 || 10
 Итого || 29 || 29 || 29 || 29 || 29 || 30 || 30 || 205
|}
Окончившим полный курс дается аттестат на звание домашней учительницы, а получившим награды (медаль или книгу) — домашней наставницы и право без экзамена поступить на педагогические курсы. Система баллов 12-бальная. Плата за ученье различна: от 30 до 100 р. Всего Г. в ведомстве Имп. Марии — 29 и 1 прогимназия (в С.-Петербурге).
 ''министерства народного просвещения'' стали открываться вслед за гимназиями ведомства Императрицы Марии. Первоначально и для них существовал устав 1862 г., но в 1870 г. выработан новый, действующий и поныне. Они назначены для приходящих учениц всех сословий и исповеданий; состоят из ''семи'' классов, ''восьмого''педагогического и девятого приготовительного. Первые три класса, а иногда больше, составляют прогимназию. При каждой гимназии — советы: а) педагогический (под председательством директора мужской Г. или смотрителя училищ) — для обсуждения вопросов по учебной и воспитательной части, и б) попечительный (под председ. одного из членов, выбираемого на 3 года) — «для ближайшего содействия успешному со стороны общества развитию Г.». Непосредственное управление Г. — в руках начальницы, утверждаемой министром просвещения (начальница прогимназии — попечителем округа). Преподаватели и преподавательницы выбираются председателем педагогического совета (первые для старших классов, последние для 3-х младших) и утверждаются попечителем округа. Преподаватели — с высшим образованием и с правами мужских Г. Предметы обязательные в прогимназиях, обыкновенно 3-х классных: закон Божий, русский язык, русская история и география (кратк.), арифметика, чистописание и рукоделье; а в гимназиях, кроме того, — всеобщая география и история, естественная история, физика и гимнастика. Необязательные в Г. и прогимн.: немецкий, французский яз., рисование, музыка, пение и танцы. В педагогическом кл. — обязательные: закон Божий, методика русского яз., арифметика и упражнения в преподавании; необязательные: история, или математика, или словесность, или новые языки (по желанию).
Недельное распределение уроков.
 } ПРЕДМЕТЫ Всего 
 I || II || III || IV || V || VI || VII
 ''А. Обязательные'' || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp;
 Закон Божий || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 14
 Русский яз. и словесность || 4 || 4 || 3 || 3 || 3 || 3 || 3 || 23
 Математика || 3 || 3 || 3 || 3 || 3 || 4 || 4 || 23
 География || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 10
 История || — || — || 2 || 2 || 3 || 3 || 2 || 12
 Естественная история и физика || 2 || 2 || 3 || 3 || 10
 Чистописание || 2 || 2 || 1 || 1 || 6
 Рукоделие || 2 || 2 || 2 || 2 || 1 || 9
 Итого || 13 || 13 || 15 || 17 || 15 || 17 || 17 || 107
 ''Б. Необязательные'' || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp;
 или а) || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp;
 Немецкий яз. || 5 || 5 || 4 || 3 || 4 || 3 || 2 || 26
 Французский яз. || 5 || 5 || 4 || 3 || 4 || 3 || 2 || 26
 Рисование || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 2 || 14
 Педагогика || 2 || 2
 Итого || 25 || 25 || 25 || 25 || 25 || 25 || 25 || 175
 или б) || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp;
 Один из иностр. языков || 5 || 5 || 4 || 3 || 4 || 3 || 2 || 26
 Латинский || 6 || 6 || 6 || 5 || 5 || 5 || 5 || 38
 Греческий || 5 || 5 || 6 || 5 || 6 || 27
 Итого || 24 || 24 || 30 || 30 || 30 || 30 || 30 || 198
|}
''Учебные планы'' приближаются к планам мужских Г., а по некоторым предметам тождественны, напр. закону Божию, русскому яз., истории (за исключением древней), физике и географии (несколько в другом порядке). Особенности: 1) перенесение основных понятий логики в V кл., и 2) отсутствие тригонометрии и более краткие курсы алгебры и геометрии. Окончившим 7 классов выдается аттестат на звание учительницы начальных школ, окончившим 8 классов — домашней учительницы, а получившим притом медаль — домашней наставницы. Окончание 8-го класса открывает без экзамена доступ на высшие женские курсы. Система баллов пятибалльная. Плата за учение различна: 10—30 р. в Г. и 5—10 в прогимназиях.
По последнему отчету министра народного просвещения, сообщающему данные за 1887 г., женских гимназий правительственных — 106, прогимназий правительственных — 180, гимназических отделений при церквях иностранных исповеданий — 8, частных Г. — 17 и прогимназий — 4. Всего Г. — 136 (более на 44, чем в 1881 г., и на 56, чем в 1877 г.) и прогимназий — 184 (более на 6, чем в 1881 г.). В них классов 2277: нормальных — 1689, параллельных — 194, приготовительных — 293 и педагогических — 91. Учащих всего — 6027, учащихся — 61303. Самый многолюдный — Московский округ: 10466 уч., в 19 гимназиях и 37 прогимназиях; затем Харьковский — 10337, в 18 Г. и 40 прогимназиях; Одесский — 6451, в 17 Г. и 18 прогимназиях; СПб. — 5962, в 20 гимназиях и 19 прогимназиях. Меньше всего учащихся в Туркестанском крае, где одна Г. с 267 учен. По сословиям: городское — 26462, дворянское — 24831, сельское — 4889, духовное — 4044, иностранок — 1078. По списку учебных заведений мин. народн. просв. 1892 г., к 1 января 1890 г. число Г. и прогимназий по округам было следующее:
 
Из 142 Г. правительственных — 114, церковных и общинных — 5, частных — 23; из 180 прогимназий: правительственных — 175 и частных — 5.
''Гимназии женские частные,'' с правами правительственных, возникшие из пансионов в последние два десятилетия, обязаны, как и мужские частные Г., держаться правил и программ, установленных министерством народного просвещения, и подчиняться распоряжениям местного учебного округа. Плата — от 100 до 200 р. Число учениц колеблется между 100—200. В СПб. частных Г. — 7, Харькове — 5, Москве — 4 и по одной в городах: Орле, Воронеже, Одессе, Киеве, Тифлисе, Омске и Иркутске.
''Литература:'' «Периодическое сочинение о успехах нар. пр.» (44 нум., с 1803 по 1817); «Сборн. постан. по М. Н. Пр.» (т. I—VIII, 1864—83); «Дополнение» к нему (СПб., 1867); «Сборн. расп. по М. Н. Пр.» (т. I—V, 1802—73); «Алфав. сборн. постан. и распор. по СПб. учебному округу за 1858—76 г.», сост. Крюковским (СПб., 187 7); Родевич, «Сборн. расп. и постан. по жен. гимн. и училищам» (СПб., 1884); Marthe, «Zur Geschichte der russischen Gymnasien, Program der Dorotheenstädtischen Realschule in Berlin» (1859); Сухомлинов, «Материалы для ист. просвещения на Руси в царствование Александра I» (СПб., 1866); Феоктистов, «Материалы для ист. просвещения в России» (СПб., 1865); А. С. Воронов, «Историко-статистическое обозрение учебн. зав. СПб. округа» (СПб., 1849—1854); Владимиров, «История Первой казанской гимн.» (Казань, 1868); Д. А. Толстой, «Акад. гимн.», в прилож. к 51 тому «Записок Акад. Наук»; Шульгин, «Историческое обозр. учебн. зав. в юго-зап. России с конца XVIII в. до открытия унив. в Киеве» («Русск. Слово», 1859 г., № 9); Робер, «Организация учебн. части в гимн.» («Русск. Вестн.», 1860); Николаи, «О назначении гимн. в системе народного образования» («Морской Сборн.», 1860, № 3); «Отзывы иностр. печати о нашей учебн. реф. 1871 г.» («Ж. М. Н. Пр.», 1872, № 11); «Сведения о числе учивш. в гимн. с 1857 по 1866 г.» («Ж. М. Н. Пр.», 1868 г., № 8 и 10, и 1869 г., № 5); E. Шмид, «История среднеучебн. зав. в России» (СПб., 1878); его же, статьи в «Encyclopädie» Шмида (т. VII, изд. 1875 г., под загл. Russland); Овцын, «Развитие женск. образов. в России» (СПб., 1887); Осинин, «Историч. заметки о полож. и образов. жен.» («Женское Образов.», 1876); «Двадцатипятилетие жен. гимн.» («Жен. Образов.», 1883); «Сборн. постановл. по гимн. и прогимн. мин. нар. пр.» (СПб., 1888); Аристов, «Образование в России при Александре 1» («Известия Истор.-филолог. института в Нежине», 1879): «Список высш. и средн. учебн. зав. мин. нар. пр. до 1866 г. и после, до 1876 г.» («Ж. М. Н. Пр.», 1876, № 5); «Временник центр. статист. комитета» (№ 1, 1888); К. Шмидт, «История педагогики» (пер. Циммермана, СПб., 1878); его же, «Gymnasische Padagogik» (1857); Негельсбах, «Гимназич. педагог.» (пер. Кораблев, Ревель, 1889); Шрадер, «Гимн. и реал. учил.» (пер. под ред. Янчевецкого, Ревель, 1892).
 
Дополнение
'''* Гимназия,''' см. Среднее образование (дп.).
Примечания

'''Боривой II''' — сын короля Вражислава и польской княжны Святавы. Старший брат его Бретислав дал ему в 1099 г. Берненское княжество и в 1100 г., после своей смерти, оставил ему и великокняжеский престол, но уже в 1207 г. Б. был прогнан Святополком Ольмюцским, который на место Б. посадил его младшего брата Владислава. После смерти Святополка он был взят в плен императором Генрихом V, но в 1117 г. снова вступает на чешский престол, которого лишился окончательно в 1120 г., не известно по какой причине, и умер 1124 г. в Венгрии.

'''Боц''' (Август-Вильгельм Bohtz) — эстетик, род. 17 июля 1799 в Штетине, с 1828 состоял профессором при филологическом факультете в Геттингене; читал новую немецкую литературу, эстетику, философию религии и этику, и умер там же 7 мая 1880. Главные его сочинения: «Vorlesungen über die Geschichte der neuern deutschen Poesie» (Гётт., 1832); «Die Idee des Tragischen» (1836); «Ueber das Komische» (1844); «Lessings Protestantismus und Nathan der Weise» (1854), в котором пытается снять с Лессинга упрек в религиозном индифферентизме.

'''Гимназия''' — журнал филологии и педагогии, издается ежемесячно в Ревеле с 1888 г. Г. А. Янчевецким.
Дополнение
'''* Гимназия''' — журнал, прекратился в 1899 г. В 1893—1896 и 1899 гг. при Г. выходил «Педагогический Еженедельник» (см. XXIII, 83).

'''Броутон''' (Рода Broughton) — английская писательница, родилась 1840 г. в графстве Дэнби (Северный Валлис). Жила в Оксфорде, откуда совершала частые путешествия в Германию и Францию. Между ее повестями и романами выделяются: «Red as a rose is she», «Cometh up as a flower» (1867), «Good-bye, sweetheart», «Nancy», «Tales for Christmas eve», «Not wiseby, but too well», «Joan», «Second thoughts», «Belinda», «Doctor Cupid» и др. Многие из них переведены и на русский яз.

'''Браун''' (Вильг.-Август Детлоф фон) — шведский поэт, род. 8 ноября 1813 года в Бренгезасе (Вестерготланд), в 1846 г. оставил военную службу в чине лейтенанта и посвятил себя литературным занятиям. Характерная черта его произведений — юмор и веселая шутка. Он издал четыре собрания «Поэзий» (1837—48, несколько изданий), десять поэтических «Календарей» (1860) и собрание «Berättelser och utkost» (1847). Б. умер в Уддевалле 13 сент. 1860 г. После его смерти были изданы еще «Samlade Skrifter» (1866, 2 изд., 1876).

'''Гимнастика''' — приемы и способы систематических движений тела или отдельных его частей с целью укрепления или развития ловкости всего организма или особенного развития некот. мышечных групп. В Греции, родоначальнице истинной Г., приступавшие к телесным упражнениям раздевались до нага. Человек уже в самой глубокой древности стремился путем различных физических упражнений развивать свои мышцы и силу. Гимнастические занятия с указанной целью имели место еще у египтян, за 2000 л. до Р. Х., у персов, высоко ценивших силу и ловкость при метании стрел и в борьбе, красивую верховую езду и быстроту собственного бега. Но особенно процветала и получила правильную организацию Г. у греков. Народ с высоким эстетическим развитием, увлекавшийся гармонией форм и пластическими искусствами, естественно должен был стремиться к тому, чтобы и человеческое тело и его движения обладали пластической красотой. «Одним из главных моментов в жизненном идеале каждого гражданина Греции было здоровое, сильное, правильно сложенное, красивое тело, с бодрым живым духом» (Лесгафт). Платон называл хромым человека, тело и душа которого были не в одинаковой мере развиты.
 
Выдающиеся греческие философы и ученые, сохранившие до глубокой старости свежесть ума, как Софокл, Сократ, Ликон, — по свидетельству историков, всегда настойчиво занимались Г., а Пифагор и Платон выступали даже на олимпийских играх. Результатом такого отношения к Г. было то, что греки отличались от всех других народов красотой форм, свободным видом, стройными движениями, физической силой. Г. занимались с ранней юности в особых заведениях «гимназиях». Прилагаемый план гимназии, составленный по Витрувию, заимствованный у проф. Лесгафта («Руков. по физич. образованию детей школьного возраста», ч. I, СПб. 1888 г., стр. 9), указывает, насколько учение в Греции было связано с Г. и исполнением разных гигиенических мер. Четырехугольное здание, с двором (А) в середине, с трех сторон было занято помещениями (G) для бесед философов и риторов, отделенными от двора колоннами. Одна же сторона была разбита на несколько отдельных, более мелких помещений для сбора юношей, обмываний, игр и т. д. На середине этого последнего корпуса (Н) помещался большой зад (Ephoebium), продолговатый, с местами для сидений, назначенный для сбора юношей; рядом с ним располагались в одну сторону к входу: corryceum (1) — помещение для некоторых игр греков, в мяч, и здесь же висел на длинной веревке мешок с песком; connisterium (2) для песка, которым, приготовляясь к борьбе, обсыпали тело и растирали руки, чтобы они не скользили; frigida lavatio (3) для обмывания холодной водой; и в другую сторону от Ephoebium: elaeothesium (4) для растирания маслом; frigidarium (5) для охлаждения после купанья; ход (6) для истопника бань; соncamerata sudatio (7) для потения в водяном пару; laconicum (8) для потения в сухом воздухе и calida lavatio (9) для обмывания теплою водою. Позади здания находился двор, также четырехугольный, усаженный деревьями и кустами (В); в одной стороне его были назначены места для борьбы, кулачного боя и вообще гимнастических упражнений (D) и для бега (С), а в другой стороне двора находилась крытая галерея (Е), также для различных упражнений; кнутри от боковых помещений находились некрытые галереи (F), также для занятий Г. Заведовал гимназиями — «гимназиарх», должность очень почетная, помощниками его были: ксистарх и гимнаст (см. ст. Гимназия).
Так как греки стремились достигнуть Г. гармонического развития сил физических и душевных, так сказать, идеального состояния организма, а не заботились о приобретении наивозможно большей мускульной силы или ловкости и проворства в одном каком-либо направлении, то поэтому и гимнастические упражнения их были чрезвычайно разнообразны и делились на четыре главные вида: Г. ''диететическая, эстетическая, этическая и военная.''В различных местностях Греции какая-либо из этих форм преобладала; в Спарте, напр., военная, в Афинах этическая. В гимназиях, при занятиях с юношами, физические упражнения и Г. разделялись на:
I) ''Палестрику'' — борьба, бег, прыжки, метание диска и короткого копья (пятиборье); военные упражнения — праща, метание длинного копья и стрел; верховая езда и плавание; сферистика, или упражнения мечом.
II) ''Орхестрику''— разные виды танцев.
III) ''Игры'' и развлечения.
У римлян Г. потеряла характер педагогический и диетический и приняла одностороннее направление, развитие исключительно мышечной силы и физических свойств, необходимых для воина. Гимнастика почти исчезла из курса общего образования юношей и ею занимались только лица, посвящавшие себя военной службе. В Риме же получила наибольшее развитие и специальная Г., направленная к достижению необыкновенной физической силы мышц, даже отдельных их групп, в ущерб другим органам, и возникло ремесло атлетов и гладиаторов. В эпоху Средних веков, во времена рыцарства, телесные упражнения юношей также имели военный характер и состояли в бегах, прыжках, верховой езде, плавании, метании стрел и камней, в борьбе и особенно фехтовании; но с 14-летнего возраста юноша обыкновенно переставал уже заниматься Г. и делался оруженосцем и специально посвящал себя изучению военного дела и охоты. С падением рыцарства Г. была почти совершенно забыта до конца XVIII стол., когда вновь обратили на нее внимание, как на необходимейший элемент воспитания детей. ''Ж. Ж. Руссо'' первый из новейших философов и писателей напомнил, что немощное тело ослабляет душу и господствует над ней, и потребовал физического развития детей и юношей. Такие мысли, настойчиво проводимые в литературе самим Руссо и его последователями, и известнейший афоризм Локка: mens sana in corpore sano — положили начало возрождению Г. в Германии и Франции. В Германии возникли особые школы, гимнастические занятия поставлены почти на первое место. Первая такая школа была открыта в 1774 году в Дессау и первым заведующим ею был ''И''. ''Б''. ''Базедов'' (см. соотв. статью). Г. быстро стала приобретать научные основы и рядом капитальных сочинений выведена была из области эмпирического искусства в специальную область знаний. Таковы сочинения Базедова, Фита, Гутс-Мутса, Яна и Эйзелена. Большинство упражнений заимствовано из Греции, введены также упражнения на специальных аппаратах (козлы, кобылка, параллельные брусья и т. д.), придавшие ''немецкой гимнастике'' особый характер, отличающий ее и до настоящего времени. Сложные движения и почти акробатические упражнения, господствующие в нем. Г., подрывают ее рациональное значение. Гутс-Мутс придал также нем. Г. и особый «национальный» характер; по его учению, гимнастические занятия и игры, особенно общественные, сильно влияют на национальный дух, внушают народу патриотизм, а потому телесные упражнения при воспитании детей должны быть: 1) собственно гимнастические упражнения, 2) рукоделия и 3) совместные игры детей. Гимнастические упражнения по его системе: прыжки, ходьба и бег; метание камней и жел. шаров (от 1 до 3 фн.) или перемещение тяжести (20—40 фн.), метание диска, копья; борьба («легкий бой» — сдвинуть противника; «полубой» — поднять противника, «полный бой» — бросить его на землю — и «сложный бой» — соединение всех предыдущих форм); лазанье — по шесту и канату; уравновешивание на узкой опоре, хождение на ходулях, по движущемуся бревну, балансирование, упражнение на доске и качелях; упражнение в поднимании тяжестей; маршировка, плавание. Людвиг Ян открыл в 1810 г. в Берлине свой гимнастический инст. и изданием руководства утвердил распространение «немецкой» Г. и сделал ее на некоторое время господствующей, а Адольф Шписс, назначенный в 1848 г. руководителем Г. в школах Гессенского герцогства, дал полную программу занятий Г. в школах и еще более упрочил особый «немецкий» ее характер, обратив главное внимание на аппараты, трапеции, лестницы и т. д. Во Франции гимнастика до второй половины настоящего века следовала образцам германским, и только в последнее время становится на физиологические основы, но там она распространена все-таки сравнительно слабо. Также и в Англии специально гимнастические упражнения находятся в пренебрежении, физического же развития достигают играми, беганием, греблею, верховою ездою и т. д.; гимнастические движения англичанами применяются преимущественно с целями лечебными. «Врачебная Г.» в Англии возникла очень рано, еще в 1740 г. ''Фюллер'' написал имевшую успех книгу о лечении Г. многих болезней, даже чахотки; а в середине этго столетия в Англии уже существовало несколько заведений — специально для механотерапии.
В Швеции Г. достигла наивысшего развития, благодаря тому, что правительство признало за ней государственную важность и всеми мерами ей способствовало. В Швеции прочно укоренилась система Г. ''Линга.'' Последний, хотя и не врач, пристрастившись к фехтованию и Г. и познакомившись с учением ''Гутс-Мутса,'' вынес убеждение, что в основе всех гимнастических упражнений должны лежать прочные данные из анатомии и физиологии и, изучив последние, построил свою систему положений и движений; кроме того, ему пришла мысль применить при занятиях Г. сопротивительные движения со стороны другого лица (гимнаста) или особо устроенных аппаратов. В 1813 г. ''Лингу'' удалось добиться открытия в Стокгольме Центрального гимнастического инст., который и явился рассадником образованных гимнастов; последние в наше время практикуют по всем государствам Европы и даже в Америке. Преемником ''Линга,'' в качестве директора института и участником в создании «шведской гимнастики», был ''Брантинг,'' остававшийся директором Инст. до 1866 г. Теперь, как описывает ''Берглинд'' в 1890 г., Инст. делится на два отделения: мужское и женское. Мужское состоит из 3 отделов: 1) педагогический, для приготовления преподавателей Г.; 2) военный и 3) медицинский — для приготовления лиц, могущих заниматься врачебной Г. В женском — два отдела: педагогический и мед. Курс обучения — 2 г.; во врачебном отделе — 3 г. Кроме Г. — теории и практики — преподаются общие мед. науки. При Инст. платная и бесплатная амбулатория для лечения Г. и массажем. В Швеции Г. введена теперь, как обязательный предмет, во все учебные заведения средние и низшие; шведская система Г. делится на отделы: педагогическая (субъективно-активная), военная (субъективно-пассивная), врачебная (объективно-активная) и эстетическая (объективно-пассивная). Каждая имеет свои специальные движения, которые в общем, по характеру, делятся на ''активные,'' таковы, напр., изменения положения тела при ходьбе, прыгании, поворачивании туловища и т. д.; ''активно-пассивные,''или двойственные, — когда сокращению мышц оказывается сопротивление со стороны гимнаста и ''пассивным'' — когда движения различных частей тела производятся посторонней силой ''без всякого участия'' мышечной сист. данного лица. К пассивной Г. относятся также разные манипуляции трения, поколачивания, разминания. Упражнения в шведской гимнастике разделяются также на упражнения без снарядов, или ''приготовительные,'' и — на снарядах, или ''главные.'' Упражнения на снарядах: 1) уравновешивание тела на: шаре, бревне, доске и т. д.: 2) прыганье через ров, с шестом или без него, через веревки, перекладину, дерев. лошадь и пр.; 3) лазание на разного рода снарядах и лестницах и гимнаст. игры. Упражнения приготовительные бывают трех родов: 1) движения свободные — без всякой помощи или подпоры, 2) при помощи или при сопротивлении одного лица (простое сопротивление) и 3) нескольких лиц (сложное сопротивление.).
Свободные движения производятся или на месте, или с переменой места; к первым относятся движения головы и конечностей, сгибания, разгибания, круговые, повороты, поднимания на пальцах ног, движения туловища; элементарные движения могут комбинироваться и, наконец, более сложные движения при фехтовании, приседания, прыжки на месте и т. д.; ко вторым — с переменой места, относятся: хождение, бег, образование рядов, маршировка, прыжки, военные упражнения, плаванье. Движениям при противодействии Линг придавал большое значение, так как ими сила мышц значительно увеличивается, но противодействие со стороны гимнаста, его рук, не могло быть всегда равномерным и должной силы; это было самым слабым пунктом шведской гимнастики. Д-ру ''Густаву Цандеру,'' бывшему ученику ''А.'' ''Key'' и ''Retzius’a,'' пришло на мысль заменить противодействующих или дающих опору гимнастов — аппаратами, имеющими точную силу и строго определенное направление. Устроенные им приборы, системы рычагов, несмотря на значительную дороговизну, получили довольно большое распространение и в настоящее время врачебно-механические институты, по системе Цандера, открыты уже в большом числе городов, также и в Петербурге. Особенное преимущество этой системы в том, что аппараты не только дают точное измерение силы, но позволяют и очень точную дозировку сопротивления, соответственно силе данной мышечной группы. Наиболее применимы аппараты Цандера при гимнастике с врачебной целью; их можно разделить на две группы: приводимые в движение самим пациентом и особым двигателем: паров. машины, электр., газомотор. Затем, одни из них служат для регулирования активных движений, другие — для пассивных и третьи для механического действия и массажа (сотрясения, разминание, рубка, катание и пр.). Существуют для домашней гимнастики уже разнообразные видоизменения приборов Цандера (Никандер), гимнастический шкаф Шрейбера, аппарат Ухова и др. Но и шведская гимнастика не может быть названа учением, ибо не имеет строго научного основания; научной гимнастики в настоящее время еще нет. Попытку построить такую систему делает профессор Лесгафт, полагая в основу своей системы подробное изучение анатомии и физиологии органов движения, и переход от простых упражнений к сложным. Упражнения делятся на простые и сложные. Простые: 1) движения элементарные (движения головы, туловища, в отдельных суставах верхней конечности и т. д.). 2) Движения сложные (однородные движения, последов. производимые в различных суставах, или все движения одного сустава, или однородные и разнородные движения различных суставов одной или разн. сторон одновременно). 3) Упражнения с передвижением с места (ходьба, бег). 4) Упражнения в метании — сложные; они пока не обнародованы. Задача Г. заключается в том, чтобы научить с наименьшим трудом, в наименьший промежуток времени производить наибольшую работу или действовать изящно и энергично.
В новейшее время гимнастика начала применяться с лечебными целями в довольно обширных размерах и заняла видное место в терапии. Показания к ее назначению основываются на физиологическом действии гимнастики; она, по данным физиологии и патологии, оказывает большое укрепляющее влияние на организм: а) способствуя питанию мышц и содействуя удалению из них продуктов обмена, которые задерживаются в них тем более, чем менее они действуют; b) вызывая прилив крови к мышцам, а следовательно, уменьшение количества крови в других частях; с) улучшая питание сердца путем упражнения; d) способствуя акту дыхания; е) содействуя процессам окисления, особенно сгоранию жира, напр. в случаях крайней возбудимости нервных центров; g) ускоряя кровообращение и отдачу тепла, а следовательно и его образование, т. е. усиливая вообще обмен вещества в теле; h) усиливая отдачу влаги и введение ее в тело, т. е. ускоряя весь обмен веществ. Манипуляции пассивной гимнастики тоже могут действовать тонически, напр. опорожняя сосуды в податливых частях, а следовательно, ускоряя кровообращение, раздражая механически чувствительные нервы и т. д. (профессор Эйхвальд, «Общая терапия», 1892 г.). На основании такого влияния на организм врачебная гимнастика предписывается при самых разнообразных страданиях, наружных и внутренних. Даже болезни сердца, при которых неправильные, сильные движения безусловно вредны, с огромным успехом пользуются рациональной гимнастикой на аппаратах Цандера и так называемых Terrain coureur, то есть подъемами по дорожкам с определенным уклоном и паузами (проф. Эртель); новейшие работы, из клиники проф. Чудновского, относительно влияния легочной гимнастики, глубоких вдыханий и выдыханий, также указали на огромное значение последних при пользовании легочных болезней, при неврозах, пляске св. Витта и т. д., при женских болезнях (способ Т. Брандта). Главное, однако, показание гимнастики — при страданиях конечностей, позвоночника, искривлениях и при нарушении питания организма. В России, в интеллигентном слое населения, страдающем неправильным питанием, вследствие сидячего образа жизни, при чрезмерной умственной работе и полном отсутствии физической, значение гимнастики особенно велико. Для иллюстрации прилагаем один так наз. врачебно-гимнастический рецепт и описание хода одного урока гимнастики в Швеции.
I. Движения при недостаточности двустворчатого клапана: 1) сгибание и разгибание ступней: 2) пассивное сгибание и разгибание кистей рук; 3) пассивное лучевое и локтевое наклонение кисти рук; 4) верчение стоп (пассивное); 5) переменное поворачивание руки; 6) сгибание и разгибание колена; 7) сотрясение спины; 8) пассивное верчение таза; 9) сгибание и разгибание кистей; 10) расширение груди. Движения делаются постепенно переходя к более трудным.
II. Урок гимнастики. Свободные движения делаются всеми вместе, другие по группам.
А. 1) Сгибание, разгибание, приведение и отведение рук; 2) сгибание и разгибание локтя; 3) и 4) такие же движения нижн. конечностями.
В. По группам: 1) лазание по сложной лестнице; 2) лазание по вертик. шесту; 3) лазание по канату; 4) лазание по двойной лестнице; все вместе.
С. 1) Сгибание и разгибание туловища, отведение и приведение, кружение; 2) упражнения в ходьбе простым, переменным и беглым шагом; 3) движения разносторонними верхн. и нижн. конечностями; 4) лежа ничком (на ковре), разгибание туловища.
D. Упражнения на поперечной перекладине.
В России только недавно пришли к сознанию важности гимнастики и она уже ныне введена, как обязательное занятие, в гимназиях мин. народн. просв. В больших городах также существуют гимнастические частные заведения, исключительно для потребности немногочисленного более образованного класса и в большинстве случаев с лечебной целью. Еще в 1835 г. правительство сделало было попытку ввести правильные занятия Г. и вызвало для этой цели из Швеции проф. ''Паули,'' который и устроил в Петербурге первую гимнастическую школу; но эта попытка не встретила дальнейшей поддержки и «гимнастика» была забыта. Для приготовления в армию монитеров, помощников учителей гимнастики, Паули брал воспитанников петербургского батальона и обучал их преимущественно практически. После него казенная школа перешла к ''де Рону,'' открывшему в 1846 году в Петербурге первое врачебно-гимн. заведение, в котором приготовлял из офицеров учителей гимнастики для военно-учебных заведений. С 1863 года, с преобразованием кадетских корпусов, приготовление учителей гимнастики и монитеров совсем прекратилось. Преемником ''де Рона,'' покинувшего Россию в 1858 году, был д-р ''Берглинд,'' из Стокгольма, приехавший в Россию в 1848 году; имея звание придворного гимнаста и практикуя в столице сорок лет, он делал многократные попытки привлечь внимание общества к гимнастике, — издавал популярные брошюры, входил с разными представлениями, — но все безуспешно (им напечатаны, между прочим: «О значении гимнастики в воспитании и медицине», СПб., 1869 г.; «Очерк истории гимнастики», СПб., 187 2 г., «Лечение разминанием» СПб., 1873; «О применении врач. гимн. к разл. болезням» СПб., 1876; «О ручном и машинном способе пользования» СПб., 1878; «Об искривлениях позвоночника и их лечении» СПб., 1878 г.; «Uber die Bedeutung der Gymnastik» (1869); «Ube r die Rückgratsverkrümmungen» СПб., 1878; «Механотерапия» СПб., 1890 г.). Довольно большое распространение в 80-х годах имели в России «Руководства педагогической и гигиенической гимнастики» ''Ухова,'' бывшего преподавателем в очень многих учебн. заведениях и придерживавшегося шведской системы. В Москве первым стал заниматься гимнастикой (также шведской) ''Мандолини;'' в 70-х годах и там были временно открыты курсы для приготовления преподавателей гимнастики, но просуществовали очень недолго. Бесспорно самую большую услугу гимнастике педагогической оказал в России, в последнее десятилетие, проф. ''И. Ф. Лесгафт,'' подвергнувший существующие гимнастические системы критическому изучению и обративший на нее внимание врачей и педагогов; под его влиянием многие русские врачи уже посвятили себя делу гимнастики и ставят ее основы на научную почву.
 .

'''Брош''' (Мориц Brosch, род. в 1829 г.) — австрийский историк. Его труды: «Papst Julius II und die Gründung des Kirchenstaats» (Гота, 1878); «Geschichte des Kirchenstaats» (ib., 1880—82); «Lord Bolingbroke und die Whigs und Tories seiner Zeit» (Франкфурт, 1883); «Oliver Cromwell und die puritanische Revolution» (ib., 1886); «Geschichte aus dem Leben dreier Grosswesire» (ib., 1899). Ему же принадлежит продолжения труда Лаппенберга-Паули: «Geschichte von England 1603—1850» (6—10 т., Гота, 1890—97).

'''Гимнастика военная''' — Специальная цель ее развить в молодом солдате-новобранце ловкость, выносливость, уменье управлять своими движениями и достаточную силу; приучить к постоянному вниманию и согласованию своих движений с командой и движениями товарищей, и тем помогать обучению строевому и вносить дисциплину и порядок даже в так называемые свободные и вольные движения и игры. Гимнастика сильно влияет и на психическую сторону солдата: поддерживает бодрость, веселость; развивает смелость, находчивость; приучает каждого соразмерять предпринимаемое со своими личными силами. С физической стороны, гимнастика особенно необходима для солдата тем, что дает возможность правильно развивать всю мускулатуру и восстанавливать отправления тех органов, которые или оставались в бездействии, или утомлены при других, обыкновенно крайне односторонних занятиях, как: при стрельбе, маршировке, верховой езде, музыке и т. д. Курс гимнастических занятий молодых солдат состоит (по Шмидту: «Руковод. Г.», составленное по распор. и указ. гл. ком. по обр. войск) из простых упражнений, — с взаимодействием, с ручными аппаратами, — на аппаратах и, наконец, бег и игры. Занятия гимнастикой должны происходить ежедневно, лучше утром, до других занятий, во всяком случай не ранее 2-х часов после приема пищи; после продолжительных сидячих занятий — необходима хотя кратковременная гимнастика. На гимнастику идут только лица, вполне здоровые; больные и даже чрезмерно усталые освобождаются, особенно от трудных упражнений. Если гимнастикой, в дурную холодную погоду, занимаются в комнатах, в жилых помещениях, то они должны быть чисты и хорошо проветрены. Костюм при занятиях Г. должен быть по возможности свободный, не очень теплый, легкий. Упражнения должны быть разнообразны и правильно систематизированы; развивать следует и правую и левую стороны тела одинаково. Движения наиболее отвечающие потребностям военного дела — преобладают. Для занятий гимнастикой команды делятся на шеренги и обучаются разным построениям и положениям: равнению шеренги, размыканию и смыканию, фронтовому строю, бегу, стоянию на месте (развернутые носки, вытянутый корпус и т. д.) и терминам команды («смирно», «товсь», «стой», «марш» и т. п.).
''Вольные движения:'' «движения ногами, на месте»: поднимание на носки и опускание; тоже — на пятки; подскакивание на носках на месте, тоже — на одной ноге; бег на пятках на месте; вытягивание одной ноги (правой или левой) вперед, назад и в стороны; сгибание ноги, вытянуть руки вперед; правый носок в левую руку вперед; тоже — назад; держание левой ноги обеими руками; подбрасывание колена; попеременное откидывание пяток; бег на месте: а) с выбрасыванием ног вперед, б) назад и в) в стороны; прыжки с оборотом; выбрасывание ноги вперед; то же — в сторону. Все движения производятся прежде левой, а затем правой рукой или ногой. «Движения с места, приседание и балансирование»: прыжок вперед с места; то же — назад; то же — в стороны; приседание; то же — с вытягиванием рук вперед; то же — со скачками; откидывать обе пятки; откинуть обе пятки и схватить ноги руками; раскидывание ног в стороны; балансирование на ноге, с поддержкою другой ноги руками. «Упражнения рук»: кругообразное махание рукой; то же — с подскакиванием на месте, при чем подскакивание на одной ноге или на обеих; то же — обеими руками; тоже — со скачками на месте и с места; выбрасывание рук вперед, в стороны, вверх и вниз. «Нагибание тела и поворачивание корпуса»: нагибание тела вперед, назад, в стороны; поворачивание тела налево и направо; кружение тела. «Упражнения в лежачем положении»: вытягивание корпуса вперед, направо, налево, назад. ''Упражнения с взаимодействием:'' сгибание рук назад; плеч вперед и назад. «Борьба»: толкание — руки на плечи; толканиe одной палкой — правая рука вытянута; перетягивание правой рукой, вдвоем. «Упражнения группами»: приседания со скачками цепью; воронка; воронка на выворот; тройка; прыжок через руки. «Борьба цепью» (цепь разомкнутая, сомкнутая, руки вперед; сомкнутая, руки назад); растягивание прямой цепи в стороны; толкание цепью: растягивание круга разомкнутой цепью. «Бег»: с выбрасыванием ног вперед; с откидыванием пяток назад; на пятках, на носках, не сгибая колен; бег во рву. «Мерный бег»: в одиночку; шеренгами; вокруг шеренги; продолжительность бега от 1 до 8 минут при постепенном повышении срока. «Прыганье»: в вышину, с разбега; через веревку; с доски; в ширину; через ров, глубиною 1½ аршина и шириною 7 аршин; в глубину до 5 аршин. «Взбегание на наклонные доски» до 1½ аршина высоты и прыжки вперед; взбегание на крутизну, по земляному, одетому дерном брустверу, высотою в 3 арш. ''Упражнения на снарядах:'' "в равновесии на бревне " (около 8 вершков в диаметре); стояние на бревне; спрыгивание с бревна; оборот; приседание на носки и поднимание корпуса; хождение по бревну и осаживание. — «На параллельных брусьях»; стоять на прямых руках; движение на брусьях; скачки на руках: выпрыгивание из брусьев в стороны, назад, вперед; сгибание и выпрямление локтей; качание на согнутых руках. — «На горизонтальной перекладине»: висеть под перекладиной на прямых руках; вися на прямых руках — а) притягивать колени к груди и быстро выпрямлять ноги; б) согнуть ноги под прямым углом к корпусу, колени прямо; в) поднять колени и развести их шире; висеть на согнутых руках; вися на согнутых руках, а) качаться и б) передвигаться вдоль перекладины; притягивание и опускание корпуса; стоять на прямых руках; перевернуться около перекладины, с места и с разбега. «Лазанье» по канатам и шестам: по одному, — по двум; перелезание с каната на канат; вися на канате, поворачиваться по команде: направо, налево, кругом. «Упражнения по наклонной лестнице»: влезание лицом к лестнице, а) руки на брусьях, б) руки на ступеньках, в) одна рука на брусе, другая свободна или на бедре, г) без помощи рук; слезание с лестницы: а) лицом к ней и б) спиной к ней; поднимание тяжестей по лестнице; влезание по задней стороне лестницы, а) руки на брусьях, б) — на ступеньках, в) подпрыгнув вверх, схватиться вытянутыми руками за оба бруса и несколько раз притянуться; тоже хватаясь руками за ступеньку и т. д.; лазанье по задней стороне лестницы на одних руках, — по брусьям и ступенькам; сгибаться и выпрямляться под лестницей, вися на руках и ногах. «Упражнения на барьере»: горизонтальный брус на стойках, сначала на высоте пояса, а затем на высоте груди, шириною около 4 верш., толщиною 2—3 верш., сверху округленный. Упражнения с места: а) стать на руки; б) стоя на прямых руках, сесть на барьер боком; в) сесть верхом; г) сидя верхом, приподняться на руках. Упражнения с разбегом: сесть на барьер, лечь на барьер, перепрыгнуть. «Упражнения на стенке» (высота стенки 3 аршина) — влезание на стенку и перелезание без помощи; висеть на стенке на руках, на локтях, стать на руках, на локтях; сесть верхом; перелезать через стенку.
''Гимнастические игры'' имеют особенно большое воспитательное значение для солдат, приучая их, по своей воле, соблюдать порядок и дисциплину, сближая между собой, доставляя развлечение. Наиболее распространенные игры: «колесо», «вытягивание каната», «лиса в нору», «жгут», «немецкие жмурки», «зевака» и др. Из приведенного перечня рекомендованных гимн. упражнений для солдат видно, что многие из них имеют специальное назначение приучить солдат перепрыгивать рвы, стены, лазать по веревкам, лестницам и т. д.; но большинство направлено к общему укреплению и развитию всей мышечной системы. Огромное значение для успеха дела имеет опытность и образование преподавателя гимнастики; он должен подавать «пример» и при занятиях индивидуализировать свои требования по отношению к каждому занимающемуся отдельно, сообразно его силам и способностям. Преподаватели гимнастики должны получать, кроме специального, общее гигиеническое образование и быть знакомы с анатомией и физиологией, хотя в общих основаниях. К сожалению, нет до сих пор правильной организации дела подготовления преподавателей гимнастики в войска и занятиями последней нередко руководят унтер-офицеры, не получившие почти никакого общего образования и способные требовать занятия гимнастикой при самых невозможных гигиенических условиях. К. А. Шмидт дал схему разделения занятий по урокам. По его плану, весь курс гимнастических занятий можно пройти в 5 месяцев; все упражнения делятся на 4 урока, продолжающиеся по 5 недель.
 .

'''Борис Александрович''' — удельный князь ''микулинский'', старший из двух сыновей Александра Федоровича Микулинского от брака с Марьей Ивановной, княжной ярославской. Родился в г. Микулине (теперь село Микулино-Городище на р. Шоше Старицкого уезда Тверской губернии) около 1412 г. По смерти отца наследовал его удел в 1435 г.; выстроил на правом берегу Шоши церковь в честь Бориса и Глеба, в заречной слободе Микулина (1447). Церковь эта давно уже не существует. Умер в Микулине в 1460 г.

'''Бояно''' (Bojano, древ. Bovianum Undecumanorum самнитян) — город с 3731 ж. в Нижней Италии, в провинции Кампобассо, на правом берегу Биферно, в глубоком ущелье у северного склона Матезе (2508 м). Бояно резиденция суфрагана беневентского епископа, имеет кафедральный собор и семинарию. Со времен Августа он был римской колонией, заселенной ветеранами; в IX стол. обращен в пепел сарацинами и вообще во все времена много страдал от землетрясений, в последний раз в 1805 г.; у деревни ''Чивитта'' видны на высокой скале циклопические постройки древней самнитской крепости.

'''Гимнастика''' — еженедельный, иллюстрированный педагогический журнал с приложениями, издается в СПб. с 1903 г. (17 октября). Издатель-редактор К. Г. Алексеев.

'''Браунсберг''' (Braunsberg, по-польски Brunsberg) — уездный г. в Вост. Пруссии, на р. Пасарге, в 62 км от Кёнигсберга, с 11040 жит. Город этот основан Тевтонским орденом в 1255 г. В 1461 г. Б. перешел под польское владычество и с небольшими промежутками оставался под ним до 1773 г. — занимает пространство в 17,19 кв. миль, населен 52456 жит., из коих рим.-кат. — 46393, протест. — 5549, евреев — 494 и друг. вероисп. — 20. В состав его входят следующие города: Б., Фрауенбург, Мельзак и Орнета и 114 селений.

'''Гимнеты''' (γμνήτες) — так назывались легковооруженные отряды в различных государствах Греции. Уже Тиртей (VII в.) упоминает Г., прячущихся за щиты гоплитов и бросающих камни и дротики. Но нарицательным именем отдельного рода войск это слово стало только с эпохи развития наемничества, т. е. в особенности с IV в. до Р. Х. Г. упоминаются Фукидидом в конце V в. у сицилийских греков, Ксенофонтом — в войске 10000 т. д. Г. употреблялись, как метатели дротиков (άκοντισταί), стрелки из луков (τοξόται) и пращники (σγενδονήται). Они не имели ни щита, ни панциря и, вообще, никакого оборонительного оружия — отсюда и самое название их, означающее "обнаженные". Шлем им заменяла, обыкновенно, шапка из шкуры животного или особая шляпа. Ср. Цыбульский, "Таблицы для наглядн. преподав. и изуч. греч. и римск. древностей (СПб., 1889).

'''Брахиолярия''' (Brachiolaria, см. таблицу Морские звезды, Asteroideae) — свободно плавающая личинка морских звезд из рода Asteracanthion. Она имеет, кроме нескольких пар боковых отростков, снабженных реснитчатыми поясками и помещающихся по бокам тела, еще три передних отростка, не окруженных ресничками (так называемые руки) и снабженных бородавчатыми присосками. Эти личинки, имеющие тело, устроенное по двубоковой симметрии, сами не превращаются в морские звезды, а внутри себя развивают эти последние (см. Морские звезды).

'''Борбек''' (Borbeck) — горнозаводская местность в прусской Рейнской пров., в округе Эссен, в 5 км от г. Эссен. В ее районе находятся рудники: Каролюс Магнус, Вольфсбанк, Нейвезель, король Вильгельм, Христиан-Левин, Проспер; завод с доменными печами Феникс; железопрокатный завод Ней-Обергаузен; цинковый завод Виель-Монтань; Борбекский машиностроительный завод и т. д. Кроме того, здесь процветает и земледелие. Более двух третей населения занимается в рудниках (всего жит. в 1887 г. было 21550), остальные на фабриках. Местность пересекается 3-мя линиями железных дорог.

'''Ботало''' — длинный, тонкий шест, на конце которого насажен небольшой, выдолбленный из дерева колокол. Расставив близ камышей сети, рыбаки отплывают на своих челнах шагов на семьдесят от них и затем, со всего размаха, ударяют боталом, перпендикулярно, об поверхность воды; от этого получается такой громкий, оглушательный звук, что испуганная им рыба стремглав бросается прочь и запутывается в сетях, которые немедленно и вытаскивают. Такой способ рыболовства называется и производится преимущественно на зауральских озерах.

'''Гимнит''' — минерал из группы серпентина. Аморфен, образует изогнуто-скорлуповатые белые и желтые агрегаты. Блеск жирный. Встречается в серпентине Fleimser Thal в Тироле и других местах.

'''Борго-Сан-Сеполькро''' (Borgo-San-Sepolcro) — окружной гор. в итальянской провинции Ареццо, местопребывание епископа, имеет прекрасный замок на скале, много церквей и монастырей, семинарию, театр, Accademia Tiberina и 3752 жителей (1881). В кафедральном соборе, равно как и в других церквах, находятся ценные древние картины, несколько произведений Пиетро делля Франческо, и его же стенные фрески в Монте-Пио и в здании трибунала. В истории Б. играл немаловажную роль, особенно во времена тосканских распрей, а в XV в. принадлежал Флорентийской республике.

'''Братовщина''' — село (удельн.) Московской губ. Дмитровского у., в 45 вер. к ЮВ от г. Дмитровска и в 32 вер. от Москвы, на полпути в Троицкую Лавру. Замечательно тем, что государи, отправляясь на богомолье в Троицкую Лавру, останавливались здесь для отдыха. В конце XVIII ст. здесь был выстроен дворец. Когда царь Михаил Феодорович ехал в Москву из обители для коронования, то в этом селе был встречен народом и боярами. В селе считается (по свед. 1889 г.) 745 жит. об. п., 131 двор. В селе имеется кирпичный завод, 1 православная церковь, школа, 3 постоялых двора.

'''Боцен''' (Botzen, по-итал. Больцано) — г. в Тироле, в плодородной котловине. на выс. 262 м над уровнем моря, при рр. Эйзак и Тальфера. Жителей 14000. Прекрасная готическая церковь XIV ст. Хлопчато-бумажн. производство, торговля вином, сушеными фруктами и пр. Зимний курорт (главн. образ, в бывшем аббатстве, ныне — предместье Грис). Б. основан во времена римлян (380 г.), получил свое название (Бауцанум) в лангобардо-байоварскую эпоху, с 680 г. служил резиденцией баварского маркграфа, в 1027 г. отдан Конрадом II епископу триентскому; с 1363 г. во владении Австрии.

'''Бризе''' (Жюльен-Огюст-Пелаж) — французский поэт, род. 12 сент. 1805 в Лорьяне, в Бретани, умер в мае 1858 года в Монпелье. Его первые стихотворения: «Marie» (1832), «Primel et Noia», « » или « » (1841) — прекрасные идиллии, в которых он воспевает свою родную Бретань. Стихотворение « » (1845) и «Histoires poétiques» (1854) Французская академия увенчала премией. Кроме того, Б. перевел прозой «Божественную комедию» Данте (1840).

'''Бонсдорф''' (Карл фон Bonsdorf, род. в 1862 г.) — финляндский историк, профессор истории в Гельсингфорском университете. Его труды: «Оm donationerna och förläningarna samt frälseköpen i Finland under drottning Kristinas regering» (Гельсингфорс, 1886); «Nyen och Nyenskans» (ib., 1891); «Privilégier och resolutioner for Abo stad» (т. I, охватывающий года 1525—1719; ib., 1889); «Abo stads historia under 17 de seklet» (ib., 1899—1901); «Strödda uppsatser» (ib., 1898—1901).

'''Бувинь''' (Bouvines) — деревня в Северном департаменте во Франции, в 1¼ мили к ЮВ от Лилля; известна как место сражения, в котором французский король Филипп II Август одержал 27 июля 1214 г. победу над германским императором Оттоном II, что сильно подорвало могущество последнего. В память этой важной для Франции победы в 1863 г. воздвигнут здесь памятник. В 1792—94 г. в окрестностях Б. происходило много мелких стычек; 17 и 18 мая 1794 г. французская Северная армия разбила здесь австрийцев, под начальством Конского.

'''Брандт''' (Карл) — известный немецкий театральный машинист, род. 15 июня 1828 г. в Дармштадте, где учился в политехническом институте; в 1847 г. получил место первого машиниста в Кенигштетском театре в Берлине, и в 1849 г. занял эту же должность при Дармштадском придворном театре, оставаясь в ней до самой смерти (27 декабря 1881). Б. был гениальным техником сцены. Многими оперными и обстановочными эффектами большие сцены Европы обязаны ему. Вагнеровский театр в Байрсейте в самой значительной части своих сценических приспособлений — также дело рук Б.

'''Гимнософисты''' (греч., нагие мудрецы) — греки так называла индийских философов, строгих аскетов, отвергавших даже одежду, проводивших жизнь в созерцании. С ними сходны нынешние факиры (см.).

'''Британский металл''' — сплав белого цвета, вошедший во всеобщее употребление с 1850 г. (сначала в Англии); из него делают ложки, чайники, сахарницы, молочники, подсвечники, солонки и т. п. предметы, которые иногда еще серебрят гальваническим путем. Сплав этот состоит главным образом из олова (85%—93%) и сурьмы (до 10%), но часто содержит еще небольшие количества меди, цинка, а иногда и мышьяка. Métal argentin и Minofor, фабрикуемые во Франции, представляют не что иное, как тот же Б. металл.

'''Бруновичевский''' ''железный'' '''источник''' находится в городе Люблине, под 51°15′ с. ш. и 40°14′ в. д. Анализ, далеко не полный, произведенный Пальмом в 1881 г., дал на 1 килограмм воды: окиси железа — 0,0105 грамма; закиси марганца — 0,0008; закиси натра — 0,0051; закиси калия — 0,0026; закиси извести — 0,1716; закиси магнезии — 0,0071; закиси хлорала — 0,0072; серной кислоты — 0,0113; фосфорной кислоты — 0,0008; глинозема — 0,005; кремнезема — 0,0290. Удельный вес равен 1,013. Вода источника изливается в Черную речку, впадающую в Быстрицу.

'''Гимпия''' (Gympie) — город в английской колонии Квинсленд (Австралия). 11687 жителей. Вблизи богатые золотые рудники, давшие 1½ млн. унций золота.

'''Бромелиа''' (Bromelia L.) — род тропических, преимущественно американских многолетников или полукустарников из семейства Bromeliaceae. У видов Б. листья жесткие, кожистые, часто по краям колючие, голубовато-зеленого цвета, чашечка и венчик трехлистные. Плоды Br. humilis Jacq., Br. Karatas L., Br. silvestris W. похожи на плоды принадлежащего к тому же семейству Ananassa (см.) и точно так же употребляются в пищу, хотя и уступают им вкусом. Листья Br. sagenaria L. дают волокно, так же и Br. Karatas L., Br. Pinguin L, Br. Pigna Perott (Филиппинские острова).

'''Гимри''' — аул в Дагестане, в Аварском округе, на реке Аварское-Койсу, близ слияния его с рекой Андийское-Койсу; находится при выходе из Гимринского ущелья, на высоте 926 фт. Здесь родился Шамиль. 17 октября 1832 г. Г. был занят русскими войсками, а имам Кази-Мулла убит. В 1834 г. Г. был разрушен отрядом Клюки фон Клугенау, как главный притон мюридов. К концу 1843 г. войска наши оставили Г. и еще три укрепления, которые перешли во владение Шамиля. В настоящее время Г. славится своими фруктовыми садами. На СВ от аула находится гора Гимри (абсолютная высота 653 фт. над уровнем моря).
 .

'''Бродский''' (Адольф) — скрипач, род. в 1851 г. в Таганроге, 9 лет уже обратил на себя внимание концертом в Одессе; музыкальное образование получил в Вене у Гельмесбергера, играл в его квартете и Венском придворном оркестре. После артистического путешествия в России, он приглашен профессором Московской консерватории (1875). В 1879 г. дирижировал симфоническими концертами в Киеве, с 1882 г. состоит профессором Лейпцигской консерватории. Квартет Б., Ганса Бекера, Новачека и Юлия Кленгеля завоевал себе громкую известность в России и за границей.

'''Гимъяриты''' (у Птолемея Ноmeritae) — оседлый арабский народ в Йемене, входивший раньше в состав Савского государства, но с III в. до Р. Х. образовавший самостоятельное государство, покоренное в VI в. эфиопами. Г. имели свою собственную культуру и свои письмена. Их язык, принадлежащий к южно-семитической группе, схож с древнеэфиопским. Изучением их письмен занимались Гезениус, Редигер и Галеви.

'''Бояринаши''' — класс бессарабских жителей, завещанный России государственным устройством бывшего княжества Молдавии. По присоединении Бессарабии к России, Б. воспрещено было иметь крепостных крестьян и дворовых людей русского происхождения и приобретать вновь крепостных цыган. Законом 10 марта 1847 г. Б. были переименованы в личных дворян, и сыновьям Б. предоставлено было поступать на государственную службу на правах детей личных дворян; если же кто из них до 22-летнего возраста на службу не определялся, тот обращался в мазыльское звание (см. Мазылы).

'''Гингат''' (Guinegate) — французская деревня в департаменте Па-де-Кале, 940 жителей. При Г. французы два раза разбиты Максимилианом I в 1479 г. и в 1513 г. Последняя битва известна под названием «Journée des éperons» (день шпор).

'''Борнезит''' — метиловый эфир дамбозы (инозита) С 7 H 14 O 6 =С 6 Н 11 O 6 .СН 3 , летучее вещество, полученное Жираром из барнейского каучука; кристаллизуется в ромбических призмах, плавящихся при 175°; возгоняется при 205° почти без разложения; легко растворим в воде и трудно в крепком алкоголе; не бродит; восстановляет фелингову жидкость только после обработки слабой серной кислотой; распадается при нагревании с крепкой йодистоводородной кислотой на йодистый метил и дамбозу (см. это сл.).
Дополнение
'''Борнезит''' — см. Глюкозиды.

'''Бранд''' (Ян-Гендрих) — президент Оранжевой республики в Трансваале; род. 6 декабря 1823 года в Капштадте; получил образование в Англии и занимался потом адвокатурой в своем родном городе до 1864 г., когда был избран в президенты республики. Б. с замечательным тактом управлял внутренними делами страны и с большою ловкостью улаживал внешние затруднения, почему и избирался многократно на пост президента (между прочим, с 1864 г. — четыре пятилетия подряд). В 1881 Б. успешно довел до конца мирные переговоры между Трансваалем и Англией. Ум. 1888.

'''Борлазия''' (Borlasia, по современной терминологии Lineus) — черви из группы (см. Немертины). Особенно замечателен вид Lineus longissimus (Borlasia Angliae), водящийся под камнями близ берегов Англии и вообще в европейских морях. Голова ясно отделена от округлого, суживающегося кзади тела, которое обыкновенно свито в клубок; при поперечнике от 2—8 миллим. тело достигает 4,5—13 метров. Цвет черноватый или темно-оливковый с продольными полосками. По краю тела расположены многочисленные глаза.

'''Гиндели''' (Антон Gindely) — немецкий историк; род. в 1829 г.; профессор истории в пражском университете. Написал: «Geschichte der Bömischen Brüder» (Прага, 1856—57), «Rudolf II u. seine Zeit» (там же, 1862—65) и издал «Monumenta historiae bohemicae» (там же, 1864—67) и «Die Berichte über die Schlacht auf dem Weissen Berg». Особенно важен его труд (пока еще не оконченный): «Der dreissigjährige Krieg» (Вена, 1869—1880); более краткое изложение того же предмета представляет его «Illustrirte Geschichte des dreissigjährigen Krieges» (2 изд., Лейпциг, 1884). Потом он издал: «Waldstein während seines ersten Generalat im Lichte der gleichzeitigen Quellen, 1625—30» (Лпц., 1886). В основание своих сочинений он кладет богатый материал, собранный им лично во многих европейских архивах.
Дополнение
'''Гиндели''' (Антон Gindely) — немецкий историк; умер в 1892 г.

'''Брестовица''' (Бржостовица) Большая — местечко Гродненской губернии и уезда в 56 верст. от губернского города, лежит под 53°12′ сев. шир. и 24°30′ в. дол. (от Гринвича). В 1725 г. получена местечком грамота от Августа III на привилегии. В Б. Брестовице бывают 3 ярмарки, имеется православная церковь, к которой, после последнего польского восстания, приписан упраздненный громадный костел. Жителей 1251 д. об. п. 
 , лежит в 12 верст. от Большой (Великой), в ней православная церковь находится в упраздненном костеле.

'''Боссанж''' (Bossange Мартен) — франц. книгопродавец, род. 1766 в Бордо † 1865 г., открыл в 1787 г. в Париже книжную торговлю, куда в следующем году принял в качестве участников Массона и Бессона из Лиона. В самом скором времени предприятие это приняло грандиозные размеры и открыло конторы на о-ве Сан-Доминго, в Лондоне, Монреале, Мексико, Рио-де-Жанейро, Мадриде, Неаполе и Лейпциге. В последнем городе Б. основал в 1834 «Pfenig-Magasin», но издание это, равно как и все лейпцигское отделение перешло скоро в руки Брокгауза.

'''Бриоски''' (Викентий Иванович) — академик исторической живописи, род. в 1786 г. во Флоренции и здесь учился в Академии у живописца Бенвенути; в 1811 г. Б. приехал в Петербург, где, после двухлетних занятий исторической живописью, за картину: «Каин, преследуемый гневом Божиим за братоубийство» получил звание академика. В 1817 г. Б. определен был в СПб. Императорский Эрмитаж для реставрирования картин, который нередко командировал его за границу для исполнения разных поручений по художественной части, † в 1843 г.

'''Гинду-куш,''' а также ''Гинду-кух'' (индийские горы) — один из самых высоких горных хребтов Азии, составляющий в восточной своей части южную окраину Памира, расположенный между 34°—37° с. ш. и 66°—74° в. д. от Гринвича и известный у древних писателей под именем Кавказа, индийского Кавказа, или Паропамиза. Г.-куш является восточным звеном огромной гряды складчатых хребтов, которая, начинаясь Кюрень-дагом на западе, проходит в виде Копет-дага, Паропазами, Кух-и-баба и собственно Г.-куша через всю зап. Азию и примыкает на востоке к Каракоруму. Длина хребта в означенных пределах около 800 в., причем на собственно Г.-куш приходится около 650 в. и на хр. Кух-и-баба, западную оконечность его, около 150 в. Общее направление хребта — с ю.-зап. на сев.-вост., вид — извилистая дуга большого радиуса, в общем слегка выгнутая к югу. В западной части Г.-куш значительно шире, чем в восточной, которая примыкает к Гималайской системе (Каракорум). Встреча Г.-куша с складками хребтов Гималайской системы, подходящими к нему почти под прямым углом, образует единственное в своем роде на земном шаре скучивание складок (так наз. индийское), отличающееся множеством громадных вершин в 25000 ф. выш. и выше. Средняя высота Г.-куша точно неизвестна; предполагают, что восточная часть его в среднем достигает около 18 тыс. ф. (5500 м), а западная несколько ниже. Отдельные вершины Г.-куша, из коих измерены и известны весьма немногие, подымаются значительно выше 20 тыс. ф. (6100 м); наиболее известные и высокие находятся в восточ. части хребта. В восточной оконечности Г.-куша (южная цепь) имеется несколько вершин, подымающихся почти до 22 тыс. ф. (6700 м), несколько западнее, почти под 72° в. д., лежат вершины Лунха (22600 ф. — 6888 м) и Сад-иштраг (24100 ф.); еще западне — Нушау 24600 ф. (7500 м), к югу от которой в южной цепи, направляющейся почти параллельно главной водораздельной, находится наиболее прославленная вершина Г.-к. — Тирич-мир (25400 ф. — 7740 м). Эта великолепная вершина, находящаяся в пределах Читраля, видна как из Кафиристана на юге, так из Бадахша на севере; об ней существует много легенд и рассказов, из которых один повествует о существовании на склонах Тирич-мира великолепного бассейна, выложенного глыбами белого мрамора. Начиная от 74° в. д. от Гринвича к западу, Г.-куш в большинстве местностей представляет 2 хребта, из коих северный, более высокий, является собственно водоразделом между Индом и Пянджем (Амударьей). Южная цепь идет почти параллельно северной, в расстоянии 10—20 верст, и в общем уступает по вышине последней, за исключением восточной части, где оба хребта имеют, по-видимому, почти одинаковую высоту. В южной цепи, как было указано, находится и Тирич-мир. Г.-куш сохраняет свой двойственный характер, по-видимому, до 69½° в. д., где он образует огромный горный узел Хавак, от которого расходятся отроги на север — в Бадахшан (хр. Ходжа-Магомет и т. п.). К западу от перевала Хавак Г.-куш, по-видимому, значительно суживается и сохраняет этот характер до Иракских перевалов, где, при весьма значительном расширении хребта, строение его становится крайне запутанным и недостаточно выясненным. Несколько южнее Иракских перевалов к Г.-кушу примыкает его западная оконечность — хр. Кух-и-баба, который идет в виде дуги, изогнутой на Ю, и заканчивается несколько западнее меридиана Балха. С северных склонов Г. -куша, начиная с восточной его оконечности, стекают: лев. притоки Вахан-Дарьи (см.) и Пянджа — Аму-Дарьи (Кокча, Кундуз), далее Хулум, теряющийся несколько севернее Таш-кургана (Хулума) в песках и наконец — Балх, исчезающий к СЗ от Мазар-и-Шерифа. С южных склонов Г.-куша, также начиная с В, стекают прав. прит. Инда. — Гильгит (см.) с Яссином и Канджутской рекой и лев. прит. р. Кабула: Кунар (Ярхун), Алинджар, Пянджшир с Ниджрой, и наконец верховья Кабула, а с южн. склонов хребта Кух-и-баба — верховья Гильменда. Относительно ледников Г.-куша никаких определенных сведений не имеется; снеговая линия находится, по-видимому, на выс. около 14—16 тыс. фт. (4250—4870 м) н. ур. м. Перевалы в хребте, достигая в среднем 12—14 тыс. фт. высоты, иногда поднимаются значительно выше; между ними наиболее известны, начиная с В: Вахджир, Калик (около 4900 м), перевал Ионова, обследованный русским офицером Ионовым в 1891 г. (17 тыс. фт., 5180 м), Даркот (12 тыс. фт., 3660 м) и Барогыль — ведущие из Канджута и Яссина на Памир (из них наиболее удобные перевалы Ионова и Барогыль); Нуксан (16½ тыс. фт., 5300 м) и Дора (15 тыс. фт., 4570 м), ведущие из Читраля в Бадахшан; Хавак (13200 фт., 4020 м, через этот перевал, по преданию, проходил А. Македонский) из Кафиристана туда же. Западнее Хавака имеется множество перевалов, ведущих из Пянджширской долины на верховья Кундуза и его притоков (Саруланг, Кушан). На крайней зап. оконечности собственно Г.-куша расположена в различных цепях хребта целая группа перевалов, лежащих на весьма посещаемой и важной дороге из Афганского Туркестана (долина р. Хулум) на верховья Гильменда и в г. Кабул. Из них наиболее замечательны, начиная с С: Кара-котель (13 тыс. фт., 3960 м), Дендан-шикен (9 тыс. фт., 2740 м), Пелу, Большой Иракский перевал (13 т. фт., 3960 м), Хаджихак и Унай (11320 фт., 3450 м). От перевала Хаджихак на З тянется зап. оконечность Г.-куша, хребет Кух-и-баба, о перевалах в котором точных сведений нет. О составе Г.-куша имеется мало данных; по-видимому, его слагают граниты, сланцы, известняки и песчаники. В хребте и по его склонам встречаются: золото, серебро, цинк, свинец, сера, селитра, ляпис-лазурь и т. п. О распределении лесов известно мало; зап. часть хребта, по-видимому, имеет их весьма немного. В лесах растут: кедр, пихта, ель, сосна, дуб, фисташка, древовидный можжевельник, орешник, каштаны и т. п. Хвойные леса в зап. оконечности Г.-куша начинаются на 8—10 тыс. фт., а древесная растительность местами встречается еще на высоте 13½ тыс. фт. Культурные растения в районе хребта почти те же, что и в Туркестане; абрикос встречается еще на 9 тыс. фт., рис на 6 тыс. фт., а ячмень и пшеница на 10—11 тыс. фт. На южном склоне Г.-куша между перевалами Дора на В и Хавак на 3, по лев. прит. Кабула расположена одна из наименее известных и наиболее интересных стран Азии — Кафиристан (см.). Г.-куш одно время предлагался как «научная» граница сфер политического влияния Англии на Ю и России на С. См. Паропамиз, Афганистан, Кабул, Дардистан, Бадахшан, Кафиристан, Гильгит, Читраль и т. п.

'''Бот''' (Андрей и Иоганн Both) — два знаменитых нидерландских художника, род. в Утрехте около 1610 г., получили первоначально художественное образование у Авраама Блумарта, затем отправились в Италию. Здесь Андрей занялся портретной и жанровой живописью, подражая Бамбоччио, а Иоганн избрал себе образцом Клода Лоррэна. Андрей писал на пейзажах Иоганна человеческие фигуры. Лучшая картина Иоганна: «Отдых всадника в лесу», находится в Дрезденской галерее. Андрей утонул в Венеции в 1650 г., а Иоганн, спустя год, умер в Утрехте.

'''Броваллиа''' (Browallia) — род тропических травянистых растений и кустарников из семейства (Scrophularineae); названы так Линнеем в честь шведского епископа Броваллия. Цветки собраны в пазушный ложный зонтик; чашечка их пятизубчатая или пятираздельная, венчик трубчатый с неправильным пятилопастным отгибом; плод — кожистая, двугнездая коробочка. Б. разводятся в горшках и оранжереях; чаще культивируются В. elongata Humb. Kth., с голубыми или фиолетовыми цветами, и В. grandiflora Grah. с цветками белыми или бледно-голубыми.

'''Гинекейон''', '''гинекей''' (Γυναικείον, γυναικωνίτις) — женские покои в греческом доме, занимавшие заднюю часть его. Г. сообщался с мужской залой посредством особой двери и состоял обыкновенно из спальни для супругов (θάλαμος), комнаты, где помещались дочери, и комнат, где работала женская прислуга. Позади Г. нередко расположен был небольшой сад.

'''Браунит''' — минерал железно-черного цвета, кристаллизующийся в похожих на октаэдры пирамидах квадратной системы. Твердость 6, уд. в. 4,8; блеск полуметаллический, жирный. По химическому составу это окись марганца Мn 2 О 3 , иногда наблюдается примесь барита, кремнезема. В соляной кислоте растворяется с выделением хлора. Встречается преимущественно в Тюрингии (Эльгерсбург), Пьемонте (С. Марсель), на Гарце (Ильфельд), вместе с другими марганцовыми рудами — пиролюзитом, гаусманитом.

'''Гинекократия''' (Γυναικοκρατία) — «женовластие» в семье, при дворах и в государствах. Аристотель говорит, что Г. естественно возникает в государствах, где мужчины предаются исключительно военному делу и часто бывают в походах. Такая Г. была, например, в Спарте, где женщины пользовались еще особым почетом как гражданки, весьма часто не уступавшие в патриотизме мужчинам. Более извращенная Г. бывала в тех случаях, когда женщины получали силу вследствие слабости и изнеженности мужчин, например при дворе последних Птолемеев, в Риме во времена империи и т. д. Мифический пример Г. в виде полного господства женщин видим на Лемносе, где женщины перебили всех мужчин и управлялись Гилсипилой. Комедии Аристофана «Лисистрата» и «Женщины в народном собрании» (Έκκλησιάζονται) представляют шаржированное и не оправдываемое современной действительностью изображение гинекократии. Женщины являются здесь захватившими в свои руки власть, в первой комедии — вследствие того, что мужчины ни за что не хотят прекратить войну (пьеса дана в 411 году до Р. Х.), во второй — вследствие того, что мужчины, по мнению женщины, не умеют править, как следует, государством. Этот последний проект Г., однако же, рушится благодаря интригам в среде самих же женщин. По свидетельству некоторых авторов, Г. существовала у иных варварских племен, напр. у ''сарматов,'' одно из племен которых даже называлось Γυναικοκρατοίμενοι, и у ''Кантабров,'' у которых, по свидетельству Страбона (165), за мужчинами давалось приданое, дочери были наследницами имущества и женили своих братьев по своему выбору.

'''Гинекология''' (от греческих слов «женщина» и «наука») — учение о нормальных отправлениях и болезненных изменениях половой сферы женщин — представляет одну из важнейших и обширнейших отраслей медицины. Теснейшим образом Г. связана с акушерством, изучающим явления в женском организме, относящиеся к беременности и родам, от момента зачатия до конца послеродового периода; близко стоит она так же к хирургии и другим отделам практической медицины, — нервным, внутренним болезням и т. д.; выдающиеся представители Г. были в громадном большинстве в то же время акушеры или хирурги; но половая жизнь женщины так сложна, столь влияет на отправления всех органов ее организма, и патологические изменения ее половой сферы так многочисленны и разнообразны, что Г. сама собою выделилась в отдельную науку. История медицины указывает, что в древнейшие времена развитие акушерства, Г. и хирургии шли рядом; в книгах Моисея, у Пророков, в Талмуде и т. д. имеются ясные сведения о повивальных бабках, месячных, женских болезнях и способах их лечения. Судя по книгам Гиппократа, познания по Г. были в то время (за 400 л. до Р. Х.) довольно обширны, а при гинеколог. исследованиях и тогда прибегали к ощупыванию и ручному диагнозу; приемы ручного исследования считались необходимыми для определения смещения, выпадения и наклонения матки, присутствия опухолей, и страданий маточной шейки и рукава. В древние времена употребляли уже и гинекологич. инструменты; так при раскопках Помпеи найдено трехстворчатое рукавное зеркало, раскрывавшееся посредством винта, о рукавном зеркале упоминает Павел Эгинский. Способы лечения жен. болезней практиковались в древние времена — местные: подкуривания, спринцевания, пессарии, банки, припарки, примочки и пр.; и внутренние: слабительные, рвотные, специальные для женщин травы и коренья и пр.
После Гиппократа Г., подобно всей медицине, непрестанно развивалась, хотя и довольно медленно; но с половины VII века наступил почти полный застой в ее развитии: у господствовавших в те времена арабов, монголов — религия не допускала врача мужчину к больной женщине. В Средние века Г. хотя и возродилась, но попала под влияние мистицизма и схоластики. С эпохи только Возрождения врачи начали собирать материал для постройки здания научной Г. Прежде всего пришлось очистить ее, как и акушерство, от укоренившихся предрассудков и мистических положений; в этом отношении много сделали в конце прошлого столетия акушеры Боделок (во Франции) и Боер (в Германии); а затем только научные врачи могли поставить ее на физиологические законы. Гинеколог. хирургия возродилась несколько ранее: как отдел чистой хирургии, она отделилась от акушерства еще в Средние века. В королевской хирургической академии, в Париже, открытой знаменитым Лапейроном в 1737 г., Г. занимала уже видное место. Хирургами же в начале этого столетия сделано много важных открытий, относящихся к Г.; напр. с 1818 г. сделалось известным открытое Рекамье рукавное, цилиндрическое зеркало, употребляемое и в наше время; Лисфранк и Мелье указали на способы внутриматочных впрыскиваний; Лисфранк доказал полную возможность ампутации шейки матки; Мак-Довен, в 1809 году, произвел первую овариотомию и т. д. Из акушеров, оказавших услуги Г. в первой половине настоящего столетия, особенно выдается Киллиан, проф. в Бонне, родившийся в 1800 г. в С.-Петербурге и получивший образование в Виленской медиц. академии; он написал руководство по оперативному акушерству, в которое вошла и оперативная Г.
В настоящем же столетии с развитием основных медицинских наук, анатомии, физиологии, гистологии и др., Г. получила новое научное направление и систематизировала подлежащая ее ведению болезни; классификация эта до сих пор еще меняется различными авторами, смотря по господствовавшим теориям и воззрениям. Эмпиризм, дававший основу для терапии, заменился точно обставленными опытами и наблюдениями, под контролем статистики. Появились и врачи, почти специально посвятившие себя Г., даже одному какому-либо ее отделу. Таковы: знаменитый введением в медицину хлороформа проф. в Эдинбурге Симсон, предложивший маточный зонд и основавший внутриматочную механургию, Спенсер Уэльс, в Лондоне, сделавший до 1882 года 1071 операцию овариотомии, американский хирург Симс и т. д.
В Германии преобразователем Г. явился Кивиш (в Вюрцбурге и Праге), тщательно обработавший диагностику женских болезней. Сканцони, оставивший много научных трудов по Г. Во Франции Куртю (руководство по Г.). Галльяр, Пеан и др. В России Г. очень долгое время была соединена с акушерством и даже детскими болезнями; в некоторых университетах до сих пор эти три кафедры соединены вместе. Проф. Флоринский еще недавно (в 60—70 годах) занимал их все три вместе в Медико-хирургической академии в С.-Петербурге. Но, несмотря на такое официальное соединение, на практике Г. давно в России обособилась в отдельную науку и достигла значительного развития и процветания. Пользуясь последним словом науки Запада, применяя и совершенствуя открытия, делаемые учеными всего мира, и скоро усвоив принципы антисептики и асептики, русские гинекологи и в теорет. изысканиях и в практической деятельности достигли блестящих результатов и доставили своей специальности почетное место. Во главе их должен быть поставлен проф. А. Я. Крассовский, образовавший школу русских Г. и акушеров и получивший громкую известность своими трудами по оперативной Г. Он первый в России начал делать овариотомии и произвел их до 1000; затем, проф. Китер и проф. Флоринский известны первыми самостоятельными курсами по Г. Проф. Флоринский широко смотрел на Г., как вообще на отдельную науку. Проф. Горвиц и проф. Лазаревич, предложившие большое число разнообразных рациональных инструментов и известные своими самостоятельными научными воззрениями. Современными представителями кафедр Г. и акушерства в России являются профессора: в Военно-мед. академии: К. Ф. Славянский и А. И. Лебедев, в Моск. унив. А. М. Макеев и В. Ф. Снегирев, в Казан. ун. Н. И. Феноменов, в Харьк. ун. Н. Ф. Толочинов и П. А. Ясинский, в Киевск. унив. св. Влад. Г. Е. Рейн, в Варш. ун. Н. В. Ястребов, в Дерпт. ун. О. О. Кюстнер, в Томск. ун. И. Н. Грамматикати и в Еленин. клин. инст — Д. О. Отт. Во всех университетах имеются уже Г. клиники, соединенные с акушерскими, а в больших больницах — особые отделения для женских болезней. Литература по Г. Запада очень обширна, в России до Китера и Крассовского ограничивалась преимущественно переводами, но за последнее время быстро растет.
Ср. специальные руководства по Г. — Флоринского (СПб., 1869), Горвица (СПб., 1874 г.), Славянского (СПб., 1888 г.), по операт. Г. Соловьева (М., 1888); «Исторический очерк овариотомий в России» (с указ. всей относящейся к ним русск. литературы, сост. д-ром Матвеевым; до 1886 г. было сделано 762 операции овариотомии, о которых заявлено в печати или сообщено автору).
 .

'''Боргоньоне''' (Амброжио Borgognone), называемый также Фоссано — ломбардский художник, род. около половины XV столетия в Фоссано и ум. после 1535 г. Две фрески в церкви Сан-Амброжио в Милане составляют основу его известности. Они представляют «Воскресение Христово» и «Спор Христа с учеными в храме». В Павии много его фресок и картин для алтарей, между прочим знаменитое «Распятие». Берлинский музей имеет две картины работы Б., из которых особенно хороша «Богородица с двумя ангелами».

'''Бригер''' (Теодор Brieger) — протест. богослов, род. 4 июня 1842 г. в Грейфсвальде, читал лекции в Галле, с 1876 г. ординарный профессор богословия в Марбурге. Б. написал: «De formulae Ratisbonensis concordiae origine etc.» (Галле, 1870); «Gasparo Contarini und das Regensburger Konkordienwerk» (Гота, 1870); «Konstantin d. Gr. als Religionspolitiker» (Гота, 1880); «Die angebliche Marburger Kirchenordnung von 1527» (Гота, 1881). С 1877 г. издает «Zeitschrift für Kirchengeschichte».

'''Гинекомастия''' — ненормальное развитие млечных желез у мужчин. Известны случаи, когда железы эти достигали такой степени развития, что мужчина мог кормить грудного младенца. Случай такого рода описан Гумбольдтом: мужчина в течение пяти месяцев кормил ребенка во время болезни жены. Иногда выделение молока происходит у мальчиков в период возмужания (Hexenmilch — молоко ведьм у немцев). Выделение молока млечными железами самцов наблюдалось и у домашних животных (баранов).

'''Брутовщина''' — урочище в городе Ростове Ярославской губернии, место теперь высохшего ручья. Здесь в XI веке первый ростовский епископ Леонтий учил детей язычников и, чтобы привлечь, кормил их сладким каливом (кутьей). Тут же построена им и церковь во имя Св. Михаила Архангела. За свою проповедь св. Леонтий был убит язычниками. В древнем леонтьевском приделе ростовского Успенского собора XII—XIII века на стене уцелело изображение св. Леонтия, кормящего кутьей детей у Брутовщинского ручья.

'''Гинекономы''' (Γυναικονόμοι) — чиновники в Афинах, учрежденные, как полагают, Димитрием Фалерейским (317—307 до Р. Х.). Их обязанностью было следить, чтобы не развивалась излишняя роскошь вообще и в женском убранстве в частности. Чиновники этого же названия были и в других греческих государствах.

'''Бродовский''' (Антон) — польский живописец, родился в 1784 г., ум. в 1832 г. Учился сперва в Варшаве, потом в Париже у Жерара и, возвратившись в 1814 году на родину, занялся писанием исторических картин и портретов современников. Из его картин наиболее известны: «Гнев Саула», «Эдип и Антигона», «Гектор, укоряющий Париса при Елене», «Учреждение варшавского университета Александром I», где много портретов современных государственных деятелей: императора, министров и всех тогдашних профессоров.

'''Гинекофонический''' (Gynäkophonisch) — значит схожий с женским голосом, например дискантовый и альтовый голоса певчих мальчиков, голоса кастратов.

'''Бувар''' (Alexis Bouvard) — французский астроном, род. в 1767, ум. 1843; состоял членом Бюро долгот, членом Академии наук и директором Парижской обсерватории. Из его сочинений наиболее известно «Nouvelles tables des planètes Jupiter et Saturne» (1808). Он открыл 8 комет, произвел, между прочим, замечательные наблюдения над изменениями Урана, которые приписывал еще неизвестной, предполагаемой им планете; предположение это блистательно оправдалось в 1846 году, когда другим астрономом Леверрье открыта была планета Нептун.

'''Гинецей''' (Gynaeceum) — женский орган цветоносных растений. В полных цветах, например лилий, левкоя, пиона и т. д., он занимает центральную часть цветка. Состоит из одной или многих частей, называемых ''пестиками'' (pistillum) или ''плодниками'' (саrpellum) или наконец ''плодолистиками,'' так как из них впоследствии образуются плоды. Если в Г. один пестик — он называется ''одночленным,'' если много — ''многочленным.'' В каждом пестике различаются три части, а именно: нижняя вздутая — завяз (germen), называемая некоторыми авторами ''яичником'' (ovarium); ''столбик'' (stylus), составляющий непосредственное продолжение завязи, и ''рыльце'' (stygma), заканчивающее собой столбик. В завязи заключена одна или несколько ''семяпочек'' (gemmulae), называвшихся прежде неправильно ''яичками'' (ovula). Это очень мелкие, иногда едва заметные тела, подвергающиеся оплодотворению и превращающиеся после того в семена. Столбик, который у многих растений вовсе не развит или развит весьма слабо, содержит внутри себя канал, выстланный нежной и рыхлой тканью, часто совершенно его выполняющей. Через него происходит оплодотворение. Рыльце выстлано, подобно каналу столбика, такой же рыхлой тканью, высачивающую из себя густую сахаристую влагу, и принимающую плодотворную пыль. У двучленных и многочленных Г. пестики то между собой свободны, то срастаются. В первом случае многочленность Г. вполне ясна, во втором — срастание бывает различно. То срастаются одни только завязи и тогда столбиков бывает столько же сколько пестиков в Г., то срастание касается и завязей и столбиков, тогда Г. представится цельным, состоящим как бы из одного пестика, но число их изобличается, по большей части, числом рыльцев или, по крайней мере, числом лопастей рыльцев. Многочленная сростная завязь имеет обыкновенно снаружи несколько продольных ребер, число которых соответствует числу сросшихся частей. Внутри такой сростной завязи имеется весьма часто столько гнезд, сколько срослось частей, хотя это не может считаться правилом без исключений. По своему положению относительно других частей цветка, завязь может быть ''верхней'' или ''нижней'' (germen inferum et superum). В первом случае все части цветка, а именно чашечка, венчик, тычинки и столбики или рыльца сидят на верхушке самой завязи, она как бы срослась с чашечкой; во втором — она находится в середине цветка, а все остальные ее части располагаются ниже ее, или на одной с ней плоскости; если же они и прикрепляются выше, то отнюдь не на ней самой, а на краю более или менее вогнутого цветочного ложа; верхнюю завязь называют по этому также ''свободной, несростной'' (germen liberum). Такое различие завесит от развития гинецея (см. Цветок и его развитие). Г. у разных растений чрезвычайно разнообразен не только по своему составу, числу частей и указанным выше обстоятельствам, но еще по форме и относительным размерам своих частей. У так называемых ''голосемянных'' (см.) растений он состоит из двух или нескольких семяпочек, незамкнутых в завязь; вместо завязи у них часто чешуевидный листок, при основании которого они и сидят (сосны, пихты, ели и пр.). У остальных цветковых всегда имеется более или менее замкнутая завязь, вследствие чего их и называют ''скрытосеменными'' (см.). Кроме того, имеются такие растения, у которых весь цветок состоит из одного только Г. даже без всякого при нем покрова (ивы). О разнообразии Г. можно составить представление из описания различных групп (классов, отрядов, семейств и пр.), помещенных в этом издании. В жизни растений, именно в половой, Г. имеет первенствующее значение, ибо он, после оплодотворения, разрастается в плод с семенами. Сообразно этому его значению и разные части его имеют различную степень важности для растений. Важнейшая его часть есть семяпочка (см.), превращающаяся в семя. По этому Г. без семяпочек лишается своего физиологического значения и справедливо считается недоразвитым. Нормальных растений без семяпочек нет, имеются однако же растения, Г. которых представлен только семяпочкой. Затем по важности следует рыльце, т. е. орган, принимающий плодотворную пыль. Настоящего рыльца нет только у голосемянных, где оно заменено однако же рыхлой тканью, развивающейся при отверстии семяпочки (микропилярном). Менее важен столбик, которого вовсе нет у многих растений (многие лютиковые, барбарис и пр.). Настоящей завязи не имеется только у голосемянных.
 .

'''Брентфорд''' (Brentford) — город в Англии, в графстве Мидльсекс, лежит на расстоянии 11 км на ЗЮЗ от Лондона, на левой стороне Темзы, при впадении в нее реки Бренты, разделяющей город на две половины, и на Great-Western'ской железной дороге. Город насчитывает 11808 жит. (1881), имеет большие мыловаренные, винокуренные заводы, лесопильни и гончарни, кроме того, жители занимаются также приготовлением солода. Замечательны гидравлические сооружения комп. Junction, дымовая труба которых достигает 46 метров, а водокачка — 69 метров высоты.

'''Брандт''' — немецкий алхимик XVII ст. (год рождения и смерти неизвестен). Сперва солдат, потом купец, Б., разорившись, обратился к алхимии с целью поправить свои денежные средства. Отыскивая философский камень, Б. подверг сухой перегонке с песком остаток от выпаривания мочи и вместо искомого чудодейственного камня открыл свободный фосфор (название это дано ему Б.). Сначала он держал способ получения фосфора в секрете и продавал кусочки его на вес золота, но в конце концов продал секрет добывания фосфора аптекарю Крафту (в Дрездене).

'''Гинзберг''' (Александр Семенович) — химик, профессор СПб. женского медицинского института. Род. в 1870 г.; окончил Варшавский университет. В 1897 г. защитил при военно-медицинской академии диссертацию на степень магистра фармации: «О продуктах перехода пинена в ряд моноциклических соединений и о реакции Собреро». В 1897 г. работал у профессора Ненцкого в институте экспериментальной медицины, в 1898 г. летом в сельскохозяйственной химической лаборатории министерства земледелия, а с сентября 1898 г. приглашен на кафедру фармацевтической химии и фармакогнозии в женском медицинском институте; с того же времени состоит приват-доцентом военно-медицинской академии. Кроме диссертации и нескольких экспериментальных работ по органической химии, напечатал: «Краткий очерк основ стереохимии», «Терпены и их производные». В этом «Энциклопедическом Словаре» им написаны статьи: Слизи растительные и камеди, Смолы и бальзамы, Терпены и многие др.

'''Борис II''' — правнук Бориса I, сын царя Петра, последний царь Придунайской Болгарии, из древней династии. Он вступил на престол 969 г., но в этом же году русский князь Святослав занял его главный город Преславль, а Бориса лишил свободы. В 971 г. византийский император Иоанн Цимисхий-Рыжий занял для себя Болгарию и Б. вместе с братом его Романом держал в плену в Царьграде. В 978 г. братья бежали на родину, но там Б. не был узнан и убит стрелою одного из болгарских солдат сторожевого отряда.

'''Гини''' — самые толстые тали (веревки), служащие для подъема больших тяжестей. Кранные Г., на подъемных машинах, называемых кранами, служат при постановке на суда мачт, котлов, машин, орудий и т. п. На кораблях употребляются: ''винт-Г.''для подъема гребного винта, где он еще подъемный, и ''стень-вынтреп-Г.'' — для подъема стеньги (см. Рангоут) и спуска ее.

'''Браунау''' (Braunau) — город в эрцгерцогстве Верхняя Австрия, на правом берегу Инна, при Неймаркт-Зимбахской линии жел. дор. императрицы Елисаветы. К этой линии на правом берегу Инна примыкает ветвь, ведущая в Штейндорф, а на левом, у противолежащего города Зимбаха, Баварская государственная дорога, ведущая в Мюнхен. 3082 жит. 26 августа 1806 г. французы расстреляли в Б. нюренбергского книгопродавца Пальма, которому здесь же в 1866 поставили бронзовую статую во весь рост, отлитую Миллером по модели Кнолля.

'''Гинкельдей''' (Карл Людвиг Hinkeldey; 1805—1856) — с 1848 г. начальник берлинской полиции, потом директор департамента полиции в министерстве внутренних дел; был любимцем господствовавшей тогда реакционной партии, благодаря беспощадному преследованию им либералов. В 1856 г. был убит на дуэли одним из членов закрытого им аристократического игорного клуба. — Г. много сделал для призрения бедных и
благотворительных учреждений Берлина.

'''Брод''' — так наз. место на реке, озере или болоте, через которое, по мелководью, можно перейти без помощи мостов, плотин и т. п. Войска могут переправляться в Б. при глубине: пехота 3, а кавалерия 4 ф., при условии твердого грунта. О существовании Б. узнается расспросами или специальными исследованиями. Отметим переправы в Б.: фельдмаршала Ласси в 1738 г. через Сиваш (Гнилое море) и наших войск в 1828 г. через Дунай, около ½ версты шедших вброд к лодкам, которые за мелководьем не могли подойти к берегу.

'''Гинкмар''' (Hinkmar, 806—882) — архиепископ реймский с 845 г., был одним из выдающихся поборником прав галликанской церкви. В учении о предопределении был энергичным противником Готшалька; боролся также с папой Адрианом II за право епископов. Он окончил постройку кафедрального собора в Реймсе и продолжал «Annales Bertiniani» (861—882). После вторжения норманнов, бежал в Эпернэ, где ум. Его соч. изд. Сирмонд и Миль. Ср. Lonpot, «H., archev&ecirc;que de Reims, sa vie, ses oeuvres, son influence» (1849); Schrörs, «H., Erzbischof v. Reims» (1884).

'''Бригелла''' — комическое лицо итальянской народной комедии, известное также под именем Финочетто и Фичетто. Б. представляет обыкновенно слугу из Бергамо (г. Верхней Италии). Средневековая ливрея, белого цвета, с зелеными лентами, служит его костюмом. Характерным признаком роли Б. является хитрость и лукавство, а его язык, смесь венецианского наречия, словенского и новогреческого, пересыпан саркастическими остротами и вычурными сравнениями и каламбурами. Б. замышляет обыкновенно интриги, которые затем выполняются Арлекином (см.).

'''Гинкс''' (Edward Hinks) — ирландский ориенталист, сын пастора и профессор восточных языков в Белфасте (1792—1866); был приходским священником; его свободомыслие было причиной того, что ему пришлось провести всю жизнь в глухих местечках. Однако, несмотря на отдаленность музеев и библиотек, он сделал для ассириологии так много, что его имя может быть поставлено наряду с именами восстановителей ассирийского языка, Опперта и Раулинсона. Его талант разбирать надписи удивителен. Он занимался вторым видом надписей Ахеменидов и свои замечания изложил в «Transact. of the R. Irisch Akad.» (XXI, 1848). В начале 1847 г. он читал в ирландской акад. рефераты о третьем роде этих надписей: «On the third Persepolitan Writing and on the Mode of expressing Numerals in Cuneating Characters» (ibid. XXI, 1848); «On the three Kinds of Persepolit. Writing and on the Babyl. Lapidary Characters» (Дубл., 1847). Он участвовал в конкурсном переводе надписи Тиглат-Палассара и первый нашел ключ к чтению ванских надписей («On the inscriptions at Van»). Ему же принадлежит довольно много статей по ассир. грамматике в разных специальных журналах.

'''Борская крепость''' — село Самарской губ., Бузулукского уезда, в 50 верстах к ЗCЗ. от гор. Бузулука, на правом берегу р. Самары. Основано в 1736 г. в числе крепостей Самарской охранной линии; название свое получ. от обширного бора, который тянулся отсюда почти до Красносамарска. Ныне в селе 3600 д. об. п. жителей, 781 двор, 2 православных церкви, 2 школы, железнодорожная станция, 42 лавки, 5 постоял. дворов; водочный и мыловаренный заводы, 7 кожевенных заводов, 2 кирпичных завода (в 4 в. от села) и спичечная фабрика.

'''Гинкулов''' (Яков Данилович) — румын по происхождению; род. в 1807 г.; был драгоманом азиатского департамента, в 1839 г. занял в Петербургском университете кафедру румынского языка, которая в 1858 г. была закрыта. Г. обучал по собственным учебникам, нарочно для того составленным: «Начертание правил валахо-молдавской грамматики» (СПб., 1840); «Собрание сочинений и переводов в прозе и стихах, для упражнения в валахо-молдавском языке». Сверх того им напечат.: «Выводы из валахо-молдавской грамматики» (СПб., 1847) и «Карманная книжка для русских воинов в походах по княжествам Валахии и Молдавии» (СПб., 1854).

'''Бохман''' (Gregor Bochmann) — немец. пейзажист, род. в 1850 в своем имении Рехат в Эстляндской губ., образование получил в Ревельской гимназии и Дюссельдорфской академии (1879). Его пейзажи, обнаруживая влияние голландской школы живописи, отличаются реальной правдивостью и прекрасным колоритом. Сюжеты заимствованы из природы и жизни его родины и Голландии. Таковы его: «Сбор картофеля в Эстляндии» (1876), «Голландские шлюзы» (1875) и «Южно-голландские верфи» (1874), в берлинской Национальной галерее.

'''Гинкульский Параскевиевский монастырь''' (заштатный), в 50 верстах от города Кишинева, расположен на южном склоне значительной возвышенности и с трех сторон окружен высокими холмами; в долине течет речка Когальник. Основан в 1678 г. дочерью молдавского великого стольника Михаила Гинкула, Параскевой. До половины прошлого века был женским скитом, затем был разорен буджакскими татарами и некоторое время был в запустении. Возобновлен иеромонахом Варлаамом (из Варзарештского скита) и превращен в мужской скит, который в 1835 г. переименован в монастырь. При монастыре винокурня, столярная, кузница. В монастырской библиотеке хранится не мало старых книг и документов.

'''Бразильская земляная блоха''' (Sarcopsylla penetrans) — южно-американская блоха (в 1873 г. завезена в Африку), самки которой прицепляются к коже человека (чаще на ноги), а также и других животных (собак, свиней) и раздуваются подобно клещам. Особого вреда не приносит. У нас в Туркестане подобная же блоха нападает на скот и нередко вызывает падеж. Раздутие этой блохи слабее. Она носит название алакурта (белый червь) и описана Шимкевичем под именем Vermipsylla alacurt.

'''Гиннунгагап''' (Ginnungagap) — в северной мифологии название хаоса, из которого вышло мироздание; символизирует полную пустоту, в которой взаимодействие тепла и холода произвело первое существо, великана .

'''Боремль''' — село Волынской губ., лежащее подле мест. Михайловки, на левом берегу р. Стыри, несколько ниже мест. Берестечко. 7—19 апреля 1831 здесь происходило жаркое дело между отрядом генерал-лейтен. и польскими мятежниками, вторгнувшимися в Волынскую г. под предводительством . Поле сражения осталось за русскими, а ночью поляки снялись с позиции, отступили к Берестечку с тем, чтобы там перейти Стырь и проникнуть в Подольскую губ., но и тут они потерпели полную неудачу (см. Люлинская корчма).

'''Гинрик фон Алькмар''' (Hinrik von Alkmar) — нидерландский поэт XV в., переделал на язык своего времени и снабдил прозаическими комментариями средненидерландскую животную эпопею «Reinart» Вилема (XIII столетия). Сохранившиеся отрывки этой обработки напечатаны в «Horae belgicae» Гоффмана фон Фаллерслебена. Переведенная на нижненемецкое наречие (Reinecke Vos), поэма Г. получила большое
историко-литературное значение.

'''Брейткопф''' (Иоганн Готлиб Эмануил Breitkopf) — известный типографщик и книгопродавец, род. в 1719 г. в Лейпциге, где содержал небольшую словолитню, типографию и книжную лавку, перешедшие к нему от отца. Он ввел в немецкое книгопечатание усовершенствованную форму букв, округлив прежние слишком длинные буквы, и изобрел подвижные типы для печатания музыкальных нот. Написал несколько сочинений о книгопечатании. Ум. 1794 г., оставив в наследство сыну обширную типографию с книжным и музыкальным магазином.
 (Христофор Готлиб), сын предыдущего, род. в 1750, ум. 1800 г., друг и школьный товарищ Гёте, продолжал дело отца и, вместе с Гертелем (Haertel), основал издательскую фирму, приобретшую всемирную известность и существующую по настоящее время.

'''Гинрихс''' (Herm.-Friedr.-Wilh. Hinrichs) — политический писатель и философ, гегельянец (1794—1861); был профессором философии в Бреславле и Галле, принадлежал к правому лагерю гегельянства. В своем первом значительном труде: «Die Religion im innern Verhältniss zur Wissenschaft» он старался согласовать религию с философией. Из других его трудов выдаются: «Grundlinien der Philosophie und Logik» (1826), «Die Genesis des Wissens» (1835), «Politische Vorlesungen» (1843), «Das Leben in der Natur» и несколько эстетических трактатов [«Vorlesungen über Goethes Faust», «Schillers Dichtungen» (1837) и др.], написанных очень основательно, но мало популярно.

'''Бриндизи''' (Brindisi, Brundisium римлян) — крепость и приморский город в Италии, в провинции Отранто. Значением своим город обязан главным образом своему положению на транзитном пути в Азию. Из городских зданий упомянем: собор, цитадель (начатую при Фридрихе II и оконченную при Карле V) и семинарию. Показывают также дом, где, по преданию, умер поэт Вергилий. Из предметов ввоза первое место занимают: шелк, пшеница и мука, уголь, хлопчатобумажные изделия и керосин; из предметов вывоза — кораллы, сухие плоды и оливковое масло.

'''Бродище''' — порог на Зап. Двине, между Якобштадтом и Роммелем, близ Штокмансгофа, один из Кокенгузских порогов и едва ли не самый опасный из них. Длина его 1,3 саж., падение 9,5 фут. Простирается поперек почти всей реки и имеет в сухое лето не более 1—1½ фут. воды. Берега этого опасного места состоят из навесных скал, вышиной 10—12 саж. При обыкновенном состоянии воды все товары здесь выгружаются и перевозятся сухим путем на довольно значительное расстояние, пустые же барки с трудом перетаскиваются через эти пороги.

'''Гинтер''' (Иван Яковлевич, 1670—1729) — генерал-фельдцейхмейстер русской службы; род. в Данциге; служил по артиллерии в Голландии. Петр I, будучи в 1698 г. в Амстердаме, пригласил Г. и брата его Якова в свою службу, с тем, чтобы в России «им быть первыми бомбардирами и огнестрельными мастерами». Вступив капитаном в бомбардирскую роту преображенского полка, Г. участвовал во всех войнах Петра Вел. В Полтавской битве ему поручены были войска, охранявшие укрепленный лагерь армии. В 1719 г. Г. назначен членом государственной военной коллегии; при Екатерине I ему, по случаю увольнения ген.-фельдцейхмейстера Брюса, поручено управление артиллерией. В 1728 г. Г. был утвержден в звании ген.-фельдцейхмейстера.

'''Бофор''' (Beaufort) — название многих небольших городов в Сев. Америке. Портовый г. Б., столица графства Картерет в Сев. Каролине, у впадения р. Ньюпорт в Альбемарлезунд, имеет наилучшую гавань во всем штате, в которой грузятся на корабли главные предметы его вывоза: смола и скипидар. В 1880 население его простиралось до 2520 д. и вело деятельную береговую торговлю. — Б. на реке Порт-Рояле, в Южной Каролине, доступный для кораблей до 4 м водоизмещения, расположен в богатой хлопком местности. Жит. в 1880 г. было 4959.

'''Гинцбург''' (Илья Яковлевич) — скульптор. Род. в 1859 г., в еврейской семье. В ранней юности, проживая в Вильне, занимался гравированием на твердых камнях. обратил внимание на его художественные способности, стал упражнять в скульптуре и взял с собой сначала в СПб., потом в Италию. По возвращении из этой поездки Г. поступил в реальное училище, а по окончания в нем курса — в Академию художеств, по разряду скульптуры. Получил звание классн. художника 1 степени за исполнение программы: «Плач Иеремии на развалинах Иерусалима». Производит жанровые и портретные фигуры, преимущественно в небольшом размере, а также портретные бюсты. Важнейшие из его скульптур, являвшихся на публичных выставках: «Мальчик, вступающий в воду» (бронза), «Курильщик», «Волк идет» (терракота, за которую получил медаль на парижской всемирной выставке 1889 г.), «Шалуны» (терракота), «Молодой музыкант» (в русск. музее Имп. Александра III), бюст В. В. Стасова и статуэтки гр. Л. Н. Толстого и П. Чайковского.

'''Браилов''' — местечко Подольской губер., Винницкого уезда, в 30 верстах к ЮЗ от у. города, при реке Рове и ручье Браге. Число жит. 5000 душ обоего п.; дворов 600, прав. церкви 2 (одна из них при Благовещенском женском монастыре), костел, р.-католич. каплица, синагог и еврейских молитвенных домов 3, одноклассное народное училище, женское трехклассное училище (при монастыре), почтово-телеграфное учреждение, железнодорожная станция; заводы: сахароваренный, винокуренный, известковый, кирпичный и 3 водяных мельницы.

'''Гинце''' (Karl Hintze) — минералог, профессор минералогии и директор минералогического института Бреславльского университета. Род. 17 августа 1851 г. в Бреславле. Ему принадлежит много работ, главным образом кристаллографического содержания, печатавшихся в «Zeitschrirt für Krystallographie u. Mineralogie». Г. состоит редактором выходящего в свет полного и очень ценного сочинения «Handbuch der Mineralogie», представляющего собой сводку всех имеющихся поныне минералогических сведений.

'''Бреу''' (Георг Breu, Brew, Prew) — живописец и резчик на дереве; с 1512 г. до самой смерти (1536) работал в Аугсбурге, где образцом для него служил Бургкмайр. Его картины отличаются ясностью колорита и грациозностью форм. Из них до нас дошли: «Победа Сципиона над Ганнибалом при Заме» (в Мюнхенской пинакотеке), «Мадонна с Катериной и Варварой» (1512, в Берлинском музее), «Поклонение волхвов» (1518, в Кобленце, в госпитальной церкви), «Мадонна» (в Вене, в Амбразской коллекции).

'''Гинцпетер''' (Георг-Эрнст Hinzpeter) — педагог. Родился в 1827 г.; был учителем гимназии. В 1866 г. был приглашен воспитателем к принцу Вильгельму Прусскому, нынешнему императору германскому, и оставался при нем до совершеннолетия. В 1888 г. Г. опубликовал характеристику своего бывшего воспитанника, под заглавием: «Kaiser Wilhelm II. Eine Skizze nach der Natur gezeichnet» (Билеф., 9-е изд., 1889). В первые годы по вступлении на престол имп. Вильгельм привлекал своего бывшего воспитателя к некоторым совещаниям по государственным делам; в 1889 г. он поручил ему написать доклад о положении забастовавших горнорабочих в Рейнской области и Вестфалии; в 1890 г. Гинцпетер председательствовал в комиссии по реформе высшего образования.

'''Брокат''' — изготовляемый преимущественно в Нюрнберге и Фюрте грубый металлический порошок из лигатуры меди и олова или цинка, употребляется отчасти как суррогат песка, служащего для посыпки чернил, или для декоративных целей, отчасти при помощи толчеи превращается в бронзовый порошок, из которого выделываются бронзовые краски. Другой сорт брокатных красок приготовляется в Амберге из толченой и молотой слюды, которая затем с помощью анилиновых красок, приготовленных на спирту, окрашивается в разные цвета.

'''Гиншиус''' (Павел Hinschius) — выдающийся немецкий канонист (1835—1898). Был профессором в Галле, Киле и Берлине. Принимал участие в работах по изданию прусских церковных законов в 1873—76 гг. В 1872—81 гг. член рейхстага (национал-либерал). Главный труд Г.: «Das Kirchenrecht der Katholiken und Protestanten in Deutschland» (6 т., 1869—98). Кроме того напеч.: «Die Stellungen der deutschen Staatsregierungen gegenüber d. Beschlüssen d. Vatikanishen Konzils» (1871); «Die Orden und Kongregationen d. Kath. Kirche in Preussen»; «Decretales Pseudo-Isidorianae etc.» (первое критич. издание лжеисидоровых декреталий, 1863) и мн. др.

'''Брюс''' (Вильям Bruce) — потомок королей Роберта I и Давида II, правивших в Шотландии в XIV столетии; известен в русской истории более по заслугам сына и внуков, чем своими собственными. В России он появился около половины XVII ст., вынужденный покинуть Шотландию во время правления Кромвеля. Царь Алексей Михайлович, к которому он явился со своими услугами, охотно его принял и назначил полковником одного из регулярных полков, стоявших в Пскове. Скончался в Пскове в 1680 г., оставив по себе двух сыновей, Романа и Якова.

'''Бреткунс''' (Ян, по-немецки Bretke, по-латыни Bretkius) — литовский переводчик Библии, природный литвин, род. в Фридланде (Пруссия); в 1563 г. был лютеранским пастором в Лабиау, а в 1587 г. при литовской кирке в Кенигсберге, где и умер в 1602 г. О главном труде его жизни, переводе Библии, над которым он работал с 1579—1590 г. см. Библейские переводы (т. III, стр. 686). Из сочинений Б. на литовском языке напечатаны только: «Trumpais ir prastas Ischguldimas Evangeliu» (Кенигсб., 1591; «Поучения на Воскресные Евангелия»).

'''Гинь-мань-сянь''' (в просторечии Гуму, Гумиды) — заштатный городок, находящийся в Урумчийском округе; во времена династии Хоу-Хань служил резиденцией Сев. (заднего) Чешыского владения; в 653 г. был преобразован в уезд, обнимавший также земли древних владений Утань-цыли и Дань-Хуань. В 1871 г. взят был приступом Хакимом-ханом-тюрей (см. Дунганское восстание) и разорен совершенно. С тех пор он не был восстановлен и в настоящее время представляет груду развалин, среди которых кое-как проживает до 500 чел. дунган (см. Джунгария — исторический очерк).

'''Борковский''' (Дунин-Александр-Лешек, граф) — современный польский писатель, род. 1810 г. Он был депутатом галицийского сейма и президентом Краковского общества поощрения художеств. Б. известен как автор сатирического романа: «Parafiańszczyzna» (Бохня, 1843—1849, 2 тома), где он осуждает высшие слои галицийского общества. Из других его произведений отметим: «Kozak», «Orły z Herburt&oacute;w» (1838), «Niepowieści i nierosprawy» (1848) и др.

'''Гинь-ша''' — так называли китайцы русоволосое и голубоглазое племя, отличное от Усуней и составлявшее древнейшее население Кашгара; другое его название Шу-лэ (Су-лэ, Сэ? Саки — у Птоломея?).

'''Браун''' (Иосиф) — чешский литератор, род. в 1864 г. и начал свою литературную деятельность в 1881 г. С тех пор он издал следующие романы: «Prvn&igrave; rycht&agrave;r J. Mti» (1882); «Čtvero obr&agrave;zků Starohorskych» (1885); «Pro Bibl&igrave; kralickou» (1885); «Z pamĕt&iacute; krevn&igrave;ch pisařů» (1886, 2 изд., 1889); «Z tĕžkich hodin» (1887), «Раni Sibylla» (1889), «Zašlymi vĕky» (1891).

'''Бубилос''' (Bublos, Bubbulis, Bubilos) — литовский бог, считавшийся покровителем пчеловодов и пивоваров. По описанию его статуи видно, что его изображали моложавым, круглолицым, с медным кубком в руках, на голове два рожка, на устах постоянная улыбка. Любители крепких напитков чтили его под именем Рагута, хотя некоторые исследователи полагают, что Рагут был бог кислых, а Б. — бог сладких вин. Б. отожествляют также с Зосимой, которого особенно благоговейно почитали русины. Праздник в честь Б. справлялся в Литве в феврале.

'''Гиньяр''' — французский цитолог, изучавший главным образом кариокинетическое деление ядра и процесс оплодотворения в растительном царстве.

'''Брекнок''' (Brecknock, или Brecon) — английское графство в южном Валлисе, с 57735 жит. (1881), гористая местность с глубоко врезывающимися в нее долинами; климат суровый и сырой. Страна довольно богата мелким рогатым скотом, овцами и лошадьми из породы пони; разрабатывает в значительном количестве железную руду и каменный уголь. Б., гл. город этого графства, находится при впадении Гондду в Эйск, имеет 6623 жителей (1881), соединен с железнодорожною сетью Южного Валлисса посредством ветви, а с морем — каналом в Ньюпорте.

'''Брянчанинов''' (Анатолий Александрович) — беллетрист. Отдельно издал: «Повести и рассказы» (М., 1870), «Игрушка», рассказ (2-е изд., М., 1872), «На людях» (Орел, 1888) и повесть «В вихре страсти» (СПб., 1894). Более удачной, чем эти произведения, оказалась его попытка стихотворного пересказа наших народных сказок, заслужившая одобрение Тургенева («Русские народные сказки в стихах», с предисловием И. С. Тургенева, СПб., 1885; 2-е изд., СПб., 1895).

'''Бридель''' — особый способ укрепления судов на рейдах при слабом грунте и свежих порывистых ветрах. Способ этот состоит в том, что на дно кладут два мертвых якоря, соединенных между собой по дну толстой грунтовой цепью, причем якоря кладутся так, чтоб направление грунтовой цепи было бы перпендикулярно к направлению господствующего ветра. От середины грунтовой цепи идет одна или несколько цепей, носящих название усов, концы которых пропускаются через рейдовые бочки и оканчиваются рымами, за которые берутся судовые цепи.

'''Бреми-Вольф''' (Яков) — энтомолог, родился в 1791 г. Один из прилежнейших наблюдателей образа жизни насекомых и один из самых деятельных энтомологов Швейцарии. Б.-В. был самоучка и блистательно преодолел все трудности, какие представляет изучение энтомологии. Он желал быть проповедником, но на 12 году жизни вследствие болезни оглох и сделался токарем. Умер в Цюрихе в 1857 г. Б.-В. поместил несколько статей о насекомых (особенно о двукрылых) в швейцарских журналах, а также издал список швейцарских жуков.

'''Браге''' или '''Бра''' (Brahe, Bra) — значительный приток Вислы с левой стороны, берет начало на границе Пруссии и Померании, в 15 км на В от Руммельсбурга, течет на ЮЮВ, через озера Цитенское, Мюскендорфское, Кархинское, Шварингацское и Дибрце, и, протекши 195 км, впадает в Вислу ниже Бромберга. Судоходен на протяжении 15 км, годен для сплава на протяжении 121 км. В 1845 от этой реки повели систему каналов для орошения бесплодной Тухльской вересковой степи. Бромберским каналом соединяется с Нетцей.

'''Борна''' (Borna) — город в королевско-саксонском округе Лейпциге, на р. Вире, притоке Плейсса, при железнодор. линии Кирич — Хемниц, имеет старую, реставрированную в 1866 г. готическую церковь с фресками Шёнгерра, учительскую семинарию, реальное училище 1-го разряда, значительную торговлю обувью и войлочными изделиями, фортепьянную и органную фабрики, литейные заводы; жителей 6896 (1880), а в соседнем, теперь самостоятельном селении Альтшадт-Борна — 1095 жителей. Округ Б. занимает 548,76 кв. км с 69764 жит. (1880).

'''Гиосциамин''' (хим.) — C 17 H 13 NO 3 (Hyoscyamine фр., англ., Hyoscyamin нем.), алкалоид, изомерный с атропином (см.), встречается в семенах и соке белены (Hyoscyamus niger) и других видов рода Hyoscyamus, в семенах сонной одури (Atropa Belladonna) и Datura Stramonium, в листьях и стволе Duboisia myoporoides, в корневище Scopolia japonica и Scopolia Hlardnakiana. Для получения Г. семена белены извлекают кипящим 90% спиртом, подкисленным винной кислотой, из вытяжки спирт отгоняют; верхний, зеленый, маслянистый слой оставшейся жидкости взбалтывают с разведенной серной кислотой, кислую вытяжку почти нейтрализуют поташом, фильтруют и выпаривают до сиропообразной густоты. По прибавлении спирта осаждается серно-калиевая соль, которую отделяют, а остаток, по отгонке спирта, извлекают хлороформом в присутствии поташа. Из хлороформа Г. снова извлекают серной кислотой, сернокислую соль очищают животным углем, разлагают мелом и Г. извлекают окончательно хлороформом (Дюкенель). Чистый Г. кристаллизуется в блестящих иголочках (из разбавленного спирта) или призмах (из хлороформа), плавится при 108,5°, спиртовой раствор его вращает влево — [α] ''D'' = 21°. Подобно атропину, Г. действует расширяющим образом на зрачок глаза. При продолжительном нагревании выше точки плавлении (Шмидт) или при действии едких щелочей на его спиртовой раствор (Виль и Бредиг) Г. переходит в атропин, который, по Ладенбургу, стоит в том же отношении к Г., как виноградная кислота к винной (см. Винная кислота). При энергичном действии кислот, или едких щелочей, Г. дает те же продукты что атропин (Ладенбург).
 .

'''Брамбах''' (Карл-Иосиф) — композитор, род. 14 июля 1833 г. в Бонне; музыкальное образование получил в Кёльнской консерватории, позднее был учеником Гиллера, а в 1859 г. — профессором в Кёльнской консерватории. С 1861—1869 г. состоял капельмейстером в Бонне. Из его произведений особенно известны большие хоровые сочинения: «Die Macht des Gesanges», «Velleda», «Alcestis», «Prometheus», а также различные песни, фортепьянные сочинения, увертюра «Тассо» и т. д.
Дополнение
'''Брамбах''' (Карл-Иосиф Brambach) — композитор; ум. в 1902 г.

'''Гиосцин''' (Hyoscinum, мед.) — аморфное вещество, получаемое при обработке гиосциамина. Употребляются соли Г.: бромистая и хлористая (белые кристаллы) и йодистая (желтоватые кристаллы), легко растворимые в воде. По физиологическому действию несколько сходен с атропином, сильно и на долгое время расширяет зрачок глаза, но действует в то же время на спинной и головной мозг (противно атропину) успокаивающим образом, понижает чувствительность. Применяется в медицине при глазных болезнях, при нервном возбуждении, как успокаивающее, — особенно у душевно больных; при невралгиях, при бессоннице и пр. При подкожном применении действует особенно сильно.
 .

'''Буда-Марчихина''' — местечко Черниговской губернии, Глуховского уезда, на границе Севского, близ верховьев р. . 3°45′ долг. (П.) и 51°57′ сев. шир. На СВ прилегают крупные леса Севского уезда. Высота местности около 92 саж. Пространство, занятое местечком = 5 квадр. верст. В м. две православн. церкви, 3130 чел. жит. От Глухова 35 верст. Третичные зеленые пески выходят к востоку от села, заключают глауконит, а след., и , и потому годны для удобрения.

'''Гипанастия''' — усиленный рост на нижней поверхности органа. Например, благодаря Г.
развернутые сначала листья обыкновенной капусты принимают чашевидную форму и
затем плотно накладываются друг на друга, образуя кочан капусты.

'''Брауншвейгская династия''' — имела на русском престоле (с октября 1740 года по ноябрь 1741 года) одного представителя — Иоанна Антоновича, рожденного от брака Антона-Ульриха Брауншвейг-Вольфенбюттельского с принцессою Анною Мекленбург-Шверинской. О судьбе их см. статьи под словами: Иоанн Антонович, Анна Леопольдовна и Антон-Ульрих, где изложена и судьба всех членов этой фамилии, во время пребывания их в России и после, до смерти последней представительницы ее, принцессы Екатерины (1807).

'''Брянда''' (Быранта) — два правых притока верховий р. Зеи, берущие начало в скалистых отрогах Станового хребта и текущие с СЗ на ЮВ; принадлежат всем своим течением Амурской области. Из них Верхняя Брянда, извилистая в своем течении, имеет до 150 верст длины; по ней в 1645 г. совершен был Поярковым первый поход из Якутска на р. Амур, для завоевания последнего. В настоящее время в этой местности находятся богатые золотоносные россыпи.
Ср. Ф. Шперк, «Россия дальнего Востока» (1885).

'''Бофор''' (Beaufort) — два округа с городами того же имени в Капской колонии Южн. Африки. ''Западный Бофор'' — округ в Мидлендской провинции в 22107 кв. км с 8322 жит., в том числе 3738 белых. Главный город Б. (1585 ж.) соединен железной дорогой с Капштадтом и имеет библиотеку, ратушу, 4 церкви и большое водохранилище. 
''Восточный Бофор'' и ''Форт Бофор'' — округ в Северо-восточной провинции, насчитывает на 1898 кв. км 14748 ж., из которых 2998 белых. Главный город ''Форт-Бофор'', на речке Кате, имеет 1146 жит.

'''Гипасписты''' (ύπασπισταί). — В греческом войске так назывались оруженосцы из рабов, которые несли во время похода щиты своих господ, иногда шлемы, часть багажа и провиант на 3 дня. В македонском войске эпохи Александра Великого Г. назывался легкий отряд пехоты, сопровождавший царя и его свиту. Вооружение их составлял щит, украшенный звездой и короткое копье, одеты они были в короткие хитоны и особые меховые шапочки, называвшиеся καυσίαι.

'''Бохум''' (Bochum) — город в прусской пров. Вестфалии. Центр вестфальской горно-заводской и металлической промышленности. Жителей 74000, из них половина — протестанты. Наиболее крупное горно-заводское предприятие принадлежит «Б. союзу горного дела и сталелит. произвол.» (до 8000 рабоч., произв. св. 30 млн м.). В окрестностях Б. копи каменного угля. Горно-завод. и горная школы. Б. впервые упоминается в 1180 г.
Ср. Darpe, «Geschichte der Stadt Bochum» (Бохум, 1888—91).

'''Бугенвиллия''' (Bougainvillia) — гидроидная медуза (см. Гидроиды) из группы Tubulariae, зонтик колоколообразной формы с четырьмя пучками щупальцев и четырьмя пигментными пятнами на краю, четырьмя пучками дихотомически разветвленных придатков на краю рта; половые продукты развиваются на наружных стенках желудочного мешка. Соответствующая Б. гидроидная форма назыв. Eudendrium, имеет лишь один венец щупалец и выдающийся хоботок и образует разветвленные колонии.

'''Гипатия''' (Hypatia) — преподавательница философии в Александрии, в конце IV и начале V в. по Р. Х. Дочь александрийского математика Теона, Г. преподавала математику и философию Платона и Аристотеля, занималась вычислением астрономических таблиц и написала комментарии на сочинения Аполлония и Диофанта, которые до нас не дошли. Отец ее, Теон, приписывает ей также третью книгу составленных им комментариев на Альмагест Птоломея. Ее красота, добродетель, красноречие и ученость доставили ей всеобщую любовь и уважение; ее учениками были не только язычники, но и много христиан, напр. епископ Синезий. Тем не менее, она в 415 г. была во время уличных беспорядков зверски убита фанатичной толпой, по подстрекательству епископа Кирилла, считавшего ее виновницей направленных против него префектом Египта мер. Ее судьба послужила Чарльзу Кингсли темой для культурно-исторического романа, названного ее именем.
Ср. Meyer, «H. v. Alexandria» (1886).

'''Будакский лиман''' — соляный лиман и грязелечебное место Бессарабской губ., Аккерманского уезда, под 46°12′ сев. шир. и 48°24′ вост. долг., в 23-х верстах от уездного города. По анализу, произведенному (1887) проф. Вериго, лиманная вода содержит высокий % поваренной соли (более 18½ грамм на литр воды), хлористого калия, магния и других солей. Еще выше % содержания их в лиманной грязи. При нем имеется небольшое, хорошо устроенное заведение. Жизнь недорога.

'''Брусбарт''' — почти исчезнувшая порода собак, происходившая от скрещивания длинношерстной легавой с брудастой гончей. Отличительный признак брусбартов — длинная, жесткая щетинистая шерсть, пепельного цвета, с кофейными отметинами, неправильно покрывающая все туловище и хвост и образующая на голове длинные усы, нависшие брови и густую бороду. Брусбарты ищут довольно скорою рысью, имеют хорошее чутье и крепкую стойку, отличаются послушанием, но очень злобны.

'''Гипербол''' — сын Антифана, афинянин, вождь демократической партии. Г. принадлежал к классу ремесленников и был фабрикантом ламп. Выдвинулся сначала как адвокат, а после гибели Клеона выступил на политической арене в качестве вождя демократич. партии. Будучи горячим сторонником войны, он был противником политики Никия и защищал план сицилийской экспедиции. Когда в битве при Мантинее, окончившейся поражением союзных с афинянами аргивян и элейцев, пали афинские военачальники Лахес и Никострат, положение Никия было поколеблено и разногласие между ним и Алкивиадом приняло резкие формы. Так как партии, во главе которых они стояли, были приблизительно равносильны, то Г. задумал не только устранить Никия на следующий год от стратегии, но и добиться посредством остракизма решения вопроса о том, какая из двух партий будет руководить в ближайшем будущем афинской политикой. В 417 г. он поставил в народном собрании вопрос, признает ли народ необходимым произвести в этом году суд остракизма, и народ ответил утвердительно, хотя перед тем остракизм не применялся уже давно. Остракизм должен был решить, кто — Алкивиад или Никий — будет изгнан. Г. полагал, что он выиграет и в том, и в другом случае: если бы был изгнан Алкивиад, представитель той партии, к которой принадлежал и Г., то Г. стал бы в этой партии первым человеком, признанным вождем. Алкивиад понял опасность, вошел в сношения с Никием и сговорился с ним соединить голоса их сторонников, чтобы изгнать посредством остракизма самого Г. Это воспоследовало, и Г. был изгнан в 417 г. Это было последним случаем применения в Афинах суда остракизма. Г. уехал на остров Самос, где был убит в 411 г. представителями олигархической партии. О нравственности Г. Фукидид дает очень неблагоприятный отзыв. Авторы комедий также сильно нападали на Г. Трудно сказать, насколько эти нападки были основательны, и насколько такие отзывы обусловливались партийной пристрастностью.

'''Бруни''' (Александр Павлович .) — академик архитектуры, племянник Ф. А. Бруни, воспитывался в Импер. академии художеств, которую окончил в 1859 г. Известен сооружением Александровского толкучего рынка на углу Вознесенского просп. и Садовой ул. в С.-Петербурге. — Его сын, , родился в 1856 году, с 1875 состоял учеником СПб. академии художеств по живописи исторической, в 1885 г. получил звание художника 1-й степени за исполнение программы: «Овчая купель».

'''Гипербола''' — риторическая фигура преувеличения (или, напротив, уничижения) истины, как, например, в выражениях «кровь лилась ручьями», «пот катился градом». Намеренное уничижение (называемое также мейозис) служит для вызывания комических эффектов контрастом между гиперболической формой и ничтожностью содержания.

'''Борнуково''' — село Нижегородской губ., Княгининского уезда, в 49 в. к Ю. от уезд. города, при рр. Пьяне и Ливезе. Число жит. 1109, дворов 222, правосл. церковь. Близ с. в гипсовом утесе выс. до 15 саж. много пещер; самая большая может вмещать до 500 ч.; она имеет до 100 арш. в дл., 40 арш. шир. и от 7—8 выш. Стены пещеры состоят из белого гипса, блестящего при освещении; по пещере текут ручьи в пруд. Жители добывают гипс; 2 кирпичных завода, 3 красильни, шерстобитное заведение и 11 ветряных мельниц.

'''Гиперболические функции.''' — По аналогии с тригонометрическими функциями \sin\,x , \cos\,x , определяемыми, как известно, при помощи Эйлеровых формул \sin\,x = \frac{e^{xi} - e^{-xi}}{2i} , \cos\,x = \frac{e^{xi} + e^{-xi}}{2} (где ''е'' есть основание нэперовых логарифмов, a i = \sqrt{-1} ); иногда вводятся в рассмотрение так называемые Г. функции \operatorname{sinhyp},x , \operatorname{coshyp}\,x . Эти функции определяются при помощи уравнений \operatorname{sinhyp}\,x = \frac{e^x - e^{-x}}{2}, \operatorname{coshyp}\,x = \frac{e^x + e^{-x}}{2}. 
 
Название Г. эти функции получают от того, что их можно выводить из рассмотрения равносторонней гиперболы (см. Гипербола), как тригонометрические функции получаются из круга. Возьмем круг радиуса = 1 и равностороннюю гиперболу с полуосью, равной единице. Проведем в гиперболе оси ОА и OB и точно так же в круге возьмем два взаимно-перпендикулярных диаметра. Начиная от точки А на круге и на гиперболе, возьмем дуги АС такие, чтобы площади соответственных секторов ОАС (см. чертежи) равнялись некоторому числу z. Из конца дуги С опустим перпендикуляр CD на диаметр OA. Тогда получим следующее: в круге длина дуги АС будет равна, очевидно, ''2z,'' ибо площадь сектора = z =\frac{1}{2}R\cdot \mathrm{\stackrel{\smile}{AB}}, но R = 1; CD для круга будет \sin\,2z, a OD будет \cos\,2z. 
 
Подобным же образом для гиперболы OD будет \operatorname{coshyp}\,2z, a CD будет \operatorname{sinhyp}\,2z. Обозначая OD через ''х,'' CD через ''у,'' мы получим уравнение круга в виде x^2 + y^2 = 1,\, а уравнение гиперболы в виде x^2 - y^2 = 1;\, отсюда мы замечаем, что между гипербол. функциями должно существовать соотношение \operatorname{coshyp}^2\,x - \operatorname{sinhyp}^2\,x = 1, аналогичное с тригонометрическим \cos^2\,x + \sin^2\,x = 1. Кроме того, можно вводить функцию \operatorname{tghyp}\,x = \frac{\operatorname{sinhyp}\,x}{\operatorname{coshyp}\,x}. Теорема сложения Г. функций аналогична с соответственной теоремой тригонометрических. Эта теорема выражается формулами: \operatorname{sinhyp}\,(x + y) = \operatorname{sinhyp}\,x \times \operatorname{coshyp}\,y + \operatorname{coshyp}\,x \times \operatorname{sinhyp}\,y и \operatorname{coshyp}\,(x + y) = \operatorname{coshyp}\,x \times \operatorname{coshyp}\,y - \operatorname{sinhyp}\,x \times \operatorname{sinhyp}\,y.

'''Бруннеровы железы''', иначе гроздевидные — один из трех видов желез, встречающихся в слизистой оболочке кишок. Б. железы находятся только в двенадцатиперстной кишке, по преимуществу в начальном ее отрезке. Железы эти лежат под серозной оболочкой кишок, а выводные протоки их прободают мышечную и слизистую оболочку и открываются в просвет кишечника. Щелочной секрет этих желез, весьма важный для пищеварения, одинаков с секретом поджелудочной железы.

'''Броун''' (Георг-Лоринг Brown) — американский пейзажист, род. в 1814 г. в Бостоне, занимался первоначально гравировкой на дереве, затем сделался в Париже учеником Изабе (Isabey), жил с 1840 по 1860 г. в Италии, а с тех пор в Бостоне. К лучшим его пейзажам принадлежат: «Палата дожей» и «Большой канал в Венеции», «Палермо», «Неаполитанский залив», «Fontana di Trevi» в Риме, «Нью-Йоркский залив», «Лунная ночь в Венеции» и др.
Дополнение
'''* Броун''' (Георг-Лоринг)— американск. пейзажист; † в 1889 г.

'''Гиперболоид''' (мат.) — Под этим названием известны два вида поверхностей второго порядка. 1) Однополый Г. Эта поверхность, отнесенная к осям симметрии, имеет уравнение
 \frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} - \frac{z^2}{c^2} = 1. 
Однополый Г. есть поверхность линейчатая и на ней лежат две системы прямолинейных образующих.
Уравнения этих систем суть:
 
2) Двуполый Г. — Поверхность, состоящая из двух отдельных кусков, определяемая уравнением
 \frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} - \frac{z^2}{c^2} = -1. 
Уравнение \frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} - \frac{z^2}{c^2} = 0 есть уравнение так называемого ''асимптотического'' конуса, к которому приближаются полы поверхности по мере удаления от вершин.

'''Бреве''' (brevis — короткий) — так наз. всякое письменное послание, специально — послание папского двора, которое, при менее важных обстоятельствах, пишется на бумаге или на тонком гладком пергаменте, на латин. или итал. языке. Составляются они в апост. секретариате, или в «датарии», запечатываются папскою печатью и подписываются кардиналом-секретарем (Segretario de Brevi). Они бывают или открытые, или закрытые. Главные различия между Б. и буллою были уничтожены Львом XIII 29 октября 1878 г.

'''Гиперболы''' — Под этим названием известен в аналитической геометрии ряд кривых линий. 1) Г. второго порядка, или так называемая Аполлониева гипербола. Эта кривая линия была известна уже грекам и принадлежит к числу конических сечений, т. е. получается через сечение прямого кругового конуса плоскостью. В аналитической геометрии гипербола эта, будучи линией второго порядка, определяется уравнением
''(1) Ax 2 + 2Bxy + Cy 2 + 2Dx + 2Ey + F = 0'' в том случае, когда ''АС — В'' '' 2 &lt; 0,'' Г. второго порядка состоит из двух отдельных ветвей (черт. 1).
 
Черт. 1.
Между этими ветвями лежит некоторая точка О, называемая центром Г., относительно которой точки Г. попарно симметричны; другими словами — всякая прямая, проведенная через центр, пересекает Г. в двух точках, лежащих на одинаковом расстоянии по разные стороны от центра. Из таких секущих, проведенных через центр, существуют две взаимно перпендикулярные ОХ и OY, называемые осями. Относительно этих осей Г. симметрична. Ось ОХ пересекает Г. в двух точках А и А 1 , лежащих на разных ветвях Г. и называемых вершинами Г.; другая же ось OY лежит между ветвями Г. и не пересекает ее. Если мы выберем новую систему координат таким образом, что за новое начало координат выберем центр Г., а за ось ''х-''ов пересекающую ось ОХ Г., за ось ''у-''ов, не пересекающую ось Г. ОY и уравнение Г., написанное при старых координатах в виде, приведенном выше, преобразуем по формулам аналитической геометрии для перехода от старых координат к новым, то новое уравнение Г. при новых координатах будет иметь следующий весьма простой вид:
''(2) x 2 /а 2 — у 2 /b 2 = 1'', где ''а'' есть не что иное, как расстояние от центра до одной из вершин и, следовательно, есть так называемая длина действительной полуоси Г., так, как расстояние от центра до одной из вершин есть половина расстояния между вершинами А и а 1 , которое есть не что иное, как длина всей пересекающей оси. Если мы в уравнении (2) во второй части вместо 1 поставим 0, то получим уравнение
''(3) x 2 /а 2 — у 2 /b 2 = 0,''
определяющее две прямые, проходящие через начало координат, т. е. центр гипербола. В самом деле, уравнение можно переписать так:
''(x/a + y/b)(x/a — y/b) = 0,''
а оно распадается на два следующих:
''x/a + y/b = 0''
и
''x/a — y/b = 0''
определяющих две прямые, называемые асимптотами. Эти асимптоты расположены симметрично относительно осей Г. и наклонены с разных сторон к оси ОХ под углом ''φ,'' определяемым из равенства
''tang &#966; = b/a''.
Каждая из асимптот пересекает Г. в точке, лежащей на бесконечности. Обе ветви Г. лежат в двух вертикальных углах между асимптотами, при чем они приближаются к асимптотам по мере удаления от центра. Если мы будем пересекать Г. рядом прямых линий, параллельных между собой, то каждая из этих хорд будет иметь две точки пересечения с гиперболой; середины этих параллельных хорд лежат на некоторой прямой, проходящей через центр Г. и называемой диаметром Г. Всякая прямая, проходящая через центр, есть диаметр для хорд некоторого направления. Если теперь мы проведем два диаметра, из которых один параллелен хордам, которые делит пополам другой, то такие два диаметра называются сопряженными. Свойство сопряженных диаметров состоит в том, что каждый из них параллелен хордам, делящимся пополам другим. Две оси суть не что иное, как пара взаимно-перпендикулярных сопряженных диаметров. Если мы один из сопряженных диаметров будем вращать вокруг центра, начиная с положения, совпадающего с осью ''х-''ов, в сторону, обратную движению часовой стрелки, при чем, очевидно, этот диаметр будет приближаться к асимптоте E 1 OE, то сопряженный диаметр будет вращаться в обратную сторону, начиная с положения, совпадающего с осью OY, и стремиться подойти с другой стороны к той же асимптоте Е 1 ОЕ, так что предельным положением такой пары вращающихся сопряженных диаметров будет асимптота Е 1 ОЕ, с которой стремятся совпасть оба диаметра. То же самое будет иметь место по отношению к другой асимптоте С 1 ОС — если мы начнем вращать один из диаметров, начиная с положения ОХ, по направлению часовой строки, приближая к асимптоте С 1 ОС. Уравнения двух сопряженных диаметров имеют вид
''l(x/a) + y/b = 0, x/a + l(y/b) = 0;''
меняя в этой системе число ''l,'' будем получать разные пары сопряженных диаметров: при ''l = 0'' получаются, очевидно, оси; при ''l = — 1'' оба уравнения обращаются в уравнение асимптоты Е 1 ОЕ; при ''l = 1'' получаем асимптоту СОС, при ''l'' каком-нибудь, отличном от этих трех чисел, получаем какую-нибудь пару сопряженных диаметров. Остается теперь обратить внимание на две замечательные точки F и F 1 , называемые фокусами Г.; эти точки лежат на пересекающей оси Г. в расстоянии от центра, равном ''√(a 2 + b 2 ).'' Основное свойство этих фокусов состоит в том, что расстояние каждой точки M Г. до одного из этих фокусов выражается линейной функцией от абсциссы точки М. Если эту линейную функцию мы приравняем нулю, то получим уравнение некоторой прямой линии, называемой директрисой. Директрис две: D и D 1 ; обе они перпендикулярны оси ''х'' ''-'' ов и лежат по обе стороны оси ''у-''ов на расстоянии, равном ''a 2 /√(a 2 + b 2 ).'' Если соединим точку М, лежащую на Г., с двумя фокусами F и F 1 прямыми MF и МF 1 и обозначим расстояния MF, MF 1 через ''v'' и ''v 1 ,'' то, если точка М лежит, как это показано на чертеже, на правой ветви Г., мы получим
''v 1 — v = 2а;''
если же на левой, то
''v — v 1 = 2a,''
другими словами, мы видим, что Г. есть геометрическое место точек, разность расстояний которых от двух заданных, называемых фокусами, есть величина постоянная и равна ''2а'' — длине перестающей оси Г. Из такого определения Г. следует весьма простой механический способ черчения этой кривой. Если возьмем полярные координаты, причем полюс поместим в одном из фокусов Г., а полярную ось направим по пересекающей оси Г., тогда уравнение Г. принимает следующий замечательный вид, употребляемый в астрономии:
''r = p/(1 + eCos Θ),'' 
где ''r'' и ''Θ'' суть полярные координаты точки на Г.: ''r'' — расстояние точки до полюса, так называемый радиус вектор точки, а ''Θ'' — угол, составляемый радиусом вектором с полярной осью; ''p''есть так называемый параметр Г. и равняется ''b 2 /a,'' т. е. ординате ''у,'' соответствующей фокусу;
''е = √(a'' '' 2 + b 2 )/a'' называется астрономическим эксцентриситетом гиперболы; число ''е'' больше единицы и показывает, во сколько раз расстояние фокуса до центра больше расстояния вершины до центра. Дадим теперь геометрическое толкование числу ''b.'' Если мы в уравнении (2) во второй части переменим + 1 на — 1, т. е. возьмем
''x 2 /а 2 — у 2 /b 2 = — 1,''
то получим новую Г., называемую сопряженной, при чем эта новая Г. займет другую пару вертикальных углов между асимптотами, как показано на чертеже. Для сопряженной Г. центр и асимптоты будут те же, что и для заданной. Перестающая же ось для сопряженной Г. совпадает с мнимой осью первоначальной, при чем длина этой оси BB 1 будет, очевидно, равна ''2b''. Укажем теперь на свойства сопряженных диаметров, замеченные Аполлонием. Так как сопряженные диаметры лежат в разных вертикальных углах, образуемых асимптотами, то очевидно, что один из них пересекает в двух точках заданную Г., а другой — сопряженную. Назовем длину полудиаметра, пересекающего заданную Г., через ''а'' '' 1 ,'' а длину сопряженного полудиаметра, пересекающего Г. сопряженную, через ''b 1 ,'' тогда будет иметь место для всякой пары сопряженных диаметров равенство
''a 1 2 — b 1 2 = a 2 — b 2 ,''
т. е. разность квадратов сопряженных полудиаметров в Г. есть величина постоянная, равная разности квадратов полуосей. В четырех точках пересечения заданной Г. и сопряженной двумя сопряженными диаметрами проведем четыре касательные линии; эти касательные образуют параллелограмм, вершины которого лежат на асимптотах, стороны же, очевидно, параллельны рассматриваемым диаметрам. Площадь этого параллелограмма есть величина постоянная, равная ''4аb,'' т. е. площади прямоугольника, построенного на осях.
 
Черт. 2.
Если числа а и b равны между собой, то уравнение Г. будет иметь вид
''х'' '' 2 — у 2 = а 2 ,''
причем Г. будет так называемая равносторонняя, ее асимптоты будут взаимно перпендикулярны, а сопряженная Г. будет подобна заданной, при чем поворотом на 90° вокруг центра может быть совмещена с заданной. Равносторонняя Г. играет ту же роль относительно разносторонней, какую круг относительно эллипса. Если мы возьмем асимптоты за координатные оси, тогда уравнение Г. примет вид
''xy = k 2 ,''где ''k'' — число постоянное, зависящее от полуосей.
2) Змеевидная Г. — так наз. линия, определяемая уравнением
''xy 2 + aby — a 2 х = 0.''
3) Г. высшего порядка — так наз. линии, определяемые уравнением
''x n y m = a,''где ''m'' и ''n'' числа целые, положительные. При ''n = m = 1'' последнее уравнение даёт Г. второго порядка. Асимптотами этих Г. служат оси координат.
 .

'''Брудно''' — деревня Варшавской губ. и у., составляющая отчасти предместье Варшавы. Здесь в июле 1656 г. произошла решительная битва между поляками, предводимыми королем Иоанном Казимиром, и шведами, под начальством короля Карла-Густава и курфюрста бранденбургского Фридриха Вильгельма, в которой шведы остались победителями и осадили Варшаву. В 1702 г. Карл XII, заняв Варшаву, посетил место этого побоища. В 1794 (4 ноября) при штурме Праги в Б. стоял резерв Суворова, состоявший из конницы и артиллерии.

'''Гиперборейцы''' (люди по ту сторону северного ветра). — В греческой мифологии так назывался сказочный народ, который жил в какой-то райской стране, вечно юный, не зная болезней, наслаждаясь непрерывающимся светом солнца. У Г. нет ни войн, ни ссор, ни тяжб; они никогда не подпадают мщению Немезиды и посвящены Аполлону, который охотно живет у них. Каждый из них мог жить 1000 лет, но утомившийся жизнью сокращал ее, кидаясь со скалы в море. Современная этнология именем Г. или жителей арктического пояса обозначает целый ряд народцев, населяющих СВ Азии и сев.-зап. Америки и отличающихся, по антропологическим и этнологическим признакам, как от урало-алтайцев, так и от американских туземцев. Они еще не настолько исследованы, чтобы можно было видеть в них один расовой тип, хотя мнение это считается вероятным. Ввиду того, что Г. народы населяют и сев.-восточн. оконечность Азии (Камчатку, Курильские о-ва), и сев.-западную и Сев. Америку, существует предположение, что заселение последней произошло из Азии, где следует искать колыбель этих некогда многочисленных народов. К Г. народам принадлежат в Азии: 1) юкагиры (до 1000 душ), 2) чукчи (собственно оленные), с коряками (более
100000 душ), 3) камчадалы (до 2000 душ), с айнами (курильцами), 4) енисейские остяки, с коттами (меньше 1000 душ), а в Америке 5) иннуитские народы и 6) алеуты.

'''Борзовка''' (иногда Барзовка) — речка в Европ. России, в Екатеринбургском уезде Пермской губ., приток оз. Букояна, изливающего далее воды в оз. Иртяш. На Борзовском прииске, расположенном по ней, в 1829 г. Розе нашел новый минерал — борзовит, считавшийся до него местными горными людьми за полевой шпат, а в 1861 г. здесь был открыт еще другой новый минерал — кыштымо-поризит. Борзовский прииск вообще славился как местонахождение редких минералов: синего корунда (в борзовите), цейлонита, венисы и др.

'''Боэманн''' (Carl-Heinrich Bohemann) — известный шведский энтомолог (1796—1868), учился в Лунде, затем поступил на военную службу, с 1841 г. заведовал энтомологическими коллекциями Гос. музея в Стокгольме. Помимо многочисленных работ по фауне насекомых Швеции, Б. напечатал несколько отличных монографий по жесткокрылым всего света, между прочим «Моnоgraphia Cassididarum» (4 т.) и «Insecta Caffraria» (1848—57, 2 ч.).

'''Гиперемия''' (hyperemia) — переполнение (выше нормы) кровью сосудов кровеносной системы какого-либо органа или области тела. Так как переполнение может произойти от увеличенного притока артериальной крови и от затруднения оттока венозной, то различают: 1) Г. артериальную, ''активную,'' собственно прилив крови (congestio, fluxio); 2) венозную, или ''пассивную,'' — застой крови (stasis) и 3) смешанную.
1) При ''активной Г.'' кровеносные сосуды, особенно артерии и капилляры, расширены, крови притекает больше обыкновенного и течет она быстрее. Гиперемированная ткань увеличивается в объеме, распухает, температура ее несколько повышается, ибо расширенные кров. сосуды отдают наружу меньше тепла, чем при обыкновенных условиях, чувствительность повышена, цвет более ярко-красный. Причины активной Г.: а) механические и б) нервного происхождения, — расстройства иннервации сосудисто-двигательной нервной системы (вазомоторы Клод-Бернара). Механическая Г. наблюдается при усиленной деятельности сердца, увеличении напора и давления крови; при уменьшении атмосферного давления (сильная Г. кожи в кровососных банках при разрежении в них воздуха; приливы крови к периферии тела, к глазам, ушам, при подымании на воздушном шаре и т. д.); увеличение напора крови от изменения привычного положения (наклонение головы книзу, при быстром вращении и пр.). Сюда же может быть отнесена и Г., наблюдаемая при страдании мышц и самих стенок кровеносных сосудов. Г. нервного происхождения вызывается: раздражением нервов, расширяющих сосуды (тоническая активная Г.), или параличом нервов, суживающих сосуды (паралитическая Г.). Поводом к возбуждению или параличу служат самые разнообразные причины: непосредственное действие на нервную симпатическую систему физических, химических и физиологических агентов, посредственная передача раздражения через центральную нервную систему (даже через головной мозг, — краска стыда и Г. вызываемая произвольно, путем сознания), через органы чувств, через периферические окончания нервов, через кожу и пр. Нервного происхождения Г. наблюдается также при лихорадочных заболеваниях, при различных страданиях нервной системы, при повышении температуры (тепло). Сюда же относится ''коллатеральная Г.'', наблюдаемая в местах, лежащих по соседству с тканями, в которых имеются препятствия к кровообращению или оно совсем прекращено, и Г. ''последовательная,'' вторичная, наступающая после того, как ткань была временно бедна кровью, подвергнута анемии. — Решить в каждом случае невропатической Г., обязана ли она угнетению сосудосуживателей или расширению сосудорасширителей, очень часто невозможно ввиду недостаточной анатомической обоснованности всего учения о сосудодвигательной нервной системе и в особенности о сосудорасширителях. Очень часто обе группы нервных волокон принимают участие в производстве Г., особенно в тех случаях, когда Г. быстро сменяется анемией и обратно» (В. В. Подвысоцкий, «Основы об. патологии» СПб., 1891 г.). Скоро проходящая акт. Г. не оставляет обыкновенно дурных последствий: деятельность клеточных элементов, временно получавших избыточное питание, скоро восстановляется; если же Г. продолжалась долгое время, то питание стенок сосудов, а затем и окружающей ткани, сильно нарушается, наступает их воспаление, т. наз. воспалительная гиперемия (см. Воспаление).
2) ''Венозная Г.'' — застой крови в венах и волосных сосудах в какой-либо части тела имеет место при сдавливании или сужении больших венных стволов, напр., рубцами, опухолями, искусственной лигатурой, измененным положением органов (беременная матка, опущенная почка, ущемленная грыжа). Разнообразные механические влияния ненормальных положений, продолжительное отсутствие движения в конечностях при отвесном их положение — также служат причинами венозного застоя. При ослаблении нагнетательной деятельности сердца, уменьшении присасывающей способности грудной клетки и т. д. получается общий застой венозной крови в организме и замедление ее циркуляции. При таком общем застое и слабо выраженные препятствия к кровообращению в отдельных участках тела вызывают значительную местную венозную Г. напр., при болезнях сердца, эмфиземе легких. Часть тела, подвергнувшаяся венозной Г., увеличивается в объеме, темно синего цвета, температура ее понижена, иногда на 2°, потому что количество протекающей крови в определенный промежуток времени сравнительно с нормой уменьшено.
При кратковременном застое не наблюдается в тканях значительных изменений, но затем появляется отек от пропотевания жидкости через капилляры (застойная водянка). Вместе с жидкостью проходят через стенки капилляров красные и белые кровяные шарики. Протоплазма клеток изменяется, набухает (мутное набухание) и, наконец, или разрушается, или разрастается (соединительнотканные элементы) иногда до значительного увеличения и уплотнения всего пораженного участка.
При общем застое наблюдаются в организме: ослабление отправлений всех органов, общая подавленность, слабость. При активной и пассивной Г. имеют место, также очень часто, кровотечения, вызывающие нередко тяжелые осложнения (см. Кровотечение).
''Гипостатическая Г. на трупах'' происходит от того, что кровь, под влиянием тяжести, опускается в нижележащие части тела. Будучи измененной, с разрушенными кровяными шариками, она легко пропотевает в ткань через расширенные стенки сосудов или изливается, разрывая их, и образует так называемые «трупные пятна», темно-синего цвета.
''Г. мозга'', как отдельная форма страдания, выражается чувством давления в голове, головокружением, состоянием как бы опьянения или оглушения, притуплением сознания и даже обмороком, различными ощущениями зрения и слуха, неровностью походки и т. п. Переполнение кровью сосудов мозга также может быть или активным от усиленного притока артериальной крови, или пассивным, от застоя и затруднения оттока венозной. При часто повторяющейся Г. в мозгу, могут произойти серьезные изменения его вещества. Некоторые вещества, известные, как специально вызывающие приливы крови к голове (спирт, хлороформ, кофеин, амилнитрит, нитроглицерин и др.), действуют через нервную систему и изменяют кровообращение (Гиперемия печени, легких, почек см. эти слова).
 .

'''Брант''' (Леопольд Васильевич) — журналист. Сотрудничал в «Северной Пчеле», «Сыне Отечества»; часто подвергался вышучиванию Белинского. Отдельно напечатал: «Воспоминания и очерки жизни» (СПб., 1839), «СПб. критики и русские журналисты» (ib., 1840); «Аристократка; быль недавних времен»; «Несколько слов о периодических изданиях русских» (СПб., 1842); «Жизнь, как она есть; записки неизвестного» (3 части, СПб., 1843).

'''Гипереты''' (Ύπηρέται). — 1) Гребцы, матросы, вообще вся корабельная прислуга, в противоположность солдатам десанта. 2) Слуги гоплитов, которые сопровождали их на войну и носили провиант, а иногда и щит гоплита. 3) В Афинах Г. назывались лица, находившиеся в распоряжении главных чиновников, как то: писцы, герольды, рассыльные и т. п. Г. получали жалованье и этим отличались от настоящих чиновников, которые служили безвозмездно.

'''Брюк''' — смоленая или белая толстая веревка вант-тросовой работы, служащая в помощь компрессорам, задерживать орудие во время отката. Б. серединой пропускается в винградное отверстие или в кольцо над тарелью, концы же, пройдя в боковые рымы, закрепляются за обухи, вбитые в борт корабля. Б. делаются в 2½ раза длиннее орудия. Кроме помощи компрессорам, Б. служит еще для того, чтобы орудие во время качки не отошло бы от борта. При теперешней установке орудий Б. не употребляют.

'''Гиперид''' (Hyperides), сын Главкиппа, один из 10 аттических ораторов (390—322 до Р. Х.). Ученик Платона и Исократа, Г. в политическом отношении примыкал к народной партии Демосфена, судьбу которого разделил. Когда, по смерти Филиппа, фиванцы и
афиняне соединились против Александра В., Г. примкнул в ним, но после поражения счастливо избег выдачи. По смерти Александра Г. принимал участие в неудавшейся Ламийской войне, после которой бежал в Эгину, где был схвачен и убит по приказанию Антипатра. Из 77 речей его только 52 считаются подлинными. В 1847 и 1856 гг. в Египте найдены на папирусах отрывки этих речей, изд. Блассом (Лпц.,
1869 и 1881), Гобетом (1877) Мюллером (в «Oratores attici», П., 1848—58). Ср. Girard, «H., sa vie et ses écrits» (П., 1861).

'''Брыньково''' (Богородское тож) — село Московской губ., Рузского уезда, в 1 вер. от Рузы. Замечательно железистыми минеральными водами. Источник находится в 25 саженях от села, глубина 1 сажень, длина 1½ сажени; заключает небольшое количество углекислоты, железной окиси, углекислой и серно-кислой извести, серно-кислой магнезии. Температура ero +5°P. Полезен в атонических болезнях. Число жит. в Брынькове — 205 д. об. пола (1889), 39 дворов; православная церковь, школа и постоялый двор.

'''Гиперион''' (Ύπερίων): — 1) Один из титанов, сын Урана и Геи, отец Гелиоса, Селены и Эоса. — 2) Прозвище Гелиоса, весьма часто встречающееся в «Одиссее» и иногда употребляющееся вместо самого имени Гелиоса. — 3) Сын Приама. — 4) Сын Агамемнона, последний мегарский царь.

'''Брадке''' (Петр Bгadke) — немецкий языковед (1853—97), профессор Гиссенского университета. Главн. его соч.: «Dyâus Asura, Ahura Mazdâ und die Asuras» (Галле, 1885); «Beiträge zur Kenntniss der vorhistor. Entwicklung unseres Sprachstammes» (Гиссен, 1888); «Ueber die arische Alterbumswissenschaft und die Eigenart unseres Sprachstammes» (Гиссен, 1888); «Ueber Methode und Ergebnisse der arischen (Indogerm.) Altertumswissenschaft» (1890).

'''Гиперион''' — седьмой спутник Сатурна, открытый в 1848 г. почти одновременно Бондом в Кембридже (в Сев. Америке) и Ласселем в Ливерпуле. Отстоит от центра Сатурна на 25 радиусов этой планеты и обращается около нее в 21 сутки и 7 часов по эллиптической орбите, плоскость которой почти совпадает с плоскостью кольца планеты. Г. можно видеть только в очень большие зрительные трубы и при благоприятных обстоятельствах.

'''Бриенн''' (Brienne) — небольшой город во Франции, на р. Обе. Здесь прежде существовало военное училище, где воспитывался Наполеон Бонапарте, будущий император. Здесь же 17 (29) янв. 1814 г. ему пришлось выдержать жаркий бой с русскими войсками, входившими в состав предводимой Блюхером Силезской армии. Упорное сопротивление, оказанное русск. пехотой у Б., помешало Наполеону разбить по частям эту армию и дало возможность союзникам сосредоточить свои растянутые силы на позиции перед Ла-Ротьером.

'''Бродокалмацкое''' — село, в Европ. России, в Шадринском уезде Пермской губ., на р. Тече, на бывшем урочище д, называвшемся так оттого, что здесь обыкновенно переправлялись калмыки, жившие в XVII веке в юго-западной Сибири, при своих нападениях на башкирцев. В первое время Б. было окружено деревянной стеной и рогатками и не раз подвергалось нападению башкирцев. Большой хлебный рынок. Дворов 301, жит. 1697; церковь, школа, лавки, 3 торжка, базары по пятницам.

'''Брокат''' (от итал. broccare — вышивать, франц. brocart, англ. brocade) — тяжелая шелковая ткань, парча, для фабрикации которой употребляются шелковые нити, обвитые золотой или серебряной нитью. В прежнее время эти фабрикации процветали преимущественно в Париже, Лионе, Туре, Венеции и Генуе. Б. шел на приготовление дорогих священнослужительских одежд, также платьев и на обивку мебели. Теперь название Б. дается шелковым материям, богато вышитым разными фигурами, цветами и проч.

'''Гиперметаморфоз''' (т. е., избыточный метаморфоз; избыточное превращение) — есть тот вид полного превращения насекомых, который отличается от обыкновенного большей сложностью, большим числом последовательных стадий. Нормально полное превращение насекомого
состоит из четырех стадий: 1) яйца, 2) личинки, 3) куколки и 4) взрослого насекомого; в случае Г. между двумя крайними стадиями (1 и 4) проходят не две, а большее число стадий. Наилучше исследован случай Г. у жука Sitaris hameralis из семейства маек, Meloidae французским энтомологом Фабром. Жук этот кладет яйца в гнезда пчел Anthophora; из них выходят весьма подвижные личинки с хорошо развитыми ногами, которые зимуют в гнездах, а весной взбираются на пчел и во время кладки яиц в ячейку, наполненную медом, спрыгивают на яйца, прогрызают
оболочку и поедают содержимое, после чего сбрасывают кожу и превращаются во вторую личиночную форму с слабо развитыми ножками, толстым и коротким телом с выпуклым брюшком и дыхальцами близ спинной стороны тела. Эти личинки питаются медом, потом превращаются в короткую неподвижную бочкообразную стадию ложной куколки (pseudochrysalis); внутри ее развивается новая личиночная стадия с толстым телом, короткими ногами и дыхальцами, приближенными к брюшной стороне; эта личиночная форма превращается, наконец, в настоящую куколку, из которой выходит уже взрослый жук. Все превращение слагается здесь, следовательно, из 7 стадий. В группе наездников (см.) тоже наблюдается несколько разных личиночных стадий, у сетчатокрылых (а именно у Маntispa) и др.

'''Буассьё''' (Жан-Жак de Boissieu) — французский ландшафтный живописец и превосходный гравер, род. в 1736 г. в Лионе, где прожил почти всю свою жизнь и † 1810. Образование получил в Париже и в Италии. Его «Oeuvres» из 124 эстампов, отчасти по его собственным рисункам тушью и мелом, вновь изданы Шайон Потреллем (Пар., 1824). К лучшим его гравюрам принадлежат: «Шарлатан», «Вечер в деревне», «Мельница» и написанный им самим свой собственный портрет.

'''Борзаковский''' (Петр Корнилиевич) — педагог. Род. в 1855 г. Окончил курс в Новороссийском унив.; состоит директором гимназии в Одессе. Отдельно изданы им: «Краткие биографии русских писателей» (Одесса, 1897); «Московский книгопечатник XVI в. Иван Федоров» (Одесса, 1884); «Императрица Екатерина II Великая» (Одесса, 1896); «Великий поэт А. С. Пушкин» (Одесса, 1899); «Великий писатель-поэт Н. В. Гоголь» (Одесса, 1902) и др.

'''Бракенбург''' (Рихард ван-Brakenburg, по другим источникам имя его Реньер) — нидерландский художник-живописец, род. в 1649 г. в Гарлеме, был учеником А. ван-Остаде и Г. Моммерса. Б. рисовал веселые жанровые картинки, черпая свои сюжеты преимущественно из обыденной жизни низших классов населения; картины его отличаются тщательной отделкой деталей и замечательной свежестью колорита, но несколько слабы в самом рисунке. Б. долгое время работал во Фрисландии. Ум. 28 декабря 1702 г. в Гарлеме.

'''Гипермнестра''' (Ύπερμνήστρα) — 1) Дочь Даная, которая одна из всех Данаид не убила своего мужа (Линкея). Могила Г. находилась, по преданию, в Аргосе. — 2) Дочь Феспия, мать Амфиарая, Ифианиры и Полибойи.

'''Бромли''' (Bromley) — город в Англии, в графстве Кент, в 10 милях к ЮВ от Лондона. Жителей — 15153 ч. С открытием железной дороги сделался любимым дачным местом для жителей Лондона. В нем замечательны: ратуша, построенная в 1864 г., старый рынок, красивая церковь в готическом стиле и Коллегия, учрежденная в 1666 г. епископом Варнером. Невдалеке от города есть минеральный источник, известный под названием колодца св. Власа (St. Blaze's Well), пользовавшийся большой известностью до Реформации.

'''Гиперортодоксальный''' (Hyperorthodox) — идущий далее ортодоксального учения, т. е. понимающий буквально даже очевидно фигуральные места Библии.

'''Бораты''' — минералы типа шпинели, то безводные с твердостью в 5—8, то водные и мягкие (тверд. не больше 3,5). По химическому составу часто довольно сложны, представляя соли кислоты НВО 3 — это тип I, или кислоты Н 2 В 4 О 7 — это тип II, или H 4 B 6 O 11 — тип III, или, наконец, Н 6 В 8 О 15 — тип IV. К группе боратов относятся: борацит, бура и некоторые другие, более редкие минералы.

'''Гиперплазия''' (hyperplasia) — рост тканей путем чрезмерного увеличения числа ее клеточных
элементов, причем величина их остается нормальной. При гипертрофии какого-либо
органа или части тела происходит чрезмерное увеличение объема клеток. Такой
процесс роста тканей наблюдается у взрослых индивидуумов преимущественно при
болезненных состояниях, при развитии новообразований. В молодом растущем
организме почти все ткани, исключая мозга и нервных элементов, увеличиваются,
как путем гипертрофии каждой клетки, так и их размножением до физиологических
пределов (см. Клетка, Новообразование).

'''Бос''' (Авраам Bosse) — известный французский гравер; род. в 1605 г. в Туре, † 1676; был профессором живописи и скульптуры Королевской академии и оставил громадное количество гравюр, представляющих сцены из народного быта и потому весьма интересных для истории XVII в. Написал много сочинений по теории и практике рисования и граверного искусства и в особенности по теории перспективы. Ср. Duplessis, «Catalogue de l’oeuvre d’Abraham В.» (Пар., 1859).

'''Бруннен''' (Brunnen) — деревня в швейцарском кантоне Швице, на высоте 440 м над уровнем моря, на правом берегу Фирвальдштетского озера, неподалеку от впадения Муотты; привлекает много туристов благодаря своему здоровому климату и прекрасному местоположению. К самым замечательным пунктам очаровательных окрестностей этой деревни принадлежат кургаузы Аксенштейн, Аксенфельс и Фрональп, дорога вдоль озера (Аксенштрассе) и деревня Ингенболь, которая вместе с Б. образует общину, имеющую 2457 жит.

'''Гиперстен''' (''минерал'') — принадлежит к группе пироксена (авгита). Система ромбическая; изоморфен с энстатитом. Свободно образованные кристаллы представляют большую редкость и указаны были Лангом в метеорном железе из Брейтенбаха в Богемии и Ратом в вулканических бомбах Лаахерского оз. Кристаллы последней местности были очень мелки, однако вполне пригодны для измерения; имели бурый цвет и сильный стеклянный блеск; Рат принял их за самостоятельный минерал и назвал ''амблистегитом.'' Позднее Des-Cloizeaux открыл зеленые таблицеобразные кристаллы Г. в форме амблистегита в пустотах трахита. Довольно крупные, но неясно образованные кристаллы, встречаются в жилах магнитного колчедана в Боденнайсе в Баварии. Большей же частью Г. встречается в сплошном виде, в индивидуализированных массах и зернистых агрегатах, также вкрапленным. Цвет смоляно-черный и зеленовато-черный до черновато-зеленого и черновато-бурого. На плоскостях совершенной спайности блеск металловидный, часто с медно-красным отливом; на остальных плоскостях блеск стеклянный или жирный. Твердость 6; удельный вес 3,3—3,4. В тонких пластинках, именно в продольных разрезах, обнаруживает сильный плеохроизм: по одному направлению гиацинтово-красный или буро-красный, по другому, красновато- или желтовато-бурый, по третьему серовато-зеленый. Химический состав такой же, как бронзита, представляет изоморфную смесь m(MgSiO 3 ) + n(FеSiO 3 ). Перед паяльной трубкой Г. плавится более или менее легко в зеленовато-черное, часто магнитное стекло; в кислотах не разлагается. Встречается еще в габбро: о-в св. Павла и берег Лабрадора, Норвегия, р. Слюдянка (впадает в оз. Байкал) и т. д. Редко встречается в кристаллических сланцах. Г. выветривается трудно, чаще наблюдается переход в лимонит. Особенно интересен факт превращения Г. в роговую обманку; превращение по-видимому обусловлено исключительно динамо-метаморфическими процессами. Г. с красивым отливом употребляются на различные поделки.

'''Гиперстенит''' — горная порода темного цвета, мелкого, реже крупнокристаллического, сложения, состоящая из трехклиномерного полевого шпата-лабрадора и минерала гиперстена. Кроме того в Г. часто встречаются: авгит, диаллаг, оливин, пирит, магнитный и титанистый железняк, гранат и апатит. До применения микроскопа к петрографическим исследованиям к Г. причислялись весьма многие горные породы, содержащие не гиперстен, а сходный с ним по внешнему виду минерал диаллаг. Теперь несомненные Г. указываются лишь в немногих местностях: на о-ве Св. Павла близ п-ова Лабрадора, в Гренландии, Швеции и Финляндии, где они встречаются в виде жил, штоков, часто как бы пластов среди кристаллических сланцев и гнейсов. Время их образования относится к древнейшим периодам жизни земли. На Алтае, в Змеиногорске, некоторые жильные породы, состоящие из полевошпатового минерала олигоклаза и гиперстена называются олигоклазовым Г. По новейшей петрографической классификации Розенбуша, Г., шиллерфельс, гиперит и некоторые другие близкие к ним горные породы соединены в одну общую группу норитов, которые определяются как кристаллически-зернистая смесь трехклиномерного полевого шпата (лабрадора или анортита) и ромбического пироксена (гиперстена или энстатита).

'''Боривой I''' — чешский князь, наследовавший престол после Гостивера, царствовал между 870 и 890 гг. Между 874 и 885 г. принял крещение вместе со своим семейством и многими подданными, вследствие чего Чешская земля в духовном отношении была подчинена власти моравского архиепископа. Сохранились предания, что Боривой вместе со Святополком Моравским воевал против немцев и что он построил несколько церквей, напр. в Левом Градце, в Праге и в Вышеграде.

'''Гипертрофия''' (Hipertrophia) — чрезмерный прогрессивный рост клеточной ткани или органа тела. Под простой Г. в тесном смысле слова должно понимать исключительное увеличение размеров тканевых элементов, без увеличения их числа. В более обширном смысле Г. — увеличение органа за счет нарастания и размеров и числа клеток, т. е. гиперплазии. Гипертрофические процессы, вызываются повышенной созидательной способностью клеточных элементов, патологически вызванной и являющейся чаще всего следствием усиленного даже чрезмерного питания, откуда и произошло слово ''гипертрофия.'' Причиной роста тканей за пределы нормы являются, кроме усиленного питания или повышенной способности усвоения, и особое раздражение трофических нервов и специальное влияние в большинстве случаев невыясненных агентов, вызывающих рост отдельных клеточных колоний; при некоторых новообразованиях, также под влиянием низших организмов или продуктов их отделений и выделений. В клиническом отношении гипертрофические процессы делятся на, более или менее, ''физиологические'', развивающиеся обыкновенно в организме для восстановления правильной деятельности органов и отвечающие разумным требованиям природы, и ''патологические'', не имеющие никакой целесообразности и законченности, к последнему роду принадлежат — опухоли, новообразования, разнообразные уродства и пр. (см. Опухоли).
Пример рациональной Г. представляют мышцы сердца, увеличивающиеся при пороке последнего, когда им приходится усиленно работать. Г. сердца обыкновенно останавливается, когда его мышцы увеличиваются настолько, что сила их достаточна, чтобы справиться с затрудненным кровообращением. Почка увеличивается, когда другая больна или удалена и на нее одну падает работа выведения всей мочи. Точно так же гипертрофируются отдельные мышцы при усиленном питании, когда они систематически стремятся преодолевать определенные сопротивления. Если же усиленно работающая мышца недостаточно питается — она перерождается. Напр., при сужении кишки мышечные пучки, лежащие над сужением, значительно гипертрофируются и т. п. Г. отдельных мышц можно вызвать искусственно, поставив их в условия хорошего питания и систематического упражнения (атлеты, акробаты, музыканты и т. д.).
Иногда отдельные ткани, и органы имеют наследственную наклонность к прогрессивному росту, напр., рост опухолей у стариков; иногда толчок к гипертрофии получается еще в периоде внутриутробной жизни, и ребенок родится с чрезмерно большей какой-либо частью тела (врожденная Г. мозга, мышц, костей). Усиленный рост тканей также вызывается изменением состава крови или введением в нее особых раздражающих агентов; например, при кормлении молодых животных мышьяком, фосфором наблюдается усиленный рост костей; при употребления спирта — обильное отложение жира. — Г. ''сердца, мышц, печени, почек, мозга, когтей, кожи — ''см. эти слова.
 .

'''Боровский''' (Иван Сергеевич) — педагог, директор Одесского коммерческого училища. Его труды: «Учебник практической логики» (СПб., 1881); «К вопросу о современном преподавании логики в средних учебных заведениях» (СПб., 1881); «Идеал общего гуманного образования, как основной принцип нашей средней школы» (Одесса, 1882); «Процесс и гигиена дыхания» (ib., 1892); «Педагогические воззрения императрицы Екатерины II» (ib., 1896).

'''Брештуки''' — деревья для замены в поворотных шпангоутах (носовой части корабля) недостатка цельных флортимберсов и для того, чтобы лучше скрепить одну сторону судна с другой. Плоскости Б. перпендикулярны к обводу форштевня и окрыляются с набором болтами. В новейшее время Б. стали заменять железными полосами шириной в 4 д. На железных судах палубы скрепляются цельными листами, идущими поперек форштевня и приклепанными к шпангоутам угловым железом. Это соединение носит также название Б.

'''Гиперэстезия''' (hyperaesthesia) — обозначает болезненное повышение кожной чувствительности, благодаря которому ничтожное раздражение кожи, напр. простое прикосновение, становится неприятным и причиняет боль. Такое состояние иногда распространяется на большую поверхность тела, напр. целую половину его или значительную часть туловища, иногда же ограничивается незначительным участком в районе разветвления определенного нервного стволика. Оно наблюдается при воспалительных процессах в периферических нервах (невритах), невралгиях, при некоторых заболеваниях спинного мозга, также при истерии.

'''Брусья диагональные''' (жел.-дор.) — составляют часть рамы вагона, опираясь на ее поперечных брусьях. На эти брусья настилается пол вагона, и половые доски к ним прибиваются. Б. эти от действия лежащего на них груза подвергаются изгибающему усилию, а при ударе вагона об вагон буферами — сжатию. Поперечное сечение этим брусьям придают на дорогах с широкой колеей 3½ на 3½ дюйма, а на узкоколейных 2½ дюйма на 4 дюйма.

'''Гипефр''' или '''гипефральный''', т. е. находящийся под открытым небом (ΰπαίθρος, от слов ΰπό = под и αίςρα = воздух). — Так назывались в древней Греции храмы и вообще здания, в крыше которых было устроено посередине отверстие, род более или менее обширного открытого люка, служившего для пропуска света внутрь сооружения. Подобным отверстием снабжались преимущественно храмы значительного размера, каковы, например, Аполлона Эпикурейского близ Фигалии в Аркадии, Храм Посейдона, в Пестуме, афинский Парфенон, храм Зевса в Олимпии и др. Отверстие обыкновенно подпиралось изнутри двойным рядом колонн, соединенных между собой горизонтальными балками (см. Древнегреческое искусство). Название «Г.» (hypaethrum) было присвоено также решетчатому окну в верхней части главной входной двери в храм, имевшему своим назначением пропускать в него воздух и отчасти свет, а вместе с тем придавать бо́льшую красоту и величественность внешнему виду двери.

'''Боровка''' — река Самарской губ., прав. пр. Самары, берет начало в гористой местности между дер. Чекалиной и Новый Иртек Самарской губ., Бузулукского у., имеет общее направление к ЗЮЗ. и, пройдя до 100 вер., впадает в р. Самару в Ольшанской даче. Б. проходит через известный ''Бузулукский бор'' (см. это сл.), имеет от 5—20 саж. шир. и от 1—2 арш. глуб. Течет в очень красивой местности, состоящей из перемежающихся холмов и долов, а также небольших озер, окруженных рощами.

'''Гипнал''' (Hypnalum) — соединение хлорала с антипирином (Monochloral antipyrin); средство в терапии совершенно новое; получается при смешении концентрированных растворов хлоралгидрата и антипирина; кристаллизуется прозрачными, белыми кристаллами; плавится 68°С; без запаха и вкуса; растворяется в воде до 8%. Обладает довольно сильным снотворным и болеутоляющим свойствами. После приема 1—2 г (для взрослого) сон наступает через 0,5—1 час, довольно покойный. Действует несколько угнетающим образом на деятельность сердца, но менее, чем хлорал. В настоящее время подлежит фармакологическому наблюдению.
 .

'''Бородянка''' — местечко Киевской губернии и уезда, расположенное на р. Здвиже, в лесистой местности на расстоянии 50 в. от Киева, с 1800 жит. Здесь находятся: старинная правосл. приходская церковь, перестроенная 1795 г., р.-кат. часовня, кожевенный и ситцевый заводы и две мельницы. Местность эта в старину называлась «селищем Козятычами». В окрестности находится несколько старинных курганов, один из коих, поросший многолетними дубами, народ называет «Тивун-курган».

'''Бромптон''' (Ричард Brompton) — портретный живописец при Екатерине II, ошибочно названный в «Словаре художников» Наглера — Робертом, род. в 1734 г., около 1770 г. сделался членом Лондонской академии художеств, а в конце 1770-х годов уже пользовался в Петербурге репутацией хорошего портретиста. Из написанных им портретов лучшие: «Питта» (весьма схож, грав. Шервин) и «Екатерины II», отличающийся оригинальным выражением лица (1778). † в 1783 г.

'''Бракенгеймер''' (Петр Иванович) — педагог, преподаватель русского языка и словесности в 4-й одесской гимназии. Издал отдельно: «Тургенев» (Одесса, 1893); «Парайнетикон Алексея Комнена в сравнении с русским Домостроем» (ib., 1893); «Униформирование в языках литовско-словенской семьи с исследованиями урало-алтайского наречия» (ib., 1893); «Народная поэзия в классе» (ib., 1895); «Схема разбора грамматического» (ib., 1898).

'''Гипнон''' (hypnonuin) — ацетофенол, бесцветная летучая жидкость, средней реакции, не растворимая в воде, слабо — в глицерине, легко — в спирте, эфире. В дозах 0,95—0,15 г, для взрослого, обладает снотворным действием; болеутоляющее — слабое. Свойство противобродильное и противогнилостное — довольно значительно. Понижает возбудимость мозговой коры и блуждающего нерва; ослабляет несколько деятельность сердца, нарушает ритм дыхательных движений. Дюжарден-Боме и Бардет восхваляли Г., как снотворное. Описано в 1885 г. Вследствие едкого действия на слизистые оболочки, нерастворимости в воде и подобных действий употребляется довольно редко.
 .

'''Брагестадт''' — у. г. Улеоборгской губернии, вел. кн. Финляндии, на восточном берегу . Довольно удобная гавань, из которой вывозится много бревен и досок. Жителей 3098 чел. об. п. Жилых домов 522; одна начальная школа для мальчиков (финская) и один частный женский пансион (шведский). В городе строятся суда, и торговый флот жителей состоит из 35-ти парусных судов, вместимостью до 18000 тонн. Б. основан в 1649 году графом Петром Браге, генерал-губернатором Финляндии.

'''Брешко-Брешковский''' (Николай Николаевич) — писатель. Род. в 1874 г. Напечатал в «Живоп. Обозрении», «Наблюдателе», «Бирж. Ведом.», «Нов. Мире» и др. ряд повестей и рассказов, а также этюдов о русских художниках. Отдельно вышли: «Повести и рассказы» (СПб., 1900), «Из акцизных мелодий», «Мятежная душа» (СПб., 1901), «В царстве красок» (1903), «В. Е. Маковский» (1902).

'''Гипнотизм''' — есть учение о своеобразном состоянии организма, сопровождаемом изменением сознания, похожим на сон (отсюда и название — ύπνός — сон), но резко отличается от естественного сна прежде всего тем, что вызывается искусственно, а затем и целым рядом симптомов. Само это состояние называется гипнозом, или гипнотическим; тот, кто его вызывает — гипнотизером (hypnotiseur). Слово "Г." было введено для обозначения относящихся сюда явлений английским врачом Брэдом (Braid; см.), в начале 40-х годов нашего столетия; кроме того, для их обозначения служили и отчасти служат еще теперь некоторые другие термины: месмеризм, животный магнетизм, электробиология, фасцинация, neurypnologie, sommeil lucide, sommeil nerveux, бредизм, сомнамбулизм. Научная разработка Г. и методическое применение его к лечению принадлежат новейшему времени. Но различные способы вызывать гипноз были известны и применялись для разных целей еще в глубокой древности. Исцеления от болезней, нередко выдаваемые за чудеса, производившиеся древними жрецами в Египте, Греции и других странах с помощью молитв и наложения рук на больного, внимание которого целиком поглощалось торжественным актом — эти исцеления отчасти сводились на простое внушение наяву, отчасти же на вызывание гипнотического состояния, которое, как мы увидим, значительно повышает внушаемость. Но гораздо важнее медицинского применения Г. в древности было его религиозное значение. Индийские факиры издревле приводили себя в особое, сноподобное состояние с помощью продолжительного направления взора на кончик своего носа или беззвучного повторения священного слова "ом" многие тысячи раз подряд. К подобным же приемам прибегали некоторые монашеские ордена в начале христианской эры. Например, так назыв. таскодругиты или пассалоринхиты при молитве в течение многих часов вкладывали указательный палец в ноздрю. Монахи священной Афонской горы, известные под названием гезихастов или квиетистов, а также омфалопсихиков, крепко прижимали подбородок к груди и фиксировали область пупка. Пребывая в таком состоянии многие часы, задерживая при том дыхание, они впадали в гипноз; первоначально при этом появлялось световое ощущение, что в XIV ст. подало повод к продолжительным спорам, так как некоторые считали этот свет божественным, другие же отрицали возможность видеть божественный свет телесными глазами. Гипноз, совместно с истерией, несомненно играл также большую роль в явлениях, которые в Средние века принимались за колдовство, одержимость бесом (possession), черную магию и т. п. и которые подавали повод к пыткам и казням мнимых ведьм и колдунов. В конце прошлого века сперва в Вене, а потом в Париже Г. стал применяться для лечения различнейших болезней Месмером (Franz Anton Mesmer) под видом животного магнетизма. Магнит издревле пользовался славой целебной силы. Еще у древних египтян магнитные камни служили амулетами для сохранения здоровья, и в египетском папирусе XVI в. до Р. Х. магнит рекомендуется для лечения ран. Эта вера в значение магнита для организма поддерживалась также учеными врачами Средних веков, прописывавшими магнитные мази, магнитные порошки, и предлагавшими различные метафизические теории для объяснения этого значения магнита. Впрочем, в приеме Месмера, по его словам, играл роль не минеральный, а животный магнетизм: он утверждал, что переводит на больных таинственное магнитное истечение (fluidum), прикасаясь к ним пальцами, или производя около их тела определенные движения (пассы) руками; кроме того, больные могли воспринимать этот же животный магнетизм, прикасаясь к железным шестам, которые были соединены с магнитным бакетом (baquet) — сосудом, наполненным водой и обломками железа и стекла. Больные должны были составлять цепь вокруг такого бакета, держась друг за друга. Шум, который наделал в Париже Месмер своим лечением, и обстановка, при которой она производилась (на сеансы собиралась масса народа, многие подвергались судорожным припадкам, имелись отдельные кабинеты; по-видимому, не всегда соблюдались правила благопристойности в отношениях магнетизера к пациенткам), побудили короля в 1784 г. к назначению исследования лечебной методы Месмера Парижской акад. наук. Избранная ею для этого комиссия, к которой принадлежали Лавуазье и Франклин, пришла к заключению, что никакого животного магнетизма не существует и что месмеризм сводится отчасти на обман, отчасти на результат воображения и подражания.
Несмотря на этот убийственный приговор, месмеризм находил новых приверженцев. Один из адептов Месмера, маркиз Пюйзегюр (Chastenet de Puységur), артиллерийский офицер, убедился в возможности внушать определенные мысли замагнитизированным субъектам и получать от них во время месмерического сна ответы на вопросы; это состояние считалось за особый вид месмеризма и получило тогда название искусственного сомнамбулизма. Вместе с тем, благодаря этому обстоятельству, возникло сближение между месмеризмом и ясновидением. Дальнейшее видоизменение месмеризма заключалось в том, что гипнотическое состояние достигалось простым приказанием спать. Этот прием культивировался с большим успехом португальским аббатом Фариа, который отрицал существование магнитных истечений и вообще значение обстановки, придуманной Месмером. Он считал существенным для производства сна сосредоточение магнетизера на желании усыпить данное лицо и допускал, что усыпление может достигаться даже без слов, на расстоянии. Новый, весьма важный толчок в правильному пониманию месмеризма дал в сороковых годах английский врач Брэд, которого и нужно считать основателем научного воззрения на Г. Он присутствовал на магнетических сеансах, устраиваемых как интересное зрелище за входную плату путешествующим магнетизером Лафонтеном (эти сеансы назывались conversazioni и составляли тогда модное развлечение). Публика видела в этих явлениях не то чудеса, не то шарлатанство. Брэду же пришла мысль, что гипнотический сон может наступать вследствие напряженной фиксации глазами близкого предмета, что он немедленно проверил и с успехом на нескольких субъектах. Таким образом был найден новый способ для вызывания искусственного сна. Брэд пользовался им в обширных размерах для лечебных целей; он объяснял осуществление внушений, даваемых гипнотизируемым субъектам, влиянием господствующей в сознании идеи на физиологические процессы, и в многочисленных статьях и брошюрах старался очистить учение о гипнотическом сне от всех мистических в шарлатанских примесей. Но учение его после его смерти (1860) было забыто. По временам Г. вновь служил для публичных представлений, при чем, между прочим, в Америке в 60-х гг. эти явления получили название электробиологических.
Во Франции после того, как месмеризм стал культивироваться в измененном виде упомянутым выше аббатом Фариа, а впоследствии его учеником генералом Нуазэ, научный интерес к нему охладел; по временам выступали врачи с трактатами, священными теоретическому изучению вопроса и практическому применению месмеризма к медицине в разных видах (Гюссон, Дю-Потэ, Филипс, Шарпиньон и др.), но им не удавалось обратить на себя внимание. Та же участь постигла еще 1866 г. д-ра Льебо из Нанси, взгляды которого примыкали к воззрению Брэда. Точно так же долго оставались изолированными исследования, опубликованные в 1873 г. физиологом Чермаком в Германии, стоявшие в близком отношении к Г. Он исходил из старого опыта, известного еще с XVI ст. под названием experimentum mirabile (чудесный эксперимент). Последний заключается в том, что можно курицу привести в совершенно неподвижное состояние, если придавить ее клювом к полу или столу и провести от клюва в его направлении длинную прямую черту мелом. Чермак вызывал состояние неподвижности, оцепенения, нечто подобное гипнозу, у различных животных. Состояние это впоследствии было названо "катаплексией" (испуг) — термин, предложенный германским физиологом Прейером, который продолжал эти исследования и указал на отношение их к Г. Этому же вопросу посвящены весьма ценные исследования русского физиолога Данилевского. Внимание научного мира было вновь обращено на гипнотизм и притом уже с продолжающимся доныне интересом лишь с тех пор, как Шарко в 1878 г. стал изучать и демонстрировать на своих лекциях явления искусственного сна у истерических больных. Почти одновременно в Германии толчок к научному, экспериментальному изучению гипнотических явлений подали публичные представления гипнотизера Ганзена, который в 1880—81 гг. побывал и у нас, где он также сильно заинтересовал общество. Вскоре затем в Нанси идеи д-ра Льебо, в свое время оставшиеся незамеченными, стали вновь разрабатываться проф. медиц. факультета Бернгеймом и юристом Льежоа, причем теперь они обратили на себя всеобщее внимание и нашли многочисленных приверженцев в других странах. В настоящее время все-таки преобладающую роль в этой разработки играет Франция, где издается несколько журналов, специально посвященных Г., и за последние десять лет создалась обширная литература этого предмета. Хотя исследования франц. врачей проверялись и обсуждались в других научных центрах, тем не менее всем существенным, что теперь выяснено относительно Г., мы обязаны французам.
Теперь мы перейдем к описанию самих явлений гипноза, как они представляются по современным исследованиям. Гипноз представляет весьма различные стадии, начиная с таких состояний, в которых сознание почти вовсе не изменяется и о которых сохраняется полное воспоминание, и кончая такими, которые характеризуются глубоким изменением сознания и полной потерей воспоминания за соответственный период времени. Более или менее параллельно с глубиной гипнотического сна идут различные изменения в двигательной и чувствительной сфере. В глубоком гипнозе болевая чувствительность совершенно теряется — наступает состояние анальгезии (нечувствительности к боли), подобное тому, которое достигается хлороформированием, почему гипнозом в пользуются иногда для безболезненного производства операций. Особенность гипнотической анальгезии заключается в том, что, несмотря на невосприимчивость к болевым раздражениям, сознание продолжает воспринимать впечатления через органы чувств, в особенности со стороны гипнотизера, благодаря чему и возможно делать в этом состоянии внушения. С другой стороны, с помощью внушения удается вызывать такую же анальгезию в более поверхностных стадиях гипноза, т. е. при менее глубоком изменении сознания и отсутствии других явлений, характеризующих собой полный гипноз. Со стороны других органов чувств, преимущественно зрения и слуха, в гипнозе констатируется иногда повышение возбудимости, — такие субъекты воспринимают столь незначительные раздражения названных органов, которые в нормальном состоянии не вызывают еще ощущения. Впрочем, в этом отношении существует большое непостоянство, как для различных индивидуумов, так и для одного и того же индивидуума в различные периоды гипноза. Весьма поразительны и эффектны изменения со стороны мышечной системы, наблюдаемые в гипнозе. А именно, в известном ряду случаев мускулатура всего тела представляет ту особенность, что мышцы сохраняют положения, которые придаются им искусственно, как бы застывая в них. Подобное состояние мышц, называемое каталепсией, позволяет придавать членам самые неестественные, причудливые положения, и субъект сохраняет их в течение продолжительного времени, иногда многих часов, пока гипнотизер не изменит их. Изменение достигается различным путем: с помощью легкого давления или пассов в том или другом направлении, или же дуновения, или закрывания глаз, если они открыты, и т. под. Можно вызывать каталепсию, ограниченную одной половиной тела, или лишь в отдельных конечностях. Она наступает далеко не во всех случаях гипноза, и способ ее возникновения совершенно неизвестен; у многих гипнотизированных не удается вызвать ее никоим образом. Зато там, где этот симптом налицо, он поддается видоизменениям по желанию гипнотизера и позволяет, например, уложить гипнотизированного в виде бревна, при чем лишь голова и ступни покоятся на двух стульях, а тело вытянуто на воздухе и сохраняет это положение даже при наложении на него тяжести.
Нужно заметить, что когда Шарко стал изучать и демонстрировать гипнотические явления на истерических субъектах, он часто наблюдал каталепсию при известных условиях и пришел к заключению, что она составляет постоянное явление гипноза. При том оказалось, что, кроме каталептического состояния, гипнозу свойственны еще два других характерных изменения организма, каждое из которых может наступать немедленно после усыпления и поочередно сменяться двумя другими. На этом основании Шарко и его последователи различают три стадии гипноза. Первая из них, так называемая летаргическая, характеризуется полным расслаблением мускулатуры, потерей чувствительности и произвольных движений; субъект находится, по-видимому, в глубоком сне и не поддается никаким внушениям. Особенность этой стадии заключается в том, что во время ее существования нервы и мышцы обнаруживают резкое повышение механической возбудимости: давление на двигательный нервный ствол производит сокращение мышц, в которых разветвляется, и точно так же сокращаются мышцы при простом поглаживании покрывающей их кожи. Вторая стадия, так называемая каталептическая, характеризуется только что описанной каталепсией. Она может быть вызвана непосредственно путем внезапного сильного светового или слухового раздражения, например, неожиданного магнезиального света или удара в ''там-там,'' но в него же можно перевести субъекта, находящегося в летаргической стадии гипноза; для этого достаточно открыть ему глаза. Если открыть только один глаз, то каталепсия явится лишь на одной половине тела, другая же по-прежнему останется в летаргическом состоянии. При каталепсии повышение механической возбудимости нервов и мышц более не наблюдается; но этому состоянию свойственна другая замечательная особенность — возможность внушения через мышечное чувство: если придать рукам субъекта, находящегося в каталепсии, характерное положение, например — соответствующее молитве или воздушному поцелую и т. под., то в соответственном направлении изменяется и мимика лица и общая осанка. Закрывая субъекту глаза, можно опять привести его из каталепсии в летаргию. Наконец, третья стадия гипноза, так называемая сомнамбулическая — вызывается легким давлением или трением теменной части головы, при чем в него может быть превращаема и летаргическая, и каталептическая стадии; иногда сомнамбулизм удается получить и первоначально, как непосредственный результат гипнотического усыпления. Главная особенность сомнамбулизма заключается в возможности осуществлять словесные внушения и вызывать галлюцинации; субъект свободно двигается с закрытыми или полузакрытыми глазами, отвечает на вопросы и исполняет все приказания гипнотизера, не сохраняя об этом при пробуждении никакого воспоминания. Продолжительность сомнамбулической стадии может доходить до нескольких суток.
Эта характеристика явлений гипноза встретила резкую оппозицию со стороны большинства других исследователей Г., главным образом со стороны проф. Бернгейма в Нанси. По воззрению его и его последователей — так называемой Нансийской школы — явления, описываемые Шарко и его учениками, характеризуют не столько гипноз, сколько истерию, и при том их удается наблюдать даже на истерических субъектах весьма редко и лишь при том условии, когда гипнотизер производит субъектам соответственные внушения, благодаря чему эффектная смена трех стадий является как бы результатом искусственной дрессировки. Если же изучать Г. на здоровых субъектах, которые в значительной степени поддаются гипнозу, то оказывается, что различные явления вовсе не следуют друг за другом с такой закономерностью, а все они могут наблюдаться при глубоком гипнотическом сне под влиянием внушения, могут и не наблюдаться и тогда вся суть гипнотического сна сводится на своеобразное изменение сознания, повышающее способность к восприятию внушений. Последователи же Шарко — так называемая Парижская школа — настаивают на том, что вышеприведенные явления в виде трех стадий составляют классическую картину гипноза — "большой Г." (le grand hypnotisme), и что Г. вообще представляет нечто вроде искусственно производимого невроза (нервного расстройства), протекающего по известному шаблону, как, напр., истерические припадки. Каждая из описанных стадий "большого Г." может наблюдаться у истерических субъектов и самопроизвольно, без гипнотического усыпления, и в этом обнаруживается тесное родство между Г. и истерией. Те же проявления Г., которые описываются как таковые Нансийской школой ("малый Г.") и которые не соответствуют картине летаргии, каталепсии или сомнамбулизма, на самом деле не должны быть причисляемы сюда и не заслуживают особого внимания.
Нельзя сомневаться в том, что точка зрения Парижской школы на Г. ошибочна. Если и удается иногда наблюдать описываемый ею порядок явлений на истерических субъектах, то во всяком случае нельзя на него переносить центра тяжести Г., уже не говоря о том, что эта точка зрения оставляет совершенно без внимания применение Г. для лечебных целей. Притом в действительности наблюдения, легшие в основу учения о "большом Г.", относятся преимущественно к небольшому числу больных, служивших объектами этих исследований в клинике Шарко, и встретили с других сторон лишь единичные подтверждения. Как они ни интересны и ни поразительны, они, вероятно, никогда не сделались бы исходной точкой теории Г., если бы с ними не был связан высокий авторитет Шарко. Впрочем, фактические противоречия между Парижской и Нансийской школами в сущности касаются только летаргической и каталептической стадии гипноза. Сами же явления летаргии и каталепсии наблюдались всеми при гипнозе, и тем более бесспорными представляются конкретные явления, относящиеся к сомнамбулической стадии. С точки зрения психологической они наиболее интересны. В них и обнаруживается важнейшая сторона Г. — своеобразное состояние сознания. Как при наличности вышеуказанных физических и физиологических изменений организма, так и при отсутствии их, сомнамбулизм преимущественно характеризуется тем, что субъект в этом состоянии чрезвычайно легко поддается внушениям. В статье "Внушение" (см.) было выяснено, что это понятие обозначает усвоение сознанием такого представления, которое введено в него извне, и что это в известной степени возможно без всякого гипноза, наяву. В гипнозе же внушаемость, по сравнению с бодрствованием, значительно повышается и достигает невероятной степени. Эта повышенная внушаемость загипнотизированных субъектов стоит в связи с их психической пассивностью. Будучи усыплены и затем предоставлены самим себе, они совершенно инертны, не обнаруживают никакой инициативы, никаких психических актов. Деятельность сознания как бы застывает, так же как при естественном сне. В последнем, при известных условиях, под влиянием внутренних раздражений, происходят сновидения, которые, конечно, суть ничто иное, как беспорядочные, лишенные волевого контроля сочетания наличных представлений, наполнявших сознание наяву. Загадочная особенность, отличающая искусственный, гипнотический сон от естественного, заключается в том, что гипнотизер может по своему желанию приводить в движение и направлять эту застывшую деятельность сознания. Произнося какое-нибудь слово перед загипнотизированным субъектом, гипнотизер вызывает в его сознании соответственное представление, и это представление, будучи единственным, приобретает совершенно не свойственную ему, при обыкновенных условиях, силу. На этом основана власть гипнотизера над усыпленным им субъектом, которая так поражает зрителей на публичных представлениях и которая производила прежде впечатление какой-то таинственной психической силы. Гипнотизированный превращается в автомата, который в точности выполняет все, что ему прикажет гипнотизер — конечно, настолько, насколько это позволяют реальные условия. Благодаря этому автоматизму, гипнотизированный обязательно отвечает на вопросы, которые он оставил бы без ответа в бодрственном состоянии, будучи лишен власти над собой, он высказывает при этом вещи, которых ни за что не обнаружил бы по доброй воле, и выдает свои тайны, хотя бы самого компрометирующего свойства. В иных случаях этот автоматизм выражается в слепом подражании всем движениям гипнотизера и повторении всего, что он скажет, вроде эхо. Благодаря указанной пассивности сознания в гипнозе и обусловленной ею необыкновенной силе отдельных представлений, которые, так сказать, призываются к жизни, у загипнотизированного субъекта легко удается вызывать обманы чувств — галлюцинации и иллюзии. Ему дают пить воду и говорят, что это раствор хинина, — он немедленно получает ясное впечатление горечи; ему подносят ко рту бумажку и говорят, что это свежая благоуханная роза, — он с видимым восторгом втягивает в себя приятный запах; ему говорят, что он в пустыне и ему навстречу идет лев, готовый его растерзать, — он приходит в ужас.
Но результат внушения может не ограничиваться такими элементарными психическими актами. Опыты, произведенные различными авторами, показали, что удается производить в гипнозе полное фантастическое изменение личности. Гипнотизированному субъекту заявляют, напр., что он находится на поле битвы, что он ранен, — он тогда принимает соответственную осанку, отдает приказания, требует перевязки и тому под.; или загипнотизированной взрослой женщине внушают, что ей всего 8 лет, — она начинает вести себя как ребенок, меняет голос, и, если заставить ее писать в этом состоянии, то обнаруживается детский почерк с свойственными детям ошибками. Нужно, впрочем, заметить, что подобные трансформации личности удаются лишь в глубоком гипнозе, притом чрезвычайно редко, и такие примеры описаны лишь немногими авторами. Эта трансформация личности, о которой при пробуждении не сохраняется никакого воспоминания, опять таки представляет аналогию с некоторыми наблюдениями, преимущественно относящимися к истерии, в которых самопроизвольно, без искусственного усыпления, происходит особое раздвоение сознания, а именно: есть субъекты, которые по временам, на известный период, представляются совершенно другой личностью в психологическом смысле — с совершенно измененными наклонностями, манерами, мыслями, темпераментом и даже речью, по сравнению с нормальным состоянием. Жизнь их как бы раздвоена: впечатления и действия, относящиеся к одному из видов их сознания, оказываются несуществующими для второго, и наоборот; напр., лица, с которыми они познакомились в течение одного вида сознания, кажутся им незнакомыми во время наличности второго вида, но при новом появлении первого вида они узнают этих лиц. Вообще, для каждого из двух состояний имеется своя память и она преемственна для различных периодов каждого вида. До сих пор мы рассматривали явления внушения во время гипноза; но действие внушения не ограничивается одним этим, а может быть продлено на известное время, после пробуждения из гипнотического сна. Так, напр., можно внушить загипнотизированному субъекту галлюцинации не только на время сна, но и к известному сроку после пробуждения, в особенности к периоду, следующему непосредственно за пробуждением. Между прочим, многими успешно производились опыты внушения так называемых отрицательных галлюцинаций. Они заключаются в том, что загипнотизированному внушают, напр., по пробуждении не видеть определенную личность из присутствующих, и результат такого внушения обнаруживается тем, что эта личность для субъекта не существует, как будто на нее надета шапка-невидимка. Но если бы внушения, относящиеся к периоду пробуждения после гипноза, так называемые послегипнотические внушения, ограничивались только такими курьезами; то при всем их теоретическом интересе они не могли бы иметь особого значения. Между тем, помимо теоретического интереса, Г. в настоящее время приобрел громадное значение чисто практическое, прежде всего как лечебное средство. Применение Г. в медицине всецело основывается на послегипнотических внушениях ввиду их обязательного осуществления. Что касается способа, применяемого во врачебной практике для погружения в гипноз, то нужно заметить, что он может быть весьма различного характера. Мы видели из вышеприведенных исторических замечаний, что различные гипнотизеры прежних времен пользовались с одинаковым успехом весьма разнообразными методами, по-видимому не имеющими между собой ничего общего. Когда Г. сделался предметом экспериментальных и клинических исследований в Германии и Франции, то было выяснено, что, с одной стороны, всякого рода слабые и монотонные раздражения органов чувств предрасполагают ко сну и приводят к гипнозу, а с другой, что усыпление легко и верно происходит тогда, когда субъект проникается мыслью, что он засыпает; в последнем случае, следовательно, уже самое усыпление является результатом внушения, и если субъект задается такой мыслью без участия другого, то усыпление (автогипноз) происходит путем самовнушения. Соответственно сказанному, во врачебной практике для вызывания гипноза служат, с другой стороны, такого рода приемы, которые заключаются в производстве однообразных слабых раздражений органов чувств: гипнотизируемого заставляют смотреть пристально на близкий блестящий предмет, или прислушиваться среди полной тишины к бою карманных часов, или производят однообразные легкие прикосновения к коже лица (пассы). Если же принять, что гипноз является результатом внушения, вследствие простого возбуждения представления о сне, то все эти приемы становятся лишними, и действительно, Нансийская школа выработала другой способ гипнотизирования. Гипнотизер заявляет субъекту, что он сейчас заснет, и старается словами представить его воображению картину сна: повторяет ему уверенным тоном, что он засыпает, что его веки тяжелеют, что он чувствует усталость, что он больше не может двигаться и т. под. Иногда достаточно простого приказания спать, и гипноз наступает. Время, потребное для вызывания гипноза, колеблется от нескольких секунд до 15—20 минут и более. Пробуждение из гипноза также совершается различно: иногда самопроизвольно, большей же частью под влиянием приказания гипнотизера проснуться; если этого недостаточно, то спящему дуют в лицо или в глаза. Рассматривая самый гипноз как результат внушения и считая это состояние могущественным лечебным средством, приверженцы Нансийской школы (которая в настоящее время имеет представителей и в других странах) пытались пользоваться им в различнейших заболеваниях. При этом возникает прежде всего вопрос: удается ли загипнотизировать всякого, к кому желательно применить этот способ лечения? Названная школа отвечает на этот вопрос, что из любой группы людей, все равно здоровых или больных, а также независимо от пола и возраста, лишь весьма небольшое число вовсе не поддается гипнотизированию — так называемые réfractaires. Процентное отношение этих рефракторов колеблется, по данным различных авторов, от 2—17%, Наибольший материал для выяснения этого отношения был доставлен д-ром Льебо (в Нанси): в 1880 г. он насчитал на 1011 субъектов 2,67% рефракторов, а в 1885 г. на 753 — 7,97%. Но, чтобы правильно оценить значение этих чисел, надо иметь в виду, что с рассматриваемой теперь точки зрения под гипнозом вовсе не разумеются исключительно те состояния, которые характеризуются вышеописанными резкими двигательными и психическими явлениями. Напротив, сводя весь Г. на искусственное повышение внушаемости, представители этой школы причисляют к гипнозу уже ничтожное изменение психики, обнаруживающееся весьма нерезкими симптомами в указанных направлениях. Смотря по интенсивности их, они делят гипноз на несколько степеней: Льебо на шесть, Бернгейм даже на девять, вообще принято деление на три степени. Первая из них характеризуется лишь легкой сонливостью, при чем субъект вовсе не засыпает вполне и по прекращении гипноза помнить все, что происходило во время сеанса. Вторая отличается наступлением более или менее глубокого сна, обнаружением некоторого автоматизма, склонностью к каталептическим явлениям и неясностью воспоминания. Третья степень, называемая сомнамбулической, представляет полный автоматизм, полное подчинение субъекта воле гипнотизера и совершенное отсутствие воспоминания о случившемся в гипнозе после пробуждения. Лишь к сомнамбулизму относятся опыты с послегипнотическими галлюцинациями, трансформацией личности и вообще эффектными приемами, поражающими зрителей при публичных представлениях Г., и далеко не все люди, способные впадать в гипноз, могут быть доведены до этого состояния, — по Льебо, около 18%, по другим авторам несколько более или менее. Способность впадать в сомнамбулизм увеличивается по мере повторения гипнотических сеансов; в первый же раз чаще всего наблюдаются лишь первые две степени. Для лечебных целей однако даже наиболее легкое состояние гипноза представляется чрезвычайно важным, поскольку даваемые в нем послегипнотические внушения осуществляются. Внушения эти заключаются в том, напр., чтобы больной по пробуждении не чувствовал боли, которой он страдает, или не производил судорожных движений, которым он подвержен, или избавился от паралича или других расстройств движений, которыми проявляется его болезнь; далее они касаются восстановления или улучшения отправлений органов чувств, напр., зрения, улучшения субъективных явлений, относящихся к сфере общего самочувствия, настроения, сна, аппетита, пищеварения, устранения болезненных влечений к вину или морфию, навязчивых идей и т. под. Из этих примеров явствует, что преимущественное поле применения Г. с лечебными целями лежит в области нервных болезней, но поскольку другие заболевания сопровождаются нервными симптомами, гипнотическое внушение может играть роль и в них. Были также сделаны попытки влиять путем гипнотического внушения на течение душевных болезней; но, уже не говоря о громадной трудности загипнотизировать помешанных, в этом направлении, по-видимому, нельзя ожидать успешных результатов. Точно так же, конечно, не может быть речи об устранении путем Г. таких нервных болезней, которые заключаются в материальном поражении элементов головного или спинного мозга в виде острых или хронических процессов воспаления, атрофии и проч. Можно надеяться влиять лишь на такие болезненные симптомы, которые зависят от расстройства функции, без материального, анатомического заболевания тканей.
При всем том нельзя оставить без внимания, что в отдельных случаях удавалось путем гипнотического внушения вызывать, по желанию гипнотизера, изменения кровообращения в определенных участках кожи, до образования пузырей и выпота с последовательными изменениями (образованием рубцов), как после местного воспаления кожи. Следовательно, внушение оказывается способным влиять также на органические, вегетативные процессы. Но эти случаи исключительны и относятся преимущественно к истерическим субъектам, у которых и независимо от Г., посредством самовнушения, происходят весьма сложные и глубокие нарушения в деятельности различных органов. Для медицинской практики подобные исключительные наблюдения не могут идти в счет, и даже авторы, увлекающиеся гипнотическим лечением и утверждающие, что чуть ли не всякий человек может быть с легкостью загипнотизирован и подвергнут внушениям, даже такие авторы, к которым принадлежит, например, проф. Бернгейм, ограничивают лечебную силу гипнотического внушения функциональными расстройствами организма и вовсе не усматривают в этом методе чудесной силы, которая могла бы исцелять неизлечимые болезни и стояла бы в противоречии с физиологическими законами. Лишь шарлатаны, эксплуатирующие доверие публики, вообще падкой на все чудесное, могут поддерживать такие несбыточные надежды. Но практическое значение Г. не исчерпывается возможностью влиять на болезненные процессы путем внушений. Последние могут точно так же относиться к поступкам, при чем в гипнозе дается внушение, которое реализуется в назначенный срок. Опыты различных гипнотизеров доставили довольно большой материал, который не позволяет сомневаться в том, что человек может в гипнозе получить внушение совершить в определенное время ряд сложных действий, иной раз далеко не индифферентных. По пробуждении от гипноза не остается никакого воспоминания о внушении, а между тем, в назначенное время внушенные действия совершаются, при чем совершающий их ни в каком случае не сознает, что он действует по постороннему внушению, а напротив, убежден, что он действует по собственной, свободной воле, или чувствует непреодолимое влечение к данному поступку, хотя бы этот поступок был совершенно нелеп или составлял преступление, напр. кражу, покушение на убийство. Подобные эксперименты были производимы с успехом различными авторами и показали, что послегипнотические внушения с точностью реализуются в срок нескольких месяцев и даже больше года после сеанса. Так как при исполнении внушенного акта субъект находится в состоянии, которое ничем, по-видимому, не отличается от вполне ясного сознания, и факт предшествовавшего внушения ничем не обнаруживается, то понятно, с какими большими затруднениями была бы сопряжена экспертиза, если бы на суде возникло предположение о гипнотическом происхождении преступления. Но что такой случай возможен, это не подложит никакому сомнению. К внушенным действиям близко примыкают так называемые ретроактивные галлюцинации. Под этим названием разумеется следующее: загипнотизированному субъекту внушают, что он в такое-то время видел определенную сцену или слышал определенные слова, вообще был свидетелем определенного события, и по пробуждении он имеет глубокую уверенность, что это реально, т. е. спрошенный о соответственном событии, с полной уверенностью сообщает внушенные ему сведения, как воспоминания о собственных впечатлениях. Таким образом могут получиться совершенно фантастические свидетельские показания, способные ввести в заблуждение суд.
Говоря о судебно-медицинском значении Г., нельзя не упомянуть также о том, что гипнотизируемый во время гипноза может сам сделаться жертвой преступления со стороны гипнотизера. Пользуясь отсутствием воспоминания о том, что происходит во время сомнамбулической стадии гипноза, гипнотизер может в этом состоянии взять с кого-нибудь важную подпись, напр. на векселе, или совершить преступление против чести женщины, или обокрасть, ограбить гипнотизируемого и т. п. Поэтому обвинение гипнотизера со стороны гипнотизированного субъекта в подобном преступлении, в особенности обвинение со стороны женщин в оскорблении их чести, не может считаться фантастическим. Вообще не следует никогда производить усыпления без свидетеля. Большое практическое значение в связи с судебно-медицинской стороной Г. имеет также вопрос: может ли кто-нибудь быть загипнотизирован без его ведома и согласия? Поскольку наступление гипноза обусловлено внушением, следовательно восприятием представления о сне, конечно не может быть речи о гипнотизировании без ведома субъекта; но так как ему могут быть неизвестны последствия гипнотического сна, зависящие от возникновения соотношения между спящим и гипнотизером и реализации послегипнотических внушений, нельзя отрицать возможности вызывания гипноза с его последствиями без согласия субъекта. Случаи, в которых гипноз достигается таким образом, что субъект, совершенно не зная в чем дело, фиксирует блестящий предмет и благодаря этому впадает в сон, или приводится в состояние полного подчинения путем пассов и фасцинации со стороны гипнотизера, едва ли могут иметь практическое значение, и если они вообще возможны, то разве в виде редких исключений. Точно так же еще нуждается в дальнейшем подтверждении заявление некоторых гипнотизеров, будто иногда удается установить гипнотическое соотношение с человеком, который заснул естественным сном, и таким образом переводить последний в гипноз. Вообще было бы неосновательно обобщать имеющиеся в этом отношении единичные наблюдения. Некоторые авторы, в том числе, напр., проф. физиологии при Парижском мед. фак., Шарль Рише, утверждают даже, что можно погружать человека в гипноз путем мысленного внушения (suggestion mentale) на большом расстоянии.
Сам по себе гипнотический сон не может считаться состоянием опасным или вредным для здоровья, но нет сомнения, что повторные погружения субъекта в гипноз предрасполагают его к самопроизвольному наступлению гипнотического состояния, что доказано неоднократными наблюдениями. Затем были описаны единичные случаи, в которых вслед за гипнотическими сеансами появлялись глубокие расстройства нервной системы и даже душевные расстройства. Но эти случаи представляются исключением, и, конечно, здесь более существенную роль, чем гипноз, играло предрасположение субъекта к таким заболеваниям, а гипноз служил лишь случайной вызывающей причиной болезни. Впрочем, если бы даже не было основания опасаться подобных вредных последствий, то и тогда не могло бы считаться позволительным подвергать кого бы то ни было гипнозу, а тем более повторным сеансам, без лечебной или, при известных условиях, научной цели. Мечты некоторых увлекающихся авторов о том, что, благодаря возможности после гипнотических внушений, гипноз должен служить для исправления характера и составлять пособие при воспитании детей, до сих пор остались мечтами и, вероятно, всегда останутся таковыми.
Далее само по себе понятно, что гипнотизирование должно быть производимо исключительно врачами, так как речь идет об искусственном вызывании ненормального состояния организма. Также никоим образом гипнозом не должно пользоваться для того, чтобы добиться правдивых показаний от подсудимого, как они ни были бы важны для выяснения истины. Будучи лишен власти над своей психической деятельностью и делаясь полным автоматом, человек, как уже было упомянуто, в сомнамбулическом состоянии дает правдивые ответы на вопросы, касающиеся определенных, известных ему фактов и высказывает то, о чем он умолчал бы наяву. Ввиду этого несомненно расспросы в гипнозе иной раз могли бы содействовать обнаружению преступлений и выяснению относящихся к судебному следствию обстоятельств. Но уже не говоря о том, что возможность уклоняться от истины и давать неправильные ответы в гипнозе не исключена, следовательно с достоверностью подобные показания не могут считаться за истину, такой инквизиторский прием совершенно несовместим с современными представлениями о гуманности и представлял бы возврат к тому периоду, когда судом для обнаружения истины применялись пытки. Наконец требования гуманности в последнее время привели почти во всех странах Европы к запрещению публичных представлений гипнотизма. Привлекая толпу преимущественно картиной странных двигательных и психических явлений гипноза, эти сеансы производят сильное, иногда потрясающее впечатление на зрителей, и у лиц предрасположенных к нервным заболеваниям, отличающихся вообще повышенной впечатлительностью, они нередко вызывают нервные припадки. У нас, в России, в 1890 г., по постановлению медицинского совета, производство публичных представлений гипнотизма и магнетизма также было воспрещено, при чем вообще применение гипноза с лечебной целью предоставлено только врачам с соблюдением требования закона (ст. 115, т. XIII) относительно операций над больными, т. е. не иначе, как лишь в присутствии других врачей.
Объяснение гипнотических явлений сопряжено с громадными затруднениями. Отчасти явления гипноза стоят в соответствии с фактами, известными нам из физиологии и патологии мозговой деятельности вообще. А именно, автоматизм и сон гипнотизированных субъектов представляют один из видов мозговой деятельности, возникающих при условии угнетения высших центров сознания, и в соответствии с этим угнетением стоит отсутствие инициативы, совершение психических актов по типу рефлекса, отсутствие воспоминания о всем, что происходило во время сеанса, наконец сон. Но оставляя даже в стороне физиологические изменения функций, свойственные гипнозу, напр., каталептическое состояние, повышение чувствительности некоторых органов чувств и проч. явления, которые требуют особых объяснений, нельзя не обратить внимания на громадные различия, существующие между отдельными психическими проявлениями гипноза. Если и гипнотический сон, и гипнотический автоматизм (сомнамбулизм) обусловлены выпадением деятельности высших центров сознания, то чем же объясняется различие между этими двумя состояниями? Затруднение здесь тем более значительно, что мы до сих пор не знаем также, что делается с мозгом при естественном сне? Конечно, и в естественном сне сознательная деятельность угнетена, между тем, при нем, несмотря на все его родство с гипнозом, не наблюдается ничего подобного психическим проявлениям последнего. Самое главное обстоятельство, разделяющее естественный и гипнотический сон, заключается в установлении раппорта между гипнотизером и спящим. Как объяснить, что гипнотизируемый реагирует на слова определенного лица, а именно того, который погрузил его в сон? Далее, как объяснить, что гипнотизер может внушить субъекту, чтобы его никто другой не мог усыпить, и такое внушение оказывается действительным? Наконец, какие физиологические условия мозговой деятельности могут быть согласованы с тем фактом, что различнейшие раздражения органов чувств во время гипнотического сна не прерывают его, что гипнотизированный, не пробуждаясь, ведет длинные разговоры и совершает сложные действия, а между тем, он просыпается немедленно, когда гипнотизер хотя бы тихим голосом говорит ему — проснитесь! Очевидно, что к автоматической деятельности мозга, обусловленной угнетением функции высших центров сознания, и в известной степени характеризующей гипнотический сон, должно присоединиться еще какое-то условие, без которого только что упомянутые факты немыслимы. Очевидно, что, несмотря на угнетение высшей, сознательной психической деятельности, представление личности гипнотизера, на которой в момент засыпания сосредоточено внимание гипнотизируемого, не только сохраняется при этом угнетении, но даже приобретает исключительную силу над проявлениями психики во время гипнотического сна. Вместе с тем ясно, что было бы ошибочно принимать, что во время гипноза субъект находится в бессознательном состоянии. Несомненно, что весьма сложные психические акты могут совершаться без всякого участия сознания. В этих случаях психическая деятельность, проявляющаяся, по-видимому, целой цепью произвольных актов, на самом деле происходит по типу рефлекса, и соответственно этому за обнимаемый подобной автоматической деятельностью промежуток времени существует полное отсутствие воспоминания. Подобные состояния наблюдаются при некоторых формах душевного расстройства, преимущественно при эпилепсии. В гипнозе же, во-первых, наблюдается не точное разграничение, а постепенный переход друг в друга таких степеней, в которых субъект по пробуждении все помнит, в такие, где у него ничего не остается в памяти. Во-вторых, даже в сомнамбулическом состоянии гипноза, характеризуемом полным отсутствием воспоминания, последнее может быть восстановлено, если гипнотизер сделает спящему соответственное внушение; и даже без такого внушения в следующем сеансе обнаруживается воспоминание о том, что происходило в предыдущем, хотя в период бодрствования оно вполне отсутствует. Следовательно, для происходящего в гипнозе имеется память, только она не имеет ничего общего с памятью того же субъекта вне гипноза. В-третьих, послегипнотическое внушение, даваемое в сомнамбулическом состоянии, не оставляя, по-видимому, никакого следа в памяти субъекта, на самом деле не только запоминается им, но даже в точности выполняется в назначенный срок. Очевидно, что представления, связанные с этим внушением, вовсе не пропадают для сознания, а сохраняются в нем для того, чтобы в свое время служить источником волевого акта, совершение которого не имеет никаких признаков автоматизма. Раньше же наступления срока для совершения внушенного действия, соответственное внушение как бы в скрытом виде находится в сознании — иначе его реализация была бы немыслима. Сложность и загадочность психического механизма, лежащего в основе гипнотических явлений, увеличивается еще тем обстоятельством, что, как уже было упомянуто, субъект при выполнении послегипнотического внушения вовсе не сознает, что он действует по внушению, а напротив, внушенный поступок в его глазах составляет продукт его личного желания. Само собой понятно, какое значение имеет подобный факт для правильной оценки субъективного состояния, ощущаемого нами как свобода воли. Приведенные замечания имели целью лишь наметить те психологические проблемы, которые возникают по поводу гипнотических явлений. Удовлетворительного ответа на них в настоящее время нельзя дать, главным образом ввиду крайней недостаточности научных сведений о механизме нормальной психической жизни. До сих пор, напротив, анализ гипнотических явлений скорее служил к накоплению фактического материала, весьма плодотворного для уяснения общих психологических понятий.
''Литература'' Г. весьма обширна и богата как большими сочинениями, так и мелкими брошюрами г журнальными статьями. Полный перечень ее можно найти в соч. Max Dessoir'а: "Bibliographie des modernen Hipnotismus" (Берлин, 1888—1890). Для более подробного ознакомления с современным положением вопроса могут служить следующие сочин.: Collerre "Magnétisme et Hypnotisme" (1887, 2 изд.); Gilles de la Tourette, "L'hypnotisme et lesétats anologues au point de vue medicolegal etc." (1887); Bernbeim, "De la suggestion et de ses applications &agrave; la thé rapeutique" (1888, 2 изд.; имеется в переводе на русский язык); его же "Hypnotisme, suggestion, psychothérapie, études nouvelles" (1891; переведено на нем. язык), Preyer, "Der Hypnotismus, Vorlesungen", 1890); Moll, "Der Hypnotismus, seine Bedeutung und seine Handhabung" (1891, 2 изд.; переведено на русский язык). В русском переводе имеются брошюры Оберштейнера ("Г. и его клинич. и судебно-медицинское значение", 1887) и Крафт-Эбинга ("Экспериментальное исследование в области Г.", 1889). — Оригинальными сочинениями о Г. русская литература не богата Можно указать на сочинения проф. И. Р. Тарханова, "Гипнотизм, внушение и чтение мыслей" (1886 г.; в 1891 г. появилось французское издание); далее, лекции доктора О. О. Мочутковского "Об истерических формах гипноза" (Одесса, 1888) и, наконец, некоторые специальные статьи, помещенные в "Вестнике клинической и судебной психиатрии и невропатологии" проф. И. П. Мержеевского, где, начиная с 1887 г., последовательно реферируются также новые иностранные работы о гипнотизме.
 .

'''Брдывальд''' (от славянского Брды, поросшая лесом вершина) — одна из горных систем Чехии, которая своими не очень высокими, но значительно простирающимися в длину горными хребтами наполняет морской бассейн, существовавший некогда между Чешско-Моравской возвышенностью, Бёмервальдом и южными побегами Рудных гор; большею частью принадлежит силурийской системе. В более тесном смысле Брдывальдом называют лесистые горные хребты, которые на ЮЗ от Праги тянутся от Кёнигзаля до Рокицана.

'''Гипо''' (греч.), значит под, ''гипер'' — над. Эти частицы приставляются к названию интервала или другого музыкального термина с целью придать ему значения верхнего или нижнего, например гипердитонос — верхняя терция, гиподитонос — нижняя терция, гиподиапента — нижняя квинта, гипердиапазон — верхняя октава, гиподиапазон — нижняя октава, гиперболеон — высший тетрахорд тональной системы греков и т. д.

'''Боровна''' — река Новгородской губ., берет начало из оз. Боровна Валдайского у., протекает через Крестецкий уезд по направлению к СЗ. и впадает в оз. Перетно. Длина теч. 15 вер., шир. от 4—14 саж., глуб. от до арш., дно иловатое в верховьях, потом песчаное; берега в Валдайском у. низки и открыты, в Крестецком до дер. Китаевой высоки и круты, далее же болотисты. По реке сплавляют дровяной лес. В Боровне ловятся форели и в небольшом количестве речной жемчуг.

'''Бреттен''' (Bretten) — г. близ Карлсруэ, в Бадене, расположен в плодородной холмистой местности на р. Заальбахе, при Б.-Штуттгартской линии Вюртембергской и Брухзаль-Бреттенской и Карлсруэ-Эппингенской линиях Баденской железной дороги. Жителей 4000. В Б. 16 февраля 1497 г. род. Филипп Меланхтон, которому здесь перед зданием школы поставлен памятник работы Драке; другой памятник из песчаника находится в соборе. Б. в грамотах упоминается уже в VIII стол. под названием Бретагейма.

'''Брамабио''' — один из самых значительных на свете пещерных лабиринтов, в дпт. Гард (во Франции). Открыт в 1888 г.; состоит из ряда подземных пещер, по которым протекает р. Бонёр, начинающаяся на склонах горы Эгуаль и по выходе из Б. образующая красивый водопад. Длина исследованных пещер — 6350 м. Образование их обусловлено растворяющим действием текучих вод в трещинах известняков, из которых сложена гора. Ср. Martel, «Les abimes» (Пар., 1895).

'''Гиподерма''' (ботан.) — так называются механические клеточки, прилегающие слоем к кожице; они служат для увеличения прочности этой последней.

'''Брэ''' (Bray) — местность во Франции, принадлежащая частью к Нормандии, частью к области Бове (Beauvais), обнимает меловое плато, на котором берут начало рр. Брэль, Эпт, Андель, Бетюн и Шерэн. На ее тучных пастбищах пасутся большие стада, дающие Гурнэйское масло и Невшательский сыр. Из селений Б. наиболее важны Форж, Невшатель, Омаль, Гурнэ, Аргель, Формери и Сонжон. Проходящий здесь горный хребет, имеющий 75 км в длину и 250 метров в высоту, покрыт по склонам превосходным лесом.

'''Гипозевксис''' (Hypozeuxis) — риторический оборот речи, когда в предложении каждое существительное имеет отдельное сказуемое, например: меня преследуют враги, оставляют друзья, выдает собственный отец. Противоположная фигура называется зевгма (zeugma).

'''Бриль''' (Briel, Brielle, или Bril) — укрепленный приморский город в Голландии, в 14 м к З от Роттердама. Город хорошо построен и сильно укреплен; имеет арсенал, военные магазины, бараки и прекрасную гавань. Башня церкви св. Екатерины служит маяком. В историческом отношении Б. замечателен тем, что это был первый город, ставший добычей неприятеля во время войн за независимость Нидерландов. Жители (4584) занимаются преимущественно рыболовством и лоцманским делом.

'''Боромля''' — слоб. Харьковской губ., Ахтырского у., в 37 в. к CСB. от г. Ахтырки, в холмистой местности, при р. Боромле, прит. Ворсклы; ч. ж. 6672 д. об. п., 1505 дворов, 5 правосл. церквей, часовня, две школы, три постоял. двора, 22 лавки. В слободе мукомольная мельница, перемалывающая ежегодно до 200000 пуд, муки; селитряный завод. Базары еженедельно и 4 ярмарки в году. В XVIII в. слобода Б. считалась еще городом. Слобода растянута почти на шесть верст.
Дополнение
'''Боромля''' — слоб. Харьковской губ., Ахтырского у., в 6 вер. от жел.-дор. станции Б., при р. Б. Основана в 1659 г. казаками как город; последний упразднен в XVIII стол. Жителей 7500, церквей правосл. 5, шк., богадельня, больница, лавки, почта и телеграф, базары два раза в неделю, 4 ярмарки; мукомольная вальцовая мельница (производ. 300 тыс. руб.); гончары.

'''Гипокрас''' (Hypokras, от Hippokrates) — общеупотребительное название в прежние времена ликеров домашнего приготовления; позднее — жизненный эликсир.

'''Бугай''' — род старинной мужской одежды, которую носили великие князья и богатые бояре. Покрой ее теперь неизвестен; но известно, что Б. подбивался собольим и другими дорогими мехами и имел наплечники, усаженные жемчугом и каменьями. В перечне предметов, завещаемых перед смертью московским князем своим наследникам, Б. встречается почти в каждом духовном завещании, начиная с древнейшего из них, зав. Иоанна Даниловича (1328 или 1331).

'''Браун Иосиф-Адам''' — физик, род. в 1712 г. в Аше; в 1746 г. прибыл в Петербург, где был сделан членом Академии Наук и † в 1768 г. Б. открыл свойство замерзания и ковкость ртути, написал: "Dе insigni viribus telluris mutationibus" (СПб., 1756); "De atmospherae mutationibus praecipuis earumque praesagiis" (СПб., 1759); "De admirando frigore artificiali, quo mercurius est congelatus" (СПб., 1760) и много статей по физике и метеорологии.

'''Гипокристаллическая структура''' (hypokrystalline Struktur) — свойственна таким горным породам, как лавы, порфиры и т. п., которые состоят отчасти из кристаллических составных частей, отчасти из аморфных.

'''Гипоксантин''' или '''саркин''' C 5 H 4 N 4 O — тело, стоящее близко к мочевой кислоте и относящееся к группе ксантина; по исследованиям Маха, в организме птиц Г. превращается в мочевую кислоту. Г. представляет микроскопические кристаллы, реакция его нейтральная и он способен соединяться с основаниями, солями и кислотами. Г. встречается в незначительных количествах в моче нормальной и в особенности лейкемичных больных, в мышцах, костном мозге, печени, селезенке и в гное. Тело это скорее всего получается путем разрушения фосфор содержащего белкового вещества — нуклеина, т. е. ядерного вещества клеток, и поэтому получается при кипячении дрожжей, муравьиных яиц, отрубей и т. д. Г. является в обмене веществ в теле продуктом распада азотсодержащих веществ тканей, и, следовательно, может быть отнесен к ряду экстрактивных веществ. Г. встречается и в растительном царстве — в чае, семенах лупинуса и т. д. Так Г. есть тело близко стоящее к ксантину (см.). 
 
Дополнение
'''Гипоксантин''' (хим.) — см. Пурин и Саркин.

'''Брандт''' (Иосиф) — польский живописец, пользующийся европейскою известностью, родился 1841 г. Сперва Брандт не думал посвящать себя искусству и посещал политехническое училище в Париже, но потом отправился в Мюнхен, где специально занялся живописью под руководством Пилоти и Франца Адама и уже в 1869 г. получил большую золотую медаль на международной выставке в Мюнхене. Б. слывет превосходным гиппистом; особенно охотно Б. рисует крестьянских и казацких лошадей.

'''Бруза''' (Эмилио Вrusа) — итальянск. юрист (под. в 1843 г.), профессор в Турине. Напечатал: «Saggio di una dottrina générale del reato» (Турин, 1884); «Sul nuovo positivismo nella giustizia pénale» (ib., 1887); «Prolegomini al diritto pénale» (1888); «Staatsrecht des Königreichs Italien» (в Марквардсеновской «Handbach des öffentlichen Rechts der Gegenwart», Фpeйбуpг, 1892).

'''Борковский''' (Дунин-Станислав, граф, 1782—1850 г.) — известный геолог, автор следующих сочинений: «Geognostische Beobachtungen in des Gegend von Rom» (Вена, 1817); «Podr&oacute;ż do Włoch» (Варшава, 1820) и другие диссертации на французском и немецком яз. Кроме того, он первый издал один из древнейших памятников польского языка, а именно: «Psalterź kr&oacute;lowej Małgorźaty» в Вене, 1834 г.

'''Гипона''' (Hippon, ό Ίππών) — два города: 1) ''Г.'' ''Царская'' (H. Regius, Βασιλικός), в Нумидии, основанная тирийцами, впоследствии римская колония. В 430 г. по Р. Х. Г. была разрушена вандалами. Развалины около нынешней Боны. Епископом ее был блаженный Августин. — 2) Г. Διάρρυτος, или Ζάρυτος, называемая также Гиппакра, или Гиппагрета (ныне Бизерта), в римской провинции Африке, к З от Утики, в области Карфагена. Также тирская колония.

'''Брантинг''' (Ларс-Габриель Branting) — шведский поборник лечебной гимнастики, род. 16 июля 1799 в Гродинге (Судерманланд), был учеником Литса, и приобрел известность развитием и рациональной постановкой врачебной гимнастики. В 1837 г. он получил профессорское звание, а с 1839—62 был попечителем и руководителем центрального гимнастического института в Стокгольме. Б. умер 27 марта 1881 г. Его систему продолжали и развили ученики его Нейманн и Рот.

'''Гипоспадия''' (мед.) — врожденный недостаток развития мочеиспускательного канала у мужчин, состоящей в том, что отверстие канала открывается или посредине penis'a или у самого его корня. Менее выраженные степени Г. не препятствуют половым отправлениям; в противном случае penis или сильно укорочен, или почти отсутствует, и мочевой пузырь открывается прямо в sinus urogenitalis. Слабые степени Г. поддаются оперативному лечению.

'''Бончальский''' (Северин) — польский поэт начала XVII в., ценимый своими современниками. Его сочинения: «Ochrana koronna» (Краков, 1606), в которой автор стремится представить современное состояние Польши и предлагает советы, как избежать грозившую опасность; «Fortuna albo szczęście» (Краков, в начале XVII в., последнее издание в Варшаве, 1822), род стихотворного гадальщика; «Przestrach śmiertelny» (Краков, 1608).

'''Гипостаз''' (ύπόστασις) — этимологически вполне соответствует латинскому substantia; по значению эти слова не совпадают между собой и даже противополагаются друг другу. В древнем греческом языке это слово не употреблялось, в позднейшем оно имеет значение subjectum, Individuum, persona. Гипостаз в богословском словоупотреблении см. Ипостась.

'''Бортники''' (стар.) — пчельники; занимались разведением и содержанием пчел, собиранием меда, варкой воска. Они составляли очень важный для московских князей разряд вольных слуг, жили большею частью в отдельных станах, на землях великого князя и переходили от одного князя к другому по завещанию, причем в перечислении завещаемых лиц и предметов они обыкновенно ставились на первом месте, так как своим промыслом составляли для князя самую доходную хозяйственную статью.

'''Гипостазирование''' (абстракций) — так называется ошибка мышления, принимающего общие понятия, выражающие ту или другую сторону действительного бытия, за самостоятельно существующие субъекты или сущности. В новейшей философии знаменитый пример этой ошибки представляет метафизика Шопенгауэра, гипостазировавшего понятие воли.

'''Бреннер''' (Генрих Brenner) — шведский пленник в Москве; род. в 1669 году в Вест-Ботнии; в 1697 г. провожал знаменитого Фабрициуса в Персию, но на обратном пути был задержан в Москве, как шведский подданный, и содержался там до Ништадского мира. В это время составил он на латинском языке извлечение из армянской истории Моисея Хоренского (напеч. в Стокгольме, 1725) и сочинил описание походов Петра Великого. Умер в 1732 году в Стокгольме, где был библиотекарем.

'''Гипостиль''', гипостильный — архитектурный термин, означающий залу, галерею и всякое другое внутреннее помещение, потолок которого подпирается снизу колоннами.

'''Брешит''' (Brushit) — минерал из группы водных фосфатов, имеющий состав НСаРО 4 .2Н 2 О. Образует маленькие блестящие кристаллы моноклинической системы. Бесцветен, изоморфен с фармаколитом. Тв. = 2—2½; удельный вес = 2,2. Спайность совершенная по второму пинакоиду. Встречается в отложениях гуано острова Мона, между Гаити и Порторико и на острове Сомбреро в Караибском море. Назван в честь американского минералога проф. Брёша (Gr. J. Brush).

'''Браунс Рендж''' — группа островов в Великом океане, к З от северной оконечности островов Ралик, почти под 180 меридианом (от Ферро), состоящая из 30 соединенных между собою коралловым рифом низменных островов, которые образуют круглую группу, окружностью в 125—150 км. Они покрыты густою травою, но на них нет ни кокосовых пальм, ни хлебного дерева, вследствие чего они остаются необитаемыми. Б. были открыты в 1794 Бутлером и в 1828 снова найдены адмиралом Литке.

'''Гипосцений''' (Hyposcenion) — в греческих театрах пустое пространство под полом сцены и внешняя стена, обращенная к оркестру, украшенная колоннами и статуями.

'''Бристоль''' (Bristol) — известные морские купанья на западном берегу Англии, у Бристольского канала, образуемого бухтой Атлантического океана. Высота прилива в Бристольском канале доходит до 22 м. Собственно купальное место находится в часе расстояния от города, с хорошей волной, со всеми необходимыми приспособлениями. Жизнь не дорога. Климатические условия прекрасные. Средняя температура года равна 10,89°С. От Лондона 2—3½ часа езды.

'''Бохеньчик''' (Андрей) — польско-латинский писатель XVI в.; окончил Краковскую академию, посвятил себя духовному званию и был каноником во Львове. Написал: «Bellum theologicum adversum Turcas» (1545); "Liturgia Armenorum seu ecclesiae illorum ritus sacri et ceremoniae (1549); «Tumultuaria responsio in libellum Phílippi Melanctonis nuperrime de Ecelesiae auctoritate et veterum Scriptis impie editum» (1540); все печатаны в Кракове.

'''Гипотеза''' в науках о природе (  — все полагаемое в основание, предположение, основное положение, принцип) — предположение, делаемое нами для объяснения явлений. К таким предположениям мы прибегаем, когда сложность условий явления не допускает непосредственно экспериментального исследования, когда причины явления неизвестны или непонятны нам. Тогда, на основании прежде приобретенного знания, мы ставим предположение, выводим из него как должно бы происходить явление при данных условиях, и затем сверяем выведенный результат с наблюдаемым ходом явления. Из этих трех ступеней: предположения — гипотезы, вывода (дедукции) и поверки наблюдением состоит наибольшая часть случаев индуктивного исследования. К такому же способу исследования прибегаем мы в обыденной жизни, часто совершенно бессознательно вследствие привычки, при составлении представления предметов и явлений по некоторым видимым признакам их, недостаточным для образования ясного и отчетливого представления исключительно по ним. В этом случае мы делаем предположение о виде наблюдаемого предмета и проверяем насколько этот вид согласен с наблюдаемыми признаками. Для примера приводим чтение книги на знакомом языке, но с расстояния, не дозволяющего нам отчетливо видеть все буквы. По некоторым из них мы догадываемся (т. е. составляем предположение) каковы должны быть те или другие слова и затем проверяем насколько видимые буквы соответствуют этим словам. Что действительно таков процесс чтения в этом случае, подтверждается затруднительностью и прямо невозможностью читать при тех же условиях слова, напечатанные тем же шрифтом, но на незнакомом языке, или читать произвольный подбор букв, как это делается для определения дальности зрения. Между тем, вся разница между обоими случаями только в том, что в последнем случае мы не имеем возможности делать предположение о значении неясно видимых нами букв. Подобным образом поступаем мы сознательно при исследовании и объяснении явлений природы: мы ставим предположение о сущности и способе действия тех или других причин. Таковы, например, Г. всемирного тяготения, в астрономии; Г. волнообразного движения светового эфира, в физике; Г. атомистического строения вещества, в химии; Г. происхождения видов животных и растений, в биологии и т. д. Достоинство Г. оценивается не только степенью согласия выведенных из нее объяснений с наблюдениями, но и степенью согласия самых оснований Г. с современным ей мировоззрением. Неограничение выбора Г. таким условиям дало бы возможность подобрать самые невероятные основы для математического вывода результатов, совершенно согласных с наблюдаемыми явлениями. А это согласие, вместе с стройностью математических выводов, подкупает часто ученого и заставляет его забывать непрочность самых оснований выводов, между тем, эти выводы отчасти и держатся только на этих зыбких основаниях и падают вместе с ними. Но пока это случится, задержано будет развитие истинного объяснения явления, особенно если творцом ложной Г. является первоклассный авторитет.
Такова, например, была покинутая теперь Г. Ньютона, объяснявшая явления света истечением из светящегося тела особенной световой материи. Авторитет Ньютона привлек к этой Г. многих первоклассных ученых, и общепринятой теперь Г. волнообразного движения эфира приходилось долгое время выдерживать с ней борьбу при неравных силах.
Г. — как предположение, требует подтверждения наблюдением; поэтому один тщательно наблюденный факт, противоречащий Г., может окончательно опрокинуть ее. Так и было с Ньютоновой Г. истечения света: поборники ее, как это и всегда бывает, всячески приспособляли ее к объяснению разных световых явлений, гораздо проще и лучше объясняемых Г. волнообразного движения эфира, пока не обнаружился факт, прямо ее опровергающий. По Г. Ньютона, преломление лучей света при переходе их из одной среды в другую объяснялось большей скоростью луча в более преломляющей среде. Измерение же скорости света в разных средах, сделанное Фуко, дало результаты прямо противоположные этому и вполне согласные с выводами Г. волнообразного движения. Наоборот, постоянное подтверждение Г. наблюдением, увеличивает вероятность правильности ее постановки, в особенности, если Г. дает возможность предсказывать еще ненаблюденные явления. Тогда Г. возводится на степень теории данного рода явлений. Так, напр., предсказания некоторых явлений дифракции света Френелем и конической рефракции в двоякопреломляющих кристаллах Гамильтоном, сделанные ими на основании Г. волнообразного движения Гюйгенса, значительно подкрепили эту Г. и возвели ее на степень теории света. То же следует сказать и о Г. всемирного тяготения Ньютона; постоянное согласие результатов вычисления с наблюдаемыми движениями небесных тел, предсказанное заранее открытие планеты Нептун подтвердило основной закон Г. Ньютона и возвело ее на степень теории движения небесных тел. Обратиться в теорию соответственных явлений, подтвержденную наблюдениями, могут лишь те Г., или части Г., которые верно выражают способ или закон действия причин, количественное соотношение между этими действиями и этим самым дают основание для новых выводов, объяснений и предсказаний явлений. Те же Г. или части их, которые касаются сущности причин явлений, недоступной наблюдению, не могут рассчитывать на долговечность; они необходимо должны или потерять свое значение, или видоизмениться вместе с изменением наших воззрений на сущность явлений, с развитием наших познаний природы. Приведем для примера те же Г. Так, Г. всемирного тяготения для объяснения движения небесных тел принимает взаимное притяжение их через абсолютную пустоту, и притяжение частичек одного и того же тела через все вещество его, но без посредства этого вещества; вещество принимается как бы за проницаемое для силы. Такая сила совершенно не понятна нам; но закон действия этой силы, по Г. Ньютона, выражает действительный ход явлений. A это то и важно; мы наблюдаем не силы между небесными телами, а ускорения движения с тел; но эти ускорения таковы, «как будто бы» между телами существовало взаимное тяготение по Г. Ньютона; так полагал и в сам Ньютон, в первом издании своих в творений. Заменяя слова «взаимное тяготение тел» словами «ускорение тел друг к другу», мы получаем фактическое описание хода рассматриваемых явлений. Точно так же Г. волнообразного движения светового эфира верна и согласна с наблюдениями, пока она объясняет световые явления периодическими движениями или изменениями в некоторой упругой среде — эфире. Наблюдаемые световые явления позволяют делать некоторые общие заключения о свойствах этой среды: но лишь только мы коснемся вопроса о сущности эфира, так тотчас теряем прочную почву под ногами. Сущность вещества остается нам недоступной. Это обнаруживается и на древнейшей из физических гипотез — Г. атомистического строения вещества. По этой Г. вещество состоит из чрезвычайно мелких, не делимых далее атомов, ускользающих от наших наблюдений в самые сильные микроскопы. Эта Г. возникла в древней Греции около 600 лет до нашей эры, почти одновременно с противоположной Г., принимающей сплошность и беспредельную делимость вещества. Под влиянием физических и главным образом хим. учений, атомистическая Г. получила преобладание, и в настоящее время представляет стройную теорию, выдаваемую во многих трактатах почти за несомненную истину, несмотря на недоступность атомов непосредственному наблюдению. Она действительно хорошо объясняет все физические и хим. явления; но как только мы зайдем за пределы фактов, доступных наблюдению, как только заведем речь о свойствах и сущности этих атомов, тотчас обнаруживается различие воззрений (см. Вещество). Лет 25 тому назад возникло в среде английских физиков (Вильям Томсон) новое видоизменение Г. сплошности вещества, именно: Г. вихревых колец в сплошной несжимаемой мировой жидкости. Вихревые кольца должны нарушать равенство гидростатического давления в жидкости (по закону, открытому Гельмгольцем лет 35 назад), причем эти кольца не могут ни уничтожиться, ни вновь возникнуть, а сохраняют присущие каждому из них свойства. Они-то и должны заменить атомы атомистической Г., а возбуждаемая ими разность давлений в среде должна заменить междуатомные силы. Г. молекулярных вихрей, неразработанная в настоящее время, уступает в стройности атомист. Г.; но нельзя отрицать возможности дальнейшего ее развития.
Но если бы Г. молекулярных вихрей и достигла когда-либо преобладания над атомист. Г., то все таки эта последняя не исчезнет из науки без следа, как бесполезная или неверная. Напротив, выработанная в течении нескольких столетий под влиянием развития наших знаний, она содержит, кроме предположения о сущности атомов, много фактических научных данных о количественном соотношении между различными проявлениями вещества. Эти факты, найденные при содействии атом. Г., но не связанные неразрывно с предположением о сущности вещества, составляют неотъемлемое научное приобретение; они целиком войдут во всякую Г., кот. явится когда-либо на смену атомист. Иначе обстоит дело с Г., которые не могут служить опорой для выводов количественных соотношений между объясняемыми явлениями. К таким Г. можно отнести, например, отвергнутые теперь Г. магнитных и электрических жидкостей. В действительности они ничего не объясняли, а только выражали в иносказательной форме известные в свое время факты и законы в области магнитных и электрических явлений: взаимодействие между неизвестными нам электрическими или магнитными процессами заменялось точно таким же взаимодействием между особенными жидкостями. Но эти Г. имели значение лишь до тех пор, пока не выходили за пределы явлений, на которых основана постановка их. Служить опорой для вывода новых явлений они не могли, и потому с переменой наших воззрений на сущность электрических явлений утратили теперь свое значение. Но в свое время, однако, и они принесли пользу науке: удовлетворяя требованию нашего ума объяснять всякое явление соответственными причинами, эти Г. давали вместе с тем возможность систематизировать накопившийся запас наблюденных фактов и тем самым облегчалось их изучение. Разумеется и при исследовании явлений, как и во всех действиях человека, возможны ошибки — возможна поспешная постановка мелких Г., не имеющих достаточных оснований. Но вреда большого от этого нет: поверка выводов наблюдением не допустить развития неверных Г. Без Г. наука обойтись не может: они составляют единственное, и, как показала история развития науки, могучее орудие для исследования явлений. Все наше современное знание природы развилось при содействии Г. Дать очерк всем Г. — значит дать очерк всему естествознанию; изложить историю развития их, значит написать историю развития науки о природе.

'''Брамвальд''' — часть горных возвышенностей, расположенных по Везеру, на восточном берегу его, к югу от Солингервальде; на вост. отделяется р. Лейне от Геттингервальде и Глейхена. Б. простирается от Мюндена до Липпольдсберга и Боденфельда или до впадения р. Швюльма, берущей свое начало близ Дрансфельда. У южной границы Б. идет дорога из Мюндена в Геттинген. В северной части Б. возвышается базальтовая скала ''Брамбург'', в виде закругленного конуса, на 400 м.

'''Гипотенуза''' (греч.) — в прямоугольном треугольнике сторона, лежащая против прямого угла. Квадрат Г. равняется сумме квадратов двух катетов (см.)

'''Бриджнорт''' (Bridgenorth) — торговый город в Англии, в графстве Шропшир (Shropshire), на р. Северн, делящей его на две половины: верхний и нижний город. Верхний город разбросан по склону холма, поднимающегося отвесно на высоту 180 фут. от уровня реки; на вершине холма возвышается башня, отклоняющаяся от вертикального направления почти на 17°. В городе есть публичная библиотека, богадельня, театр, тюрьма, рынок и много школ и богоугодных заведений. Жит. 7000.

'''Брюшные плавники''' — задняя пара плавников рыб, соответствующая задним конечностям прочих позвоночных, как грудные плавники или передняя пара соответствуют передним конечностям. Б. плавники лежат обыкновенно ближе кзади, а иногда они пододвигаются совсем к грудным, а в других случаях перемещаются даже вперед грудных плавников, но тем не менее по строению своему, и анатомическим отношениям (иннервации) остаются все-таки типичными задними конечностями.

'''Бродович''' (Иосиф Александрович, род. в 1871 г.) — писатель, воспитанник Киевской духовной академии, профессор Харьковского университета по кафедре истории церкви. Главные труды В.: «Книга пророка Осии. Введение и экзегезис» (Киев, 1901, магист. диссерт.); «30-летие Церковно-археологического музея при Киевской духовной академии» (Киев, 1903); «Христианство в Японии» («Мирный Труд», 1904, кн. 10).

'''Бромелиацеи''' (Bromeliaceae) — семейство травянистых и полукустарных тропических преимущественно американских растений из группы однодольных. На обыкновенно укороченном стебле их сидят длинные, желобчатые, очень жесткие листья с колючими краями. Цветки их собраны обыкновенно колосом или кистью, обоеполые, с 6-тираздельным околоцветником, 6 тычинками и трехгранным, иногда трехлопастным столбиком. Плоды многих родов, напр. Ananassa и Bromelia, съедобны.

'''Бриар''' (Briar) — город во французском департаменте , на правом берегу Луары и при Лионской железной дороге, насчитывает 5034 жит. (1886), которые занимаются преимущественно виноторговлей, производством фарфоровых пуговиц и гончарным промыслом. Канал де Б., длиной в 56 км, является старейшим во Франции, был сооружен в 1604—42 гг. и, доведенный до бокового канала de Loing, впадающего в Сену, соединяет Луару с Сеной. В древности Б. назывался Brivodurum.

'''Гипохлорин''' ''Прингсгейма'' — кристаллизующееся в бурых изогнутых иголочках вещество, в котором Прингсгейм заподозрил предшественника крахмала в процессе ассимиляции. Впоследствии оказалось, что Г. является продуктом разрушения хлорофилла, так назыв. хлорофилланом. В последнее время Цвет сделал попытку возродить этот термин уже в ином значении, понимая под этим названием бесцветный субстрат своего хлороглобина.

'''Бугор''' (Василий) — казак, ходил по Сев. Вост. Сибири (около половины XVII в.) для сбора ясака. От него сохранилась челобитная государю, в которой он с товарищами испрашивает у государя прощения за самовольную отлучку из воеводского города, вынужденный к тому жестокостью воеводы. Побывал он и на Яне, Индигирке, Колыме и всюду облагал туземцев (тунгусов, якутов и др.) ясаком, состоявшим из пушных зверей.

'''Будберг''' (Богдан Васильевич; Gottard Wilhelm, 1776—1832) — писатель. Был посланником в Стокгольме, позже гражданским губернатором Эстляндии. Его труды: «Ueber den Schweizer Christen» (1804); «Zeitung für die elegante Welt» (1804); «Biographische Nachrichten über Christof von Benckendorf» (1823); «Essai historique sur les négociations entre les cours de Petersb. et de Stockholm» (1803).

'''Бонуар''' (Александр-Бертран), собственно, Руссо — французский драматург, род. 4 мая 1746 в Париже, ум. там же 5 авг. 1823 г. Был аббатом, но потом сложил с себя это звание и 1796 поступил директором театральной труппы в Петербурге, состоял чтецом при королеве Луизе Прусской, затем корреспондентом при короле Жероме и, наконец, цензурным чиновником в Париже. Сочинил больше 200 пьес, между прочим, «L’amour qu&ecirc;teur».

'''Гиппагреты''' (΄Ίππαγρέται) — так назывались в Спарте трое молодых людей, избиравшиеся эфорами из числа граждан, только что достигших 30 лет. Им поручалось выбрать каждому по сто доблестнейших юношей из среды еще не достигших 30 лет, при чем, во избежание обвинения в лицеприятии, они должны были объяснять причину избрания ими именно тех, а не других лиц. Избранные таким образом 300 юношей носили почетное название "всадников" (см. Гиппейс).

'''Бреслауер''' (Христиан) — пейзажист; родился 1805 года в Варшаве, где получил первоначальное образование; он учился живописи в Варшаве, Берлине и Дюссельдорфе, а потом путешествовал по Франции, Австрии, Швеции, Норвегии и Италии. Его пейзажи очень ценятся и встречаются во многих музеях Европы. Возвратившись на родину, Б. был профессором в Варшавской школе художеств; в сороковых годах он получил несколько золотых медалей за свои картины.

'''Гиппарион''' или '''Гиппотериум''' — вымершее животное третичного периода, близкое к современной лошади, но отличающееся от этой последней строением зубов и существованием на каждой ноге, кроме главного среднего пальца, еще двух боковых придаточных, не доходивших до земли, но также снабженных копытцами. Г., вместе с лошадью, происходит от более древних палеотериума и анхитериума и представляет, по некоторым новым исследованиям, боковую ветвь, ныне вымершую, хотя в некоторых местностях существовавшую даже и одновременно с настоящими лошадьми. Остатки Г. найдены в Европе, Сев. Америке, Алжире и Индии. У нас встречаются изредка в третичных отложениях юга России, преимущественно в Крыму. Новейшую литературу о Г. см. у М. Павловой: « » (« », 1888, № 1, 1889, № 4, 1891, № 2). О Г. см. также — Третичная система.
 
Дополнение
'''Гиппарион''' (Hipparion s. Hippotherium) — третичное млекопитающее, представляющее одного из предков лошади и имевшее по бокам главного (3-го) пальца два придаточных (2-й и 4-й). Вместе с американским Protohippus Г. представляет предка лошади в начале плиоцена, а в конце плиоцена предок этот был представлен р. Pliohippus, у которого эти боковые пальцы были сведены на степень грифельных косточек, уже без фаланг, но более развитых, чем у лошади. Аномалия в виде трехпалой конечности у лошади представляет громадное сходство с тем, что мы видим у Г.

'''Борноволоковы''' — Сведения о Борноволоковых начинаются с 1544 г. В этом году Никифор Васильевич Б. находился в казанском походе, а в 1551 г. — в полоцком. Прокопий и Грязной Ивановичи, Афанасий Изюмович и Гневаш Давидович убиты при осаде Смоленска в 1634 г. В XVII в. Б. служили в стряпчих, стольниках и дворянах московских. В числе владельцев насел. имения 1699 г. значатся трое Б., из коих двое, Никита и Иван Никитичи, были стольниками Петра В.

'''Бригад-майор''' (major de brigade, Brigade-Major). — Во Франции, Германии и России (со времен Петра Великого) в каждой бригаде был один майор, носивший звание Б.-майора, который состоял ближайшим помощником бригадира по наблюдению за подробностями управления, полицейскою частью в лагерях и на походе и по ведению переписки, так что в последнем отношении он был вроде начальника штаба при бригадире. Звание Б.-майора уничтожено императором Павлом I.

'''Гиппарх''' — основатель научной астрономии. Родился в Никее во II веке до Р. Х., но жил на острове Родосе и частью в Александрии. Биографических сведений о Г. почти не имеется; сведения же об его астрономических работах сохранились в Альмагесте Птоломея. Пораженный появлением новой звезды в созвездии Скорпиона в 134 г. до Р. Х., Г. составил звездный каталог с тем, чтобы будущие астрономы могли следить за появлением новых и исчезновением прежних звезд. В каталог занесено положение 1022 звезд определенных для того времени весьма точно. Сравнивая долготы этих звезд с долготами, определенными 150 лет раньше греческим астрономом Тимохарисом, Г. открыл прецессию, или предварение равноденствий (см). Г. ввел в географию определение положения мест на земной поверхности по широтам и долготам, определил параллакс луны по наблюдениям времен ее всхода и заката и пр.

'''Брид''' (Brides), во Франции — город в департаменте Савойи, расположен в долине и на правом берегу реки Дорон, 550 метров над уровнем моря. Местоположение чрезвычайно живописно. Высокие горы покрыты лесами. Минеральные воды, здесь имеющиеся, принадлежат к классу щелочно-глауберовых. Минеральных источников здесь два, с температурой в 35°—36°, для питья и ванн. Устройство вод очень хорошее; вокруг заведения сады. Расстояние от Парижа 21½ часа.

'''Бродовский''' (Владимир) — современный ученый, профессор Варшавского университета, в 1859 году получил степень доктора медицины в Москве за диссертацию: «Quaedam de thrombosis historia, anatomia pathologica atque aethiologia». Ему же принадлежит: «Rys anatomji patologicznej człowieka», в издании: «Bibijoteka umiejętności lekarskich» и несколько работ по некоторым вопросам патологии.
Дополнение
'''Бродовский''' (Владимир Львович) — патологоанатом; † в 1903 г.

'''Гиппейс''' (греч. Ιππεΐς всадники). — Так назывались: 1) в Спарте — конница из 300 всадников, под начальством 3-х гиппагретов; 100 из них служили телохранителями царей. Сначала всадниками были богатые молодые спартиаты, содержавшие на свой счет и себя, и лошадь; потом конницу стали составлять из периеков, а Г. были зачислены в тяжелую пехоту, сохранив прежнее название. 2) в Аттике — 2-й класс из 4-х, на которые разделил Солон всех свободных жителей Аттики, сообразно их имуществу. Принадлежавшие к этому классу граждане должны были иметь ежегодный доход с земли от 300 до 500 мер ячменя или другого продукта; они обязаны были выставлять конницу, причем каждый должен был иметь двух коней: одного — для себя, другого — для оруженосца.

'''Брумат''' (Brumath) — город близ Страсбурга, в округе Нижнего Эльзаса, лежит на Цорне и на линии жел. дор. Страсбург — Аврикур, в 17 километрах к СЗ от Страсбурга; число жителей 5631 (1885 г.). Вблизи Брумата находится школа сельского плодоводства в Графенбурге. Брумат — древний Brocomagus римлян, в 1336 г., при короле Людвиге Баварском, был сделан городом. В Франко-Прусскую войну им завладели баденцы и начали отсюда свои операции против Страсбурга.

'''Гиппель''' (Theodor Gottlieb Нiрреl) — немецкий юморист (1741—1796), жил одно время в Петербурге, где вращался в большом свете, потом был учителем в немецком аристократическом доме, затем деятельным адвокатом в Кенигсберге. Большой оригинал в жизни, Г. таким же является в своих полных остроумия юмористических сочинениях, где он с большой меткостью рисовал своих современников. Главные его сочинения: «Ueber die Ehe» (1774), «Lebenslaufe in aufsteigender Linie», «Zimmernann I u. Friedrich II», «Kreuz u. Querzüge des Ritters Q bis L» (сатирические нападки на тайные общества того времени), «Ueber die bürgerl. Verbesserung der Weiber etc.». Полное собрание его сочинений вышло в Берлине в 1827—38 г., с автобиографией. Извлечение — в «Deutsche National-Litteratur» Кюршнера. Ср. Bach, «Th. G. von H.» (Бресл., 1863).

'''Бразильско-Эфиопский''' проблематический '''материк''' — существовавший в юрском и меловом периодах земли и обнимавший собою почти всю Африку, южную часть нынешнего Атлантического океана и всю Южную Америку. Существованием Б.-Эфиопского материка объясняется связь некоторых форм африканской и американской фауны и флоры. Ср. М. Неймайр, «История земли» (т. II, рус. перевод, СПб., 1898).

'''Гиппиатр''' (от ΐππος — лошадь и ίατρός— врач) — врач для лошадей, конский врач. В настоящее время не существуют ветеринары, исключительно занимающиеся лечением какого-либо одного рода животных; только в германской армии (кроме баварской, где существуют Veterinärä rzte) сохранилось название: конские врачи (Rossärzte). Но в древности название Г. было очень употребительно и вполне соответствовало действительности, так как у греков, напр., ветеринары занимались почти исключительно лечением лошадей. Точно так же и римляне больше отдавали предпочтения лечению однокопытных (см. Ветеринария); отсюда римское название ветеринаров — mulomedici. У древних народов, сильно любивших лошадь, ветеринары по необходимости являлись только гиппиатрами. Любовь к лошади и желание излечивать ее болезни вызвали в Средние века появление нескольких сочинений по ветеринарии и были причиной возникновения в новейшее время высшего ветеринарного образования. С развитием сельского хозяйства и промышленности, когда кроме лошади получили большую ценность и животные других видов — рогатый скот, овцы, свиньи и т. п., Г. должен был превратиться в ветеринара, и вместо деления одной лошади заняться изучением болезней всех домашних животных. Тем не менее прошлое отражается на настоящем; в ветеринарных учебных заведениях до сих пор изучение лошади и ее болезней составляет основной предмет, тогда как ознакомление с природой и болезнями других животных производится только сравнительно с таковыми же у лошади.

'''Брандуейн-Крик''' (Brandywine-Сrееk) — речка в североамериканском штате Делавэр, впадающая близ Вильмингтона в Христиана-Крик. На берегах Б.-К. 11 сент. 1777 г. произошло кровопролитное сражение между войсками Вашингтона (13000 чел.) и английскими войсками, подкрепленными полками (18000 чел.), проданными немецкими князьями. Англичане, которыми предводительствовали Корнваллис и Книпгаузен (Кnуphausen) одержали верх и овладели Филадельфией.

'''Гиппиатрия''' (от ΐππος — лошадь и ίατρεία лечение&nbsp; ) — наука, трактующая, в буквальном смысле слова, о лечении лошадей, следовательно, это часть ветеринарии, поскольку последняя занимается врачеванием болезней однокопытных.
Примечания

'''Боунти''' — группа островов, принадлежащая к Новой Зеландии, в южной части Великого Океана, под 47°50′ ю. ш. и под 179°7′ в. д. (по гринвичскому меридиану), в 650 километрах на В от Новой Зеландии. Она состоит из 24 небольших, но довольно высоких скалистых островов, бедных водой, лишенных всякой растительности, но богатых тою породой тюленей, из шкур которых выделывается мех. Открыта она Блеем (Bligh), капитаном корабля Боунти, в сентябре 1788.

'''Гиппий''' и ''Гиппарх'' — сыновья афинского тирана Пизистрата. Г. был старший из братьев (род. в промежуток времени от 565 до 560 г. до Р. Х.). Когда, во время своего вторичного изгнания из Афин, Пизистрат подготовил решительный удар для упрочения своей тирании, его сыновья, особенно властолюбивый и энергичный Г., оказывали ему самую деятельную помощь и участвовали в битве при Паллене, которая отдала Афины в руки тирана. Во время правления отца Г. и Гиппарх также принимали самое живое участие в делах, причем Г. занимался преимущественно политикой, а Гиппарх отдался заботам о художественном и литературном процветании Афин. По смерти Пизистрата тираном стал Г., который, при помощи брата, с твердостью и умом продолжал дело отца, т. е. упрочение внутреннего порядка, установление живых сношений с другими государствами, возбуждение разносторонней деятельности афинян заботу о культурном процветании родного города. Из памятников, оставшихся от времени правления братьев, особенно замечательны были построенный на афинском рынке старшим сыном Г. (также Пизистратом) храм 12 богов, который служил исходным пунктом измерения расстояний от Афин по важнейшим дорогам, и ряды герм (см.) по этим дорогам, с обозначением частей пути и с краткими поучительными надписями на каждой Гиппархом устроены были состязания певцов гомеровского эпоса на панафинейских праздниках. Из поэтов, привлеченных тиранами в Афины, особенно известны Аицос из Гермионы (в Арголиде), Симонид Кеосский и Анакреон, переселившийся в Афины по смерти самосского тирана Поликрата (521 г.). Несмотря на разностороннюю, блестящую и плодотворную деятельность тиранов, их власть была непрочна. Г. недоставало тех качеств, которые делали таким популярным его отца — обходительности и приветливости, а Гиппарх отличался крайней изнеженностью и сластолюбием. При этом оба не были чужды зависти и мстительности за личные обиды. После убийства Гиппарха Гармодием и Аристогитоном (см. Гармодий), Г. стал еще мрачнее и подозрительнее. Начались преследования и казни, которые приводили афинян в негодование. Этим воспользовался алкмеонид Клисфен, который, опираясь на авторитет дельфийского оракула, уговорил Спарту разорвать дружественные отношения с Г. и прислать помощь. Г. обеспечил себя союзом с фессалийцами и македонянами, и первая попытка Спарты кончилась ее поражением при Фалерове. Скоро, однако, Клеомен I, соединясь с афинскими изгнанниками, битвой при Паллене принудил Г. отказаться от власти, после чего он удалился в Сигейон (М. Азия), где, под персидским верховенством, правил его единокровный брат Гегозистрат. Вскоре после этого начинаются столкновения греков с персами, и Г. вмешивается в них с увлечением, надеясь таким способом вернуть власть в Афинах. С этою целью он принимал участие в походе персов в Аттику. После Марафонского сражения (490) Гипний потерял всякую надежду на осуществление своих желаний и вскоре умер на о-ве Лемносе. Ср. Haenisch, «De Pisistrati et Hippiae Tyrannide» (Галле, 1862) и С. Bethe, «Athen unter der Herrschaft der P. u. H.» (Мерзебург, 1864).

'''Брелан''' (Brelan, франц.) — название игорных домов во Франции при Карле IX. Затем этим именем названа французская азартная игра и в частности серия из трех одинаковых карт в этой игре (три туза, три короля и т. п.). Запрещенная при Людовике XIV, игра эта возродилась при Людовике XV и удержалась до времен Революции. Модификацией Брелана является Буйлльот (Bouillotte), в котором случай, именно получение трех одинаковых карт, играет главную роль.

'''Брус буферный''' — так называются два крайние поперечные бруса рамы в паровозах и вагонах; к ним обыкновенно прикрепляют винтовые стяжки, цепи и буфера, от чего и получили название буферных. Брусья эти делаются из дубового или букового дерева, толщиной от 7 до 9 дюйм. и шириной до 18 дюйм. В паровозах на этих же брусьях устанавливаются буферные фонари, а в вагонах на них навешивают дисковые фонари.

'''Гиппинг''' (Андрей) — историк Ингерманландии, финляндский пробст. Командированный финляндским сенатом в СПб., он стал изучать источники русск. истории и собирать материалы для истории древней Ингрии. Возвратясь в Финляндию, он занялся историей шведского г. Нюена с крепостью Нюенсканс, и в виде введения к этому труду издал, на швед. яз., обзор ижорской истории (Гельсингф., 1836); вторую же часть своего труда, в рукописи на русск. яз., под заглавием: «Нева и Нюенсканс, или введение в историю С.-Петербурга», Г. представил в акад. наук, которая присудила ему одну из Демидовских наград (см. рецензию А. А. Куника, признавшего за трудом Г. значение замечательной и первой обработки всей истории Ингерманландии, в «Двадцать втором присуждении учрежденных Н. Демидовым наград», СПб., 1853). Г. отказался от премии, с тем, чтобы акад. наук напечатала его труд. В 1861 г. печатание соч. Г. в трех томах было закончено в типографии Акад. наук под наблюдением А. А. Куника, но в свет оно выпущено не было.

'''Бри-сюр-Марн''' (Brie sur Marne) — деревня во французском департаменте Сены, в 8 км на В от Парижа и в 3 км на С от Шампаньи, на восточном берегу Марны, представляла 30 ноября и 2 декабря 1870 г. вместе с Шампаньи (см. это слово) один из главных пунктов, откуда предприняты были кровопролитные вылазки французов против позиции немцев. 2 декабря, на рассвете, деревня эта, остававшаяся с 30 ноября в руках французов, была снова занята немецким войском.

'''Бромпикрин''' СВr 3 (NO 2 ) — получается, подобно хлорпикрину (см.), с которым представляет большое сходство, при нагревании пикриновой кислоты (см.) с бромноватистокальциевой солью и при действии брома с КНО на нитрометан, кристаллизуется в призмах, плавится при +10°, уд. вес 2,811 (при 12,5°), имеет резкий запах и под сильно уменьшенным давлением перегоняется без разложения.

'''Борос''' (Borås) — город в шведском лене Эльфсборг (Вестергётланд) на р. Вискан, соединенный железнодорожной ветвью с Герльюнга, а с 1880 года железной дорогой с морем. Уже при Густаве-Адольфе в 1622 г. Б. был главным торговым центром этого промышленного округа, а в настоящее время Б. имеет значительную хлопчато-бумажную мануфактуру, красильные заводы, кожевенные, винокуренные, ткацкое училище, техническое и проч. Жителей — 4733 (1880).

'''Гиппогриф''' (΄Ίππόγρυψ) — баснословное животное, наполовину лошадь, наполовину гриф. Редко изображается; название не попадается ни у одного древнего автора.

'''Брусина''' (Спиридион) — хорватский естествоиспытатель, родился в 1845 г.; получил специальное образование в Венском университете и с 1876 г. состоит профессором университета в Загребе; он оказал много услуг Загребскому академическому музею и написал много сочинений по естественным наукам, между прочим: «О neritodontih u Dalmaciji i Slavoniji», «Fauna zagrebačke okolice», «Sisavci jadranskoga mora» и др.

'''Гипподамия''' (Hippodameia) — прекрасная дочь Эномая, царя Пизы в Элиде. Эномаю было предсказано, что его постигнет смерть,
если он выдаст Г. замуж, а потому он, владея быстрейшими лошадьми и необыкновенно искусным возницей Миртилом, заставлял женихов предварительно состязаться с ним в ристании на колесницах, на огромном расстояний от Олимпии до Коринфского перешейка, причем побежденных убивал. 13 женихов Г. таким образом погибли. , сын лидийского царя , тоже посватался к дочери Эномая, но, зная участь своих предшественников, обратился с горячей мольбой к Посейдону, который дал ему золотую колесницу и крылатых коней. Другое сказание говорит, что он достиг победы над Эномаем благодаря влюбленной в него Г., которая уговорила Миртила опрокинуть колесницу. У Г. от Пелопса было много детей, из которых особенно известны и . Г. подговорила их убить их сводного брата Хризиппа, которого отец любил больше всех детей; Пелопс изгнал за это сыновей, которые бежали в Арголиду.

'''Босбоом''' (Анна Bosboom, урожд. Toussaint) — голландская романистка (1812—1886), немало способствовавшая возрождению голландской литературы. Ее жанр — преимущественно исторический роман. Кальвинистка по духу, Б. соединяет яркость изображения с солидными историческими познаниями. См. J. ten Brink, «Onze Hedendaagsche litteraturkundigen» (1882); J. de Vries, «Mevr. Bosboom-Toussaint» (1886).

'''Гипподром''' (Ίππόδρομος) — у древних греков место конских скачек и состязаний в езде на колесницах; его не должно смешивать со "стадием", местом конкурсов в быстроте бега пешком. Небольшие Г. нередко устраивались при гимназиях, чтобы молодые люди могли упражняться в верховой езде; настоящие, более обширные Г. служили для публичных скачек, происходивших в разных пунктах Эллады во время периодических празднеств. С устройством подобных ристалищ знакомит нас Павзаний: он подробно описывает олимпийский Г., могущий считаться прототипом всех других. Наглядное понятие об этом Г. дает чертеж, представляющий его реставрацию, сделанную археологом Гиртом.
 
Продолговатое, выровненное пространство (арена) А примыкало одной своей стороной В к довольно крутому склону холма, на котором были устроены ступенями места для зрителей; с противоположной стороны находилась искусственная терраса С, также с местами для зрителей; эта терраса с одного конца изгибалась в виде полукружия D и соединялась посредством него с холмом; в ее середине имелся проход Е. Со стороны, противоположной полукружию, возвышался портик F — сооружение архитектора Агнанта, а впереди портика, на самой арене были помещения G для лошадей и колесниц. В их расположении состояло главное отличие греческого Г. от римского цирка: в последнем они образовывали своим рядом круговой сегмент, здесь же были расположены по двум кривым линиям, сходившимся вместе в виде выступающего вперед острия, и представляли подобие корабельного носа. Такое расположение было придумано архитектором Клеотом и обусловливалось необходимостью дать место возможно большему числу стойл, так как к состязанию допускалось не ограниченное число соперников (12 — у римлян), а сколько угодно. Возницы получали стойла по жребию; но дабы те из них, которым доставались лучшие места (т. е. ближайшие к пункту Н), не имели преимущества перед прочими, соблюдалось следующее правило: перед каждым стойлом была протянута веревка, лишь только давался сигнал к началу скачки, веревки перед самыми дальними стойлами ''аа'' одновременно удалялись; когда выехавшие из них колесницы достигали следующих стойл ''бб,''то отворялись и эти последние, и т. д., пока наконец все участвующие в состязании не выстраивались в прямую линию впереди пункта Н, после чего уже начиналась самая скачка. Колесницы мчались вдоль арены, мимо террасы С, и, достигнув полукружия D, поворачивали и продолжали путь по другой половине арены, вдоль террасы В. Место поворота было обозначено, при начале полукружия, столбом I (νύσσα, καμππηρ), от которого шел, по направлению к портику F, барьер J, ограниченный с другого своего конца столбом К со статуей Гипподамии; состоял ли этот барьер из простой насыпи, каменной стенки или колоннады — неизвестно. Пространство между портиком Агнанта и с стойлами представляло род двора (αφεσις), на котором делались приготовления к скачкам; тут помещался временный алтарь с бронзовым орлом, поднимавшимся при помощи особого механизма, на воздух, для оповещения о начале скачки. Другой подобный сигнал, состоявший из бронзового дельфина, опускавшегося на землю, находился в пункте H. На дворе за стойлами, а равно и в других местах Г., стояли алтари или статуи; Посейдона-Гиппия, Геры-Гиппии и др. богов, считавшихся покровителями ристалищ. Длина арены была 1200 фут., ширина — 600 фут. По образцу олимпийского были устроены Г. и в других местах Греции, причем некоторые из них, особенно позднейшие, отличались большей архитектурностью и роскошью сооружения.
 .
В Константинополе состязавшиеся на Г. носили один из четырех цветов: белый, красный, зеленый или голубой. Партии приверженцев различных цветов, постепенно разрастаясь, с Г. перенесли свою деятельность в общественную и политическую жизнь Константинополя. Наиболее многочисленными были партии голубых и зеленых, принимавшие участие даже в возведении на престол и низведении византийских императоров.
В настоящее время словом гипподром, или ипподром, называется место, где производятся испытания лошадей (силы их, скорости, ловкости и т. п.), включая все те постройки и приспособления, которые предназначены для большого удобства и большей точности испытаний. Наиболее важную часть Г. составляют дорожки, назначенные для бега или скачки лошадей. Дорожки эти должны быть различно устроены, смотря по цели, для которой они служат. Для рысистых испытаний дорожка должна быть тверда, шоссирована, но вместе с тем эластична. Узкие колеса беговых дрожек, и, в особенности, американок, не должны оставлять на ней следов, так как это затрудняет движение; необходимо также, чтобы нога лошади имела твердую опору, чтобы сотрясения от ударов ногами о дорожку не передавались вполне костям и связкам ног лошадей, что скоро их портит. Длина дорожки не может быть менее 1000 м; чем она длиннее, тем лучше. В больших Г., где состязаются сразу несколько лошадей, удобнее устраивать несколько дорожек, чтобы состязающиеся не мешали друг другу; так в Московском Г. устроены 3 дорожки. Для скачек нужна более эластичная дорожка, длина для которой не должна быть менее 2000 метров. В хорошо устроенном Г. необходимы следующие постройки: трибуны для зрителей, которые должны быть расположены так, чтобы можно было видеть всю дорожку; помещения для лиц, так или иначе участвующих в состязании, напр. судейская ложа, уборная для переодевания ездоков и т. п., и наконец, помещения для весов и для запряжки или оседлания лошадей. В России значительнейшие Г. находятся в Петербурге, Москве, Варшаве, Киеве, Одессе и Царском Селе. Сравнительно с другими государствами, Россия беднее скаковыми Г., и наоборот, значительно богаче рысистыми. Г. называют также места, где вообще производятся конные упражнения, как, напр., арены в цирках.

'''Брага''' — деревня Каменец-Подольского у., Подольской губ., на Днестре, напротив Хотина, с 336 жит. Здесь по особо выстроенному для этой цели мосту переправился в 1621 Иоанн Ходкевич; в 1642 здесь происходил съезд польских и валашских комиссаров; в 1739 — стоял фельдмаршал Миних во время осады Хотина, а в 1769 с этой же целью Голицын занял Б. До сих пор сохранились остатки земляных валов, окружавших лагерь Ходкевича.

'''Гиппокамп''' (Ἱππόκαμπος) — баснословное морское животное, имеющее вид коня и оканчивающееся рыбьим хвостом. На памятниках искусства Г. часто изображаются запряженными в колесницы морских божеств, или несущими их на своих хребтах (напр., на известном фризе, изображающем свадьбу и и находящемся в Мюнхене).

'''Брейтгауптит''' или ''сурьмянистый никель'' — мелкие кристаллики, гексагональной системы, изоморфные с купферникелем; представляет шестиугольные таблички (комбинация призмы с базопинакоидом). Хрупок, медно-красного цвета, сильный блеск на базопинакоиде. Химический состав: NiSb (часть Ni может замещаться железом); в царской водке растворяется. Редкий минерал, встречается в Андреасберге на Гарце.
Дополнение
'''Брейтгауптит''' (сурьмянистый никель) NiSb — минерал, содержащий 67,2% Sb и 32,8% Ni. Кристаллизуется в гексагональной системе, в виде таблиц, кристаллы встречаются редко, чаще медно-красные массы. Блеск металлический. Черта красновато-коричневая. Твердость = 5½; удельный вес = 7½. Часто содержит As. Встречается заключенным в известняке в Андреасберге на Гарце. Назван в честь саксонского минералога В. Брейтгаупта.

'''Брешелло''' — местечко в итальянской провинции Реджио в Эмилии, в 12 км к западу от Гвасталлы, на р. По, немного ниже впадения в него Энцы, насчитывает 4760 жит. (1881). В древности Б. носило название Brixellum, в средние века — Bresia. Здесь 20 мая 1427 г. венецианцы, под начальством Бембо, одержали решительную победу над миланцами, находившимися под предводительством Пиччинино, и благодаря ему был заключен выгодный для Венеции мир.

'''Гиппокоон''' (Ἵπποκόων): 1) Сын Ойбайла и нимфы Батеи, сводный брат Тиндарея и Икария, спартанский (или амиклейский) герой. Г. лишил власти своих братьев и изгнал их из Лаконики, но Геракл возвратил власть Тиндарею и убил Г. и его сыновей. — 2) Фракийский князь, родственник и спутник Реса (в Илиаде). 3) Спутник Энея, хороший стрелок из лука (в Энеиде).

'''Брюль''' (Bruhl) — местечко с 3681 жит. (1880 г.), в 13 км на ЮЗ от Кельна. Здесь имеется великолепный замок, бывшая летняя резиденция курфюрста Клеменса-Августа, выстроенный в 1728 г. в стиле Renaissance на месте древнего замка, относящегося к XIII в., который был разрушен французами. В главных залах находятся портреты прежних кельнских курфюрстов и других князей; в рыцарской зале и на красивой лестнице — фрески.

'''Гиппократ''' (Hippocrates) — знаменитейший греческий врач с острова Коса, род. за 460 до Р. Х., ум. в 356 г. до Р. Х. в Лариссе, в Фессалии, где ему и поставлен памятник; принадлежал к известному в древней Греции роду Асклепиадов и ближайшими предками имел врачей. Первоначальное медицинское образование получил от отца — врача Гераклида — и других врачей о. Коса; затем, с целью научного усовершенствования, в молодости много путешествовал и изучил медицину в разных странах по практике местных врачей и по обетным таблицам, которые всюду вывешивались в стенах храмов Эскулапа. История его жизни мало известна; существуют предания и рассказы, относящиеся к его биографии, но они носят легендарный характер. Имя Г., подобно Гомеру, сделалось впоследствии собирательным именем и многие сочинения из огромного числа (72) приписываемых ему, как выяснено в новейшее время (Гален, Галлер, Грунерт, Гезер, Литре, Ковнер и др.), принадлежат другим авторам, преимущественно его сыновьям, врачам Фессалу и Дракону, и зятю Полибу. Гален признавал за подлинные 11, Геллер — 18, а Ковнер — несомненно подлинными только 8 сочинений из Гиппократова кодекса. — Великая заслуга Г. заключается в том, что он первый поставил медицину на научные основы, выведя ее из темного эмпиризма и очистил от ложных философских теорий, зачастую противоречивших действительности, господствовавших над опытной, экспериментальной стороной дела. Смотря на медицину и философию, как на две неразрывные науки, Г. старался их и сочетать, и разделить, определяя каждой свои границы. Во всех литературных произведениях ярко очерчивается гениальная наблюдательность Г. и логичность умозаключений. Все выводы его основаны на тщательных наблюдениях и строго проверенных фактах, из обобщения которых, как бы сами собой, вытекали и заключения. Точное предсказание течения и исхода болезни, основанное на изучении аналогичных случаев и примеров, составило Г. и при жизни большую славу. Последователи учения Г. образовали так называемую Косскую школу, которая очень долгое время процветала и давала направление современной медицине.
Из числа сочинений, вошедших в так называемый ''сборник Г.,'' наиболее известны следующие, приписываемые почти всеми историками медицины самому Г.: «De aëre aquis et locis» и «Epidemiorum libri septem» — содержат наблюдения над распространением болезней в зависимости от внешних влияний атмосферы, времен года, ветра, воды и результаты — физиологические действия указанных влияний на здоровый организм человека. В этих же сочинениях приведены и данные по климатологии разных стран; в последнем более обстоятельно изучены метеорологические условия одной местности острова и находившиеся в зависимости от этих условий болезни. Вообще Г. делит причины болезней на два класса: ''общие вредные влияния'' со стороны климата, почвы, наследственности и ''личные'' — условия жизни и труда, питания (диеты), возраст и пр. Нормальное влияние на организм указанных условий вызывает и правильное смешение соков — здоровье. Сочинение «Praenotiones s. Prognosticon» является доказательством замечательной наблюдательности Г. и содержит длинный ряд признаков во время течения болезни, на основании которых можно делать благоприятное или неблагоприятное предсказание относительно исхода заболевания. Г. знал уже и тогда очень многие симптомы, являющиеся важными для прогноза и диагноза и в настоящее время, обстоятельно изучал характер выделений (мокрота, экскременты и пр.) при разных формах болезней и при исследовании больного пользовался уже такими приемами как постукивание, выслушивание, ощупывание, хотя, конечно, в самой примитивной форме. Строго наблюдая за течением болезней, он придавал особенное значение различным периодам болезней, особенно лихорадочных, острых, устанавливая определенные дни для кризиса, перелома, болезни, когда организм, по его учению, сделает попытку освободиться от несваренных соков. В «De fracturis», «De articulis» и др. подробно излагаются операции и хирургические заболевания. Из описаний Г. явствует, что хирургия в глубокой древности стояла очень высоко; употреблялись инструменты и разные приемы перевязок, имеющие место и в медицине нашего времени. В сочинении «De ratione victus in acutis» и др. Г. положил начало рациональной диететики и указал на необходимость питать больных, даже лихорадочных, что впоследствии было забыто, и с этою целью установил диеты, применительно к формам болезней — острых, хронических, хирургических и т. д.
О «Г.» и «Гиппократовом сборнике» существует громадная литература; из рус. сочинений заслуживают особенного внимания: «Очерки истории медицины» С. Ковнера (вып. II. Киев, 1883). Перевода «Г. сборника» на новейшие языки имеется несколько изданий; на рус. язык переведены книги «О древней медицине» и «Афоризмы».

'''Бородинка''' — село Ливенского уезда Орловской губ., 7°18′ в. д. (П.), 52°20′ с. ш., в 10 верстах к югу от города ; на неб. притоке реки . Жителей 1530 человек; церковь православная, богадельня: от жел. дор. 10 вер. Высота местности около 112 саж., уровень воды 63 саж. Подпочву составляют красные наносные глины; коренную породу — девонские доломит. известняки с типичными раковинами Rinchonella livonica.

'''Гиппократ''' ''Хиосский'' родился около 450 г. до Р. Х. Написал сочинение об элементах геометрии, до нас не дошедшее. Ему принадлежит известная теорема о сумме площадей луночек кругов, имеющих диаметрами катеты прямоугольного треугольника. Он первый привел задачу об удвоении куба (т. е. об определении стороны куба, имеющего объем вдвое больший объема данного куба) к вопросу об определении средней пропорциональной между двумя длинами.

'''Брабантский''' или '''тип плугов.''' — Так наз. плуги, появившиеся впервые во Фландрии около 1770, затем улучшенные Веккерлином и Гинцом из Гогенгейма и названные поэтому «гогенгеймскими». Отличительный признак их: простота устройства; деревянное дышло, снабженное башмаком; отвал, тоже часто деревянный, винтовой формы; сошник — трапецеидальный. Кроме резца спереди корпуса имеется иногда дернорез.

'''Гиппократов шум плеска''' (succusio Hippocratis) — так называется шум, образующийся в полости плеврального мешка, когда в последнем накопляется жидкость и воздух, что имеет место обыкновенно при разрыве легочной ткани от каких бы ни было причин, и при прохождении воздуха из полости легких в полость плеврального мешка (pneumothorax). Этот шум слышен, как плеск жидкости, при сотрясении грудной клетки больного и имеет большое диагностическое значение в ряду современных способов определения болезни (см. Плевриты).

'''Бригантина''' — защитное оружие конных стрелков из лука, род безрукавки из железных или стальных пластинок, нашиваемых на кожу или материю, подобно черепице, одна на другую. Снаружи Б. обыкновенно покрывалась бархатом или шелком, сквозь который выступали отдельные бляхи, украшенные золотой насечкой. К XV в. Б. стали делать с рукавами. Б. предпочиталась белому доспеху, так как была легче и дешевле (см. Доспех).

'''Гиппократово лице''' (facies Hippocratica) — выражение лица, чрезвычайно изнуренного продолжительным страданием человека или, при какой-либо тяжелой форме болезни, обыкновенно предсмертное; особенно точно описано Гиппократом, почему и носит его имя. Быстрое изменение черт лица, с его потемнением, наблюдается наиболее резко при некоторых кишечных страданиях, при нервно-мозговых, при холере.

'''Брикс''' (Андрей Александрович) — полковник, род. в 1858 г.; образование получил в Михайловской артиллерийской академии, где состоит профессором и инспектором классов Михайловского артиллерийского училища. Участвовал в турецкой кампании 1877—78 гг. Кроме ряда статей в «Артиллерийском Журнале» и «Морском Сборнике» Б. напечатал «Курс гидравлики и гидравлических двигателей» (СПб., 1892).

'''Гиппокрена''' (греч. — конский источник) — священный источник на вершине Геликона в Беотии, по сказанию, происшедший от удара копытом крылатого коня Пегаса. Для муз он был источником вдохновения.

'''Брюно''' (Альфред Bruneau) — талантливый музык. писатель и композитор. Род. в 1857 г.; был учеником Парижской консерватории. Написал несколько опер, симфоний, концертных увертюр («Le rêve», 1891 «L’attaque au moulin», 1893, «Messidor» 1897, «Ouragan», «Penthesiléa»). Немало писал о музыке, между прочим и о русской. См. его «Russische Musik» (Берл., 1905).

'''Гипполог''' — человек, занимающийся гиппологией. В настоящее время нет специалистов Г., так как и сама гиппология пока не представляет науки; но люди, имеющие постоянно дело с лошадьми, как, например, конские барышники, тренеры, жокеи, штутмейстеры и т. п., очень часто приобретают столько практических сведений о лошади, что могут быть названы, если не Г., то во всяком случае знатоками лошади.

'''Боровиковский''' (Александр Львович) — сын (см. ниже). В 70-х годах был присяжным поверенным в Петербурге, ныне состоит членом Одесской судебной палаты и доцентом уголов. судопроизводства в Новороссийском универ. Широкое распространение имеют изданные с его комментариями «Устав Гражд. Судопр.» и X том Св. Законов (законы гражданские). В 70-х гг. помещал стихотворения в .

'''Гиппология''' (от греч. ΐππος — лошадь и λόγος — слово) — наука, трактующая о лошади; содержание ее: анатомия и физиология лошади, разведение этого животного, способы наилучшего им пользования, определение пригодности его, по внешнему виду, для той или другой цели и т. п. У нас в Г. принято обыкновенно вводить также краткое изложение болезней лошади и их лечения, и в таком объеме она преподается в кавалерийских и казачьих юнкерских уч., а также в учебных командах частей арт., кавалерийских, казачьих и пограничной стражи. Как собрание отрывочных знаний о лошади из различных отраслей ветеринарии, в совокупности с практическими сведениями об этом животном, Г. не может представлять из себя цельной науки, пока задачи ее не ограничатся только изучением строения, условий разведения, взращивания и содержания лошадей и определением их работоспособности, не затрагивая патологического состояния.
Лучшие руководства по Г. на русск. языке: Аболенского, "Курс иппологии, или учения о лошади" (3-е изд., 1890) и Фишера, "Иппология" (справочные сведения о выборе и содержании лошади, 1 889).
 
См. также
* ЭСБЕ/Гиппиатрия

'''Бранко''' (Вильгельм Branco) — проф. геологии и палеонтологии Берлинского унив. (с 1899 г.). Ранее приват-доцент в Высшей школе технических наук в Аахене и геолог при геологической съемке Пруссии. Род. 9 сентября 1844 г. в Потсдаме. Работы Б. посвящены главным образом палеонтологии (напр. изучению ископаемых рыб так называемых вельденских слоев меловой системы), а также изучению вулканов (напр. потухших вулканов Швабии и др.).

'''Гиппомане''' (Hippomane mancinella L.) — также манцанилла, большое дерево из семейства молочайных (Euphorbiaceae), растет в тропической Америке, преимущественно на Панамском перешейке и в Вест-Индии. Богато весьма ядовитым млечным соком. Крупные, цельные овальные листья его сидят на длинных черешках. Цветки мелкие, однополовые, собраны в длинные колосья на концах ветвей; тычиночные из 2 полусросшихся тычинок и короткого околоцветника, собраны группами по 3 или более под покровом общего прицветника; пестичные одиночные, тоже с коротким (3 надрезным) околоцветником и многогнездой завязью и полусросшимися при основании столбиками по числу гнезд (6—9). Плод крупный — ярко-красный, похожий на яблоко, с множеством белковых семян. Сильная ядовитость дерева вызвала басню о том, что даже нельзя оставаться без смертельной опасности в его тени. Говорят также о том, что туземные дикари отравляют его млечным соком свои стрелы, но и это вряд ли верно, так как яд Г. при высыхании иссякает. Несомненно однако, что свежий сок Г. производит опасное воспаление слизистых оболочек: попав в глаз, он на время ослепляет, во рту вызывает даже отмирание оболочек. Древесина Г. дает очень хороший строевой и поделочный материал, но рубка дерева должна производиться с большой осторожностью.

'''Борнгаупт''' (Христиан Bornhaupt) — немецкий писатель, род. в 1846 г. Образование получил в Дерптском унив. В 1870—90 гг. занимался адвокатурой в Риге, потом переселился в Берлин. Его труды: «Der engl.-kongolesische Vertrag» (Б., 1895); «Die deutschen Bestrebungen an der Somaliküste und das engl.-ital. Abkommen vom 5 Mai 1884» (1895); «Die Kongo-Akte und der Freihandel» (1902).

'''Брави''' (итал. храбрые, множественное число от bravo) — название в разных землях разного рода смельчаков, готовых на всякие злодейства. В прошлом столетии в Италии именем брави назывались целые шайки удалых людей, за условленную плату совершавшие всякого рода преступления, не стесняясь ни временем, ни местом. Браво — эпитет вора и мошенника. Ныне брави в Италии вывелись, но их заменили не менее смелые бандиты (см. это сл.).

'''Брови''' (supercilia) — поперечные возвышения кожи над глазами, ограничивающие сверху глазницу и покрытые короткими волосами, расположенными в виде дуги, и снабженные особым мускулом — мышцей, сжимающей бровь (musculus corrugator superciliorum). Они служат для отенения глаза, устраняя действие на него сильного света, в особенности, когда он падает сверху, и препятствуют отеканию пота с кожи лба на глаз.

'''Гиппомен''' (Ίππομένης) — 1) по беотийскому сказанию, сохранившемуся у Овидия, — победитель и муж Аталанты, превращенный вместе с нею в льва. — 2) 4-й из десятилетних архонтов афинских, из рода Медантидов. Сохранилось предание о его жестокости, почему о жестоких людях говорили, что они "нечестивее Г."

'''Брафман''' (Яков , † в 1879 г.) — писатель. Род. в еврейской семье; в средине 1860-х гг. принял православие. Известен обличительными статьями против евреев, печатавшимися в «Виленском Вестнике». Отдельно издал «Еврейские братства, местные и всемирные» (Вильна, 1868) и «Книги кагала» (3 издания, 1869, 1882 и 1888). О последней и о полемике, возникшей в печати по поводу ее, см. Кагал (XIII, 867).

'''Гиппонакс''' (Hipponax) — греческий сатирик-ямбограф из Ефеса, жил около 530 г. до Р. Х., был изгнан тираном ефесским за свои сатиры и поселился в Клазомене; там его изваяли в карикатурном виде два скульптора, которым он отплатил до того жестокой сатирой, что, по преданию, скульпторы повесились с отчаяния. Свои сатиры Г. писал введенным им холиямбическим триметром (где в конце вместо ямба стоит спондей или трохей). Сохранившиеся отрывки его произведений собраны Бергком в "Роеtae lyrici graec." (Лпц., 1882).

'''Бугучан''' — остров в Иркутской губ., на оз. Байкал, в сев. его части, близ СЗ берега (между 54° и 55° с. ш.). Имеет только 1 вер. длины и сердцевидную форму; скалист, но почва на скалах плодородна, и растительность так роскошна, что Георги называет Б. садом Байкала. От Бугучанского мыса остров отделяется в 1 версту проливом, самый же мыс вдается в озеро версты на три или четыре и ограничивает так наз. Бугучанскую бухту.

'''Брейн''' (Николай de-Bruyn) — гравер на меди, сын Авраама Б. (см. это сл.), род. около 1570 г. в Антверпене, жил большею частью в Амстердаме и умер около 1652 г. Он был выдающимся художником, хотя работы его не чужды некоторой сухости, и оставил значительное число листов, гравированных по картинам А. Блумарта (Золотой век), Луки ван-Лейдена и др. В своих самостоятельных рисунках он подражал манере Л. ван-Лейдена.

'''Борок''' — старинная волость Костромского уезда. В начале XV в. здесь при реке Тебзе жил преподобный Иаков пустынник, в хижине, который, будучи в Москве, предрек вел. кн. Василью Дмитриевичу рождение сына, за что вел. кн. на месте хижины приказал основать монастырь. Волость Борок упоминается в договорной грамоте 1440 г. вел. кн. Василия Васильевича с сыновьями кн. Юрия Галичского.

'''Боян''' — селение Елисаветпольской губ. и уезда, на рч. Кочкара-чай, с армянским населением в 1995 д. об. пола, домов — 274. Через речку Кочкара-чай в сел. Б. перекинут мост из тесаного дикого камня очень древней постройки. В окрестностях имеется железная руда, добычей которой занимаются жители. При сел. Б. находятся 2 армянских монастыря, из коих один существует около 150 лет.

'''Гиппофаги''' — т. е. питающиеся лошадиным мясом; по Птолемею, так называлось скифское
племя, обитавшее по ту сторону хребта Имауса (Тянь-Шань), а также сарматское
племя на СВ от Каспийск. моря, где и теперь еще кочуют татарские племена,
употребляющие в пищу лошадиное мясо. В цивилизованных странах неоднократно
делались попытки ввести в употребление конину. С этой целью устраивались так
называемые общества гиппофагов и бойни для убоя лошадей. Но введению во всеобщее
употребление лошадиного мяса препятствовал, во-первых, противный сладковатый
вкус его, а затем и то обстоятельство, что в большинстве стран лошадь является
слишком ценным животным, чтобы оно, в среднем его возрасте, могло быть
употребляемо в пищу.

'''Братолюбовка''' (Лисаневичева, Справницька), местечко (владельч.) Херсонской г., Александрийского у., при балке Дубровиной, в 60 вер. к ЮЗ от Александрии; в 1890 жителей в Б., вместе с хутором Кефалы, было 1614 д. об. п., из коих большая часть евреи, 1 православная церковь, 1 еврейская синагога; 19 лавок, 1 пост. двор, винный погреб. Значительные еженедельные торги и 7 ярмарок в году. Местечко учреждено в 1806 г.

'''Гиппофоон''' (Ίπποθόων) — сын Посейдона и Алоны, дочери Керкиона, герой эпоним аттической филы Гиппофоонтиды. Г. называется также иногда Гиппофоем.

'''Борогонский улус''' — Якутской области и округа, состоит из 13 наслегов; в нем, по последним сведениям, в 1888 г. числилось 9861 душа обоего пола (4182 мужчин и 5679 женщин). управа находится в Хоринском наслеге, в 120 верстах от города Якутска, в этом наслеге числилось жителей 987 душ обоего пола; в улусе имеется Борогонская-Вознесенская деревянная церковь, при озере Мюре, сооруженная в 1805 г.

'''Бувье''' (Алексис Bouvier) — франц. романист и драматург, род. в 1836 г. в Париже, написал несколько опереток и бесчисленное множество уголовных романов фельетонно-бульварного пошиба: « », « », «Auguste Manette», «Les drames de la forêt» и « » и др. Многие из них переводились и на русский яз.
Дополнение
'''* Бувье''' (Алексис Воuvier) — франц. романист и драматург; ум. в 1892 г.

'''Гиппуровая кислота''' открыта в моче травоядных животных еще в конце прошлого столетия (Руэль, Фуркруа и Вокелен); ее принимали сначала за бензойную кислоту. Либих (1829) определил состав и показал, что бензойная кислота представляет только продукт распада Г. кислоты. Г. кислота есть гликоколь (см.), в котором один аммиачный водород заменен бензолом (см.). CH 2 [NH(C 6 H 5 .CO)]CO 2 H. При кипячении раствора Г. кислоты с щелочами или кислотами она распадается на гликоколь и бензойную кислоту, и, обратно, при 160° смесь бензойной с гликоколем превращается в Г. кислоту:
СН 2 [NH(С 6 H 5 .СО)].СО 2 Н + Н 2 О
CH 2 (NH 2 ).СО 2 Н + С 6 Н 5 .СО 2 Н (Дессень).
Г. кислота получена, кроме того, при взаимодействиях бензамида с хлоруксусной кислотой [что особенно говорит за ее указанное строение:
(С 6 H 5 .CO)NH 2 + СН 2 Cl.СО 2 Н = CH 2 (NH.С 7 Н 5 О).СО 2 Н + HCl],
 
CH 2 [NH(C 7 H 5 O)].CO 2 H + HNO 2 + Н 2 О = СН 2 (O.C 7 H 5 O).СО 2 H + N 2 + 2Н 2 О,

'''Бородник''' (Dasypogon) — род мух из семейства Asilidae (см. Ктыри). Хоботок Б. довольно короткий, сильный; ноги длинные, усаженные щетинками, задние удлиненные; крылья широкие; брюшко цилиндрическое. Хищные, сильные мухи встречаются по дорогам, в лесах и пустырях и садятся на землю или на листья, где подстерегают добычу, состоящую из различных других насекомых. Из европейских видов наиболее известен D. teutonus.

'''Ботошан''' или — главн. город одноименного округа в Румынии, на речке того же названия и при ветви железнодорожной линии Львов — Черновиц — Яссы; построен очень неправильно и имеет около 40000 жит. Б. — местопребывание окружного правления, имеет 14 православных и 2 армянские церкви, 10 синагог, 1 лицей, театр, и ведет оживленную торговлю рогатым скотом и хлебом с Буковиной и другими австрийскими землями.

'''Гипс''' (Plâtre, Gyps, gypsum) — представляя в химическом смысле мало растворимую водную, обыкновенно кристаллизованную (как в крупных, так и в мелких кристаллах) серно-известковую соль СаSО 4 2Н 2 O (20,9 % воды), выделяющуюся из морской воды ранее осаждения (при испарении) других солей, весьма распространенную в природе (уд. вес 2,3, твердость около 7), иногда целыми пластами значительной толщины, в техническом отношении составляет весьма важный материал для производства удобрений (см. Гипсование почвы), штукатурных работ, искусственных камней и для отливки, водным путем, всяких форм, напр. при выделке глиняных и алебастровых изделий, украшений и фигур. Для этой цели он слабо обжигается, при чем теряет свою кристаллизационную воду, превращается в мелкий порошок (образуя жженый гипс, или алебастр), смешивается с водой в жидковатое тесто и в таком виде, отливаясь в формы или налагаясь на другие предметы, застывает или отвердевает, слабо нагреваясь, что зависит от нового обратного соединения безводной серно-известковой соли (CaSO 4 ) с кристаллизационной водой в первоначальной пропорции (20,9 воды на 79,1 CaSO 4 ). Безводное соединение, получаемое при слабом прокаливании, носит в торговле название жженого гипса, или ''алебастра''&nbsp; , а получаемые из него изделия — гипсовых или алебастровых. Необходимо с самого начала указать на то, что упомянутое обратное соединение безводной соли с водой, а потому и затвердевание, свойственно только продукту, полученному при слабой степени жара (не выше 250°) и обыкновенно содержащему еще 1—5 % воды; продукт же, подвергшийся долгому и сильному накаливанию, становясь плотным (лишаясь рыхлого строения и изменяя поверхность отдельных зерен), теряет эту способность (становится «мертвым»), как нет ее у природного ангидрита CaSO 4 , который, пребывая долго в воде, не поглощает ее. Та серно-известковая соль (состава (CaSO 4 ) 2 Н 2 О или CaSO 4 ), которая осаждается в виде накипи из жесткой воды (см. соотв. статью) в паровых котлах при температурах 110—150°, вовсе лишена способности при обыкновенной температуре поглощать воду и образовать с нею застывающее тесто. Сверх того, необходимо иметь в виду, что гипсовые изделия, ничем не пропитанные, сами по себе от воды и жара портятся, так как Г. растворяется в воде, хотя слабо, а в жару теряет связность, выделяя кристаллизационную воду. Поэтому гипсовые работы производятся исключительно внутри комнат и непригодны для крепкого сопротивления атмосферному влиянию. При том Г. сам по себе, даже кристаллический, так мягок, что легко чертится ножом, а отлитые из него фигуры всегда пористы, потому что при отливке берется избыток воды, который испаряется. Для придания гипсовым изделиям твердости и способности полироваться, к нему прибавляются разные подмеси как о том говорится далее. Весьма важное свойство Г. состоит в том, что, затвердевая, он немного увеличивается в объеме (от кристаллизации) и вследствие этого отлично выполняет все подробности той формы, в которой идет отвердевание. Заметим еще, что при прокаливании гипс не должен прямо соприкасаться с горящими углями, потому что тогда он дает сернистый кальций (CaS) и при смешении с водой издает сероводородный запах, что свойственно гипсу выжженному прямо в кострах. Применение Г. как цемента и как вещества для отливки и лепки украшений было известно с глубокой древности со времен египетских фараонов. Индийцы, китайцы, арабы и вообще азиатские народы (см. Гаджа) пользуются им весьма часто.
Встречаясь в природе то в виде кристаллов, то в виде кристаллических полупрозрачных сплошных масс (селенит служит прямо для выделки разных украшений, подобно мрамору), то в виде волокнистых или зернистых почти непрозрачных масс «гипсового камня», иногда целыми пластами, напр. у нас в таком случае, по берегам Волги, в пермском, донецком, польском (Кельцы) и остзейском (около Риги) краях, Г. добывается или выламывается обычными способами (см. Каменоломни) и обыкновенно тут же обжигается и мелется. Но так как, во-первых, обожженный Г. долго не может сохраняться, потому что притягивает влагу воздуха и теряет в своей способности связывать и затвердевать, во-вторых, обжиг Г. требует низкой температуры и при недостаточности обжига часть необожженного Г. играет ту же роль, как песок, прибавляемый к известке и штукатурке, и так как обожженный Г. легко толчется домашними средствами и мелкого зерна здесь вовсе нет надобности получать, то нередко и поныне обжигание Г. ведется домашними способами, обжигая или в кучах или печах, вперемежку с мелкими дровами, не дающими углей, или в обыкновенных хлебопекарных печах&nbsp; . Однако главная масса выжигается на местах добычи, складывая в особом каменном здании, играющем роль печи, прямо неплотные параллельные своды больших кусков гипса и засыпая поверх их массу гипсового камня сперва крупных, потом мелких, с тем, чтобы жар и дым от сухих дров, зажигаемых под сводами, распределялся с возможной равномерностью во всей массе камня&nbsp; . На обжиг идет примерно, 1/6—1/3 по весу сухих дров. Когда обжиг ведут каменным углем, то его жгут в особых боковых печах (подобно тому, как при обжиге извести) и расходуют около 1/20 угля. Там, где выжигают кокс, пользуются теряющимися при этом горючими газами. Для получения лучшего алебастра устраивают вертикальные железные казаны, нагреваемые снаружи дымом и имеющие внизу заслонку для выгреба выжженного камня. Только этим последним способом можно получить совершенно однородный продукт, обыкновенно же часть Г. недожигается, часть пережигается. Во всяком случае при обжиге избегают, при помощи медленной шуроровки топлива и избытка воздуха (см. Горючие материалы), получения высоких температур, которые безвозвратно портят Г., тогда как недожженные куски можно отбирать и вновь обжигать, так как они легко отличаются от выжженного камня. Из того, что Г. начинает выделять воду уже около 100°, при 125° теряет воды (остается H 2 O2CaSO 4 ), а при достаточно продолжительном нагревании до 194° (Ле Шателье) теряет всю свою кристаллизационную воду, можно уже видеть, что высокая температура вовсе не нужна для обжига Г. Поэтому понятна легкая возможность обжигать Г. перегретым паром, имеющим температуру около 250°, как то предлагает Виолетт, при чем легко сделать производство непрерывным, если бы спрос на готовый гипс не был ограничен. Отобранный — если надобно — для особо чистого сорта&nbsp; , обожженный гипс измельчается, но не очень мелко, потому что в этом нет надобности, в особых чугунных вертикальных конических мельницах, подобных кофейным, или под жерновами, или бегунами, или наконец пестами в ступах, просеивается для придания однородности и укупоривается или в бочки, или в мешки. Достоинство покупного Г. определяют мягкостью зерна (отсутствием каменистых зерен), чистотой цвета и скоростью застывания теста, замешанного из 3 част. алебастра и 1 част. воды, а также тем, что тесто, замешанное из 2 част. алебастра и 1 части воды, по застывании оказывается сухим на ощупь (впитывает воду), если Г. добротен. Для более точного испытания прокаливают отвешенную пробу до 200° в тигле, при чем вес должен убывать не более как 3—5 % и испытывают отливку пробной палочки, которая должна обладать достаточным сцеплением и после высыхания известной звонкостью, а по весу (высушенная) равна весу Г. + 25 % воды. Испортившийся от лежания Г. идет для удобрения лугов, особенно клеверных. При замешивании Г. с водой поступают всегда так, что в воду всыпают Г. (а не обратно) и, наполнив до верху, взмешивают лопаткой (деревянной; французы берут медную, если не желают иметь ржавых пятен от железной) и прямо тотчас применяют в дело. Для штукатурных работ в тесто всыпают еще известковый «раствор», т. е. смесь извести с песком и водой. Если взять один последний, то образуются трещины, а от прибавки (1 на 3 или более) Г. их не происходить, так как Г., отвердевая, расширяется, а известковый раствор «садится», т. е. уменьшается в объеме. Такая смесь известки с Г. застывает тем медленнее, чем более взято известки и воды. Если желают иметь быстро застывающее Г. тесто, то берут на 2 части по весу алебастра не более 1 весов. части воды, а для более жидких растворов берут равные части по весу, т. е. на ведро воды только 30 ф. алебастра. Обыкновенно, для отливки берут на 4 части алебастра 3 части воды, так как при хорошем материале затвердевание тогда идет довольно быстро (длится менее 15 м), вся вода впитывается (но потом избыток испаряется), отливка получается плотная, но нагрев незначителен. Если же желают иметь медленное застывание и полное воспроизведение мелких подробностей, хотя и не очень плотную массу отливки, тогда берут на 1 часть мелкого Г. до 2 частей воды. Хотя формование или отливка из Г. не представляет существенных трудностей, тем не менее оно требует выполнения определенных условий для успеха, тем более, что формы для отливки должны приготовляться обыкновенно из того же алебастра. Для того, чтобы дать общее понятие о некоторой сложности предмета, рассмотрим способ производства гипсовых отливок с бюста, вылепленного из глины художником, потому что глиняный оригинал мягок и не может выносить без порчи прикосновения твердых предметов. Сперва готовят «первую» или простую форму, которая служит только один раз для получения гипсового же оригинала, с которого уже легко изготовить, как со всякого (бронзового или иного) твердого предмета, окончательную, сложную, или разъемную, форму, могущую служить для многократных отливок. Глиняный оригинал облепляют Г. или вполне весь&nbsp; , или по частям, разделив всю поверхность оригинала на две, или вообще на небольшое число частей, назначая грани деления на частях лишенных трудных деталей, например, в бюсте отдельно приготовляют всю переднюю часть изображения и всю затылочную. Г. к глине не прилипает и по застывании Г. глина легко отходит от него, но сохранить оригинал во всех подробностях обыкновенно нельзя (глиняный оригинал и не назначается для сохранения, но когда окончательная форма готова, из нее легко выдавить глиняную копию, которая может, после обжига, дать терракотовый бюст — размером немного менее гипсового — от усышки), потому что при разъемке первой формы часть глины, сидящая в углублениях застывшей формы, отрывается. Назначив грань раздела формы, на одну сторону оригинала сперва накладывают кистью смесь гипса с водой, а потом всю сторону закидывают заготовленной смесью воды с Г. и продолжают, по мере затвердевания Г., утолщать слой до желаемой степени, а около грани раздела уравнивают гипсовое тесто так, чтобы здесь получилась вся желаемая толщина, а за грань Г. не переходил. Когда намётано столько Г., сколько необходимо, и он затвердел, тогда грань оскабливают и на ней делают несколько круглых углублений, при помощи которых впоследствии обе половины формы можно составить вместе совершенно так, как они помещаются на оригинале. Затем эту грань обмазывают кистью, погруженною в воду, в которой наболтана глина, — для того, чтобы обе половины формы легко было разнять по окончании работы. После смачивания глиной краев первой половины формы (не снимая ее с оригинала), готовят другую ее часть, забрасывая остальную часть формы гипсовым тестом, сперва свежим и жидким, и потом уже отчасти отвердевшим. Когда и эта половина затвердеет, тогда разнимают обе половины. Если раздел был избран надлежащим образом, то некоторые части глиняного оригинала (напр. лицо) остаются целыми, но вообще оригинал теряется, но получается верный отпечаток, из которого осторожно вынимают остатки глины и дают вполне высохнуть. Когда это произойдет, форму изнутри покрывают или смесью масла с мыльной водой, или шеллаковым лаком, предохраняющим форму от приставания новых слоев Г.&nbsp; , и обе половины складывают друг с другом как следует, скрепляя снаружи, чтобы не расходились при вливании Г. Тогда вливают в форму жидкую смесь воды и Г., утолщают новыми слоями и получают внутри формы воспроизведение глиняного оригинала. Когда такой новый оригинал отвердеет вполне, тогда осторожно отбивают форму в тех местах, которые не могут сняться как с барельефа и по этому гипсовому оригиналу, исправив его, если то окажется необходимым, уже надлежащую сложную, или разъёмную, форму, в которой можно делать любое число оттисков. Нет надобности описывать, понятные по существу дела, подробности разделения всякого твердого оригинала (напр. гипсового, мраморного, деревянного, каменного, металлического и др.) на такие части, формы которых могут быть сняты с оттиска без его повреждения, п. ч. с барельефа застывшая форма снимается вполне и всякая фигура может быть соответственными плоскостями разделена на ряд барельефов. Число частей формы, конечно, тем больше, чем далее удаляется оригинал от барельефа (каковы напр. медали или монеты) и искусство мастера состоит в том, чтобы выбрать для деления формы на отдельные части такие места, которые не имеют особого значения (на краях частей формы получается след, который сравнивается ножом) и в то же время получить наименьшее число частей формы, при том так, чтобы при складывании частей не нарушалась бы общая пропорция частей. Из предшествующего уже видно, что гипсовые формы бывают двоякого рода: с потерянным оригиналом и с сохраняющимся. Когда отливка сложна и тяжела, например, в случае сложных больших статуй, тогда обыкновенно не все отливают сразу, а по частям, которые скрепляют хорошим гипсом при помощи железных или деревянных внутренних скреплений. Почти подобными же способами готовят гипсовые изображения с предметов животного и растительного царства. Если требуется, напр., снять гипсовую маску с умершего, то волосы на голове, бороде и бровях и проч. сильно помадят и располагают так, чтобы они не залились гипсом и образовали барельеф, отверстия носа залепляют воском, все лицо смазывают маслом, обкладывают его с боков полотенцами, чтобы образовать барельеф, который и заполняют гипсом, начиная опять сперва жидким и кистью (затем иногда кладут слой кисеи), а потом быстро заливая образующуюся кору. С живых людей точно так же снимают как маски, так и всю головную форму, разделяя лицо на две, а всю голову на 4 части при помощи ниток, положенных на тело, которые вытягивают (разрезывая Г.) при застывании Г., чтобы получить соответственное число барельефных частей формы, а в нос и рот вставляют трубки, достаточные для дыхания. Особенно легко этим способом снимают формы с рук и ног. Вместо гипсовых форм, для отливки часто повторяющихся архитектурных выпуклых (горельефных) украшений часто применяют глиняные и металлические формы. Те же основания применяются в хирургии для нанесения гипсовых накладок на оперируемые части тела, если их, напр. при вывихе и переломе костей, следует удержать в неподвижном положении. Для этого забинтовывают сперва бинтами, смоченными в гипсовом растворе, а потом налагают гипс утолщенным слоем, придавая ему еще большую прочность прикладыванием лубка или других твердых предметов. Таким же свойством гипса пользуются для получения гипсовых форм для глиняных, гальванопластических и разных иных изделий.
Отлитые гипсовые изделия в обычном виде мало прочны, не только по слабости связи между частями (изделия легко бьются), но и вследствие мягкости поверхности (стирается и царапается всякими твердыми телами), ее ноздреватости (от испарившейся воды) и ее способности разрушаться (понемногу растворяться) от воды. По этим причинам гипсовые изделия недолговечны и плохо очищаются с поверхности, т. е. скоро теряют начальный вид, а потому остановимся на средствах, которыми в большей или меньшей степени устраняют указанные их недостатки, указав при этом, что простая прибавка песка или тому подобных твердых предметов не увеличивает прочности гипсовых изделий, потому что песок удерживается непрочно в массе Г. и предметы крошатся, а покрытие Г. клеевыми красками, как это делается на штукатурке, придает поверхности мало прочности. С давних пор стало известно, что подмесь квасцов и прямо серно-калиевой соли придает Г. и его поверхности твердость, недостающую ему самому. Вероятно это основано на способности серно-известковой соли образовать водные двойные соли, подобно тому, как это проявляется у солей магния (см.). Г., разведенный на растворе серно-калиевой соли, затвердевает быстрее, чем просто с водой, и дает массу более плотную, чем обыкновенно. Влияние квасцов, по-видимому, еще яснее. Если обожженный гипсовый камень погрузить в раствор квасцов и потом обжечь сильнее обыкновенного, то после размола и смешения с водой получается масса скоротвердеющая и обладающая значительно большей плотностью, чем обыкновенный Г. Такой квасцованный Г. производят заводскими способами и применяют как обыкновенный. Того же результата достигают, смешивая Г. со жжеными квасцами, при чем избегается вторичное прокаливание. На 100 ч. Г. берется не более 5 ч. квасцов. Наиболее обыкновенный и давно (из Италии) известный способ придания Г. плотного сложения и способности полироваться составляет образование его теста на клеевой воде. Размоченный клей растворяют в горячей воде (около 1,5 ф. клея на ведро воды) и на такой воде (остывшей) замешивают обыкновенный или квасцованный Г. Такую штукатурку стен «под мрамор» наносят на смоченную подготовку и, по затвердевании притертого слоя, полируют пемзой, смачивая клеевой водой. Политуру кончают трепелом с водой, а по высыхании маслом, через что достигается блестящая и очень прочная поверхность, которую нередко разделывают под цветные и полосатые сорта мрамора, прибавляя к массе соответственных красок и нанося их в надлежащем порядке в углубления не вполне остывшей штукатурки. Г. на клеевой воде затвердевает медленнее, чем на чистой. Некоторые соли, особенно бура, также замедляют затвердение Г. Замешенный на смеси 1 об. насыщенного раствора буры с 4 об. воды, Г. затвердевает (по Casentini) только после 3—4 часов и приобретает значительную крепость. Если уже готовую штукатурку вспрыснуть раствором буры, то она становится, после затирания, тверже обыкновенной и отличается тем, что после оклейки обоями препятствует заводиться насекомым. Водонепроницаемость&nbsp; гипс. отливок достигается очень часто пропитыванием их в нагретом виде стеарином, воском или раств. в бензине парафином. Статуэтки, пропитанные стеарином, имеют довольно своеобразный желтоватый оттенок (как изделия из слоновой кости), некоторую степень прозрачности и легко моются водой. Того же достигают иногда масляными лаками. Г., смешанный со снятым молоком и небольшим количеством извести после отливки отличается белизной, неизменяемостью от воды и значительной плотностью. Прибавка спирта к воде, на которой размешивается Г., придает ему плотность и способность после отливки уменьшаться в объеме, что, вероятно, происходит от того, что тогда кристаллизация гипса получается более мелкой и плотной&nbsp; . Известно, что раствор Г. в воде (1 ч. СаSO 4 растворяется в 525 ч. воды при 0°, в 466 ч. при 38° и в 571 г. при 100°, а в пресыщенных растворах до 110 ч. воды) осаждается от прибавки спирта. Поверхностное уплотнение гипсовых изделий достигается также при смачивании их баритовой водой (образуется серно-баритовая соль) и растворимым стеклом (образуется двойная кристаллическая соль). Хотя таким образом имеется много способов для придания гипсу большей против обычной плотности и связности, но тем не менее никакие гипсовые изделия не могут быть сравниваемы по вязкости и сцеплению с портландским цементом. К камням гипс пристает слабее, чем известка или цемент. К дереву Г. также пристает слабо, но на железе он довольно хорошо удерживается, особенно при разведении на растворах некоторых сернокислых солей&nbsp; .
В заключение упомянем о том, что некоторое количество Г. применяется также для многих других видов промышленных целей, например для прибавки в бумажную и фарфоровую массу, для разных замазок и т. п. При накаливании с углем он отдает ему свой кислород и образуется сернистый кальций, из которого (см. Сера и Сода) можно получить серу. В гипсе (природном, водном) более 18 % серы, но ее из него ныне нет способов выгодно добывать; однако, в природе самородная сера получается чаще всего именно из гипса.
 .
Примечания

'''Гипсипила''' (Ύψιπύλη) — дочь Фоанта, царя лемносского, спасшая, по преданию, своего отца при всеобщем избиении мужчин на острове Лемносе. Изгнанная оттуда, она претерпела много бедствий. Ее судьба была предметом трагедий: Эсхила — «Гипсипила», Софокла — «Лемносские женщины» и Еврипида — «Гипсипила», от которых сохранились только отрывки.

'''Бубенчики''' для ловчих птиц выбираются легкие, по возможности звонкие, величиной с крупный русский орех. Малым ястребам бубенчики пришпиливаются в хвосте, на булавке, втыкаемой в два средних хвостовых пера, отступя на вершок от репицы. Более крупным птицам бубенчики прикрепляются, посредством ремешков, к ногам, повыше опутенок (см. это сл.), двойными узлами.

'''Гипсистарии''' или '''ипсистарии''' — малоизвестная секта, к которой принадлежал отец св. Григория Богослова до своего обращения в христианство; представляла смесь языческих доктрин с еврейством.
Ср. Ulmann, «de Hipsistariis» (Гейдельберг, 1823).

'''Боро-Хоро''' — источник в Туркестанском крае, в Кульджинском округе (ныне уступленном Китаю), близ реки Каш. По анализу Тейха, произведенному в ташкентской лаборатории, вода содержит в 1000 частях: хлористого натрия — 0,0178, сернокислого натра — 0,0366; сернокислой извести — 0,066; кремнекислого натра — 0,0351. Вода имеет сильно сероводородный запах.

'''Гипсование почвы''' — поверхностное удобрение почвы мелкоистолченным необожженным гипсом, т. е. содержащим в себе до 20% воды. В гипсе, продаваемом как удобрение, всегда содержится более или менее значительное количество посторонних примесей: известкового шпата, углекислой магнезии, песка и глины; так в рижском гипсе находится 94,6% чистого гипса, а в фосфатгипсе товарищества добычи и обработки фосфоритов в Рязани только 77,6%, что, впрочем, отчасти вознаграждается присутствием 5,7% фосфорной кислоты. При удобрении гипс действует на вещества, находящиеся в почве, как в твердом виде, так и в растворе; переходя в углекислую известь он переводит двууглекислые щелочи в сернокислые, более способные проникать в глубь почвы, причем эти соли, дойдя до бедных кислородом слоев, превращаются, в присутствии разлагающихся без доступа воздуха органических веществ, в сернистые, затем, при избытке угольной кислоты, выделяя серу — в углекислые (опыты Дегерена); таким образом, напр., углекислый калий, находящийся в верхних слоях почвы, при удобрении последней гипсом, временно переходя в сернокислое кали, уносится в нижние почвенные слои, где снова превращается в углекислую соль. В водных кремнекислых соединениях известь гипса (31—35%) вытесняет другие основания, заменяя их собой. Гипс, растворенный в воде, извлекает из невыветрившихся горных пород, находящихся в почве, калий, натр и магнезию на 27,5%, 232% и 123% в большем количестве, чем чистая вода, но не действует на растворение глинозёма, окиси железа и кремневой и фосфорной кислот (опыты Кальманна и Беккера, опровергающие исследования Крейцгаге). Значение Г. почвы для сельскохозяйственной культуры объяснялось прежде (Рюккер) непосредственным одновременным действием, как удобрение, обеих составных частей гипса — извести и серной кислоты, что опровергается содержанием в золе разных растений кальция в большем количестве, чем сколько его необходимо для образования гипса с серной кислотой, содержащейся в той же золе. Столь же неудовлетворительно объяснение пользы Г. почвы отдельным действием каждой из составных частей гипса в отдельности, так как а) урожай увеличивается от применения Г. даже на таких почвах, как, напр., меловые, где не может быть недостатка в кальции, содержанию которого в гипсе приписывалось (Буссенго) удобряющее значение последнего и б) сера, хотя и входит в состав протеиновых веществ, но содержание ее в растениях настолько незначительно, что едва ли могут встретиться почвы, нуждающиеся в удобрении их серой в виде серной кислоты. Это же подтверждается тем, что на некоторые растения, в золе которых найдено сравнительно достаточное количество серы, Г. или не обнаружило никакого влияния, или оказалось даже вредным. Ритгаузен, нашел, что при Г. клевер содержал 15,4% протеина, а без этого удобрения Только 10,6%, т. е. гипс обнаруживает косвенное влияние, способствуя переходу азота в растения. Высказано также мнение, что гипс действует на связывание аммиака почвы, превращая углекислый летучий аммиак в сернокислый, нелетучий. Либих, признавая за гипсом закрепление аммиака не только почвенного, но и атмосферного, считает сернокислый аммиак средством для растворения минеральных веществ почвы. Приписывают также Г. почвы ослабление испарения растений и потому сохранение влажности почвы, но это нельзя считать пока вполне доказанным.
Влияние Г. на рост растений зависит: а) ''От состояния почвы и климата'' — оно благоприятно на почвах хорошо разработанных, содержащих в верхних слоях много питательных веществ, содействуя перенесению их вглубь почвы, и недействительно на почвах бедных, тяжелых, засоренных сорными травами, или покрытых стоячей на поверхности водой. Этим уже объясняется неприменимость Г. в русском трехпольном хозяйстве, где от продолжительного возделывания зерновых хлебов преимущественно истощаются верхние слои почвы. Излишняя сухость, точно так же как и влажность почвы и климата одинаково ослабляют действие гипса и делают его незаметным; б) ''От различия культируемых растений,'' Г. наиболее производительно для бобовых растений (клевера, люцерны, эспарцета, бобов, вики и гороха) и гречихи, менее для горчицы, капусты и рапса и незначительно для корнеплодов. Произведенные исследования показывают, что Г. увеличивает у клевера массу стеблей и цветов и, как видно на результатов химического анализа полученного сена, влияет на повышение содержания в последнем азотистых веществ. Для надлежащего успеха Г. крайне необходимо своевременное его выполнение: гипс в тонкоизмельченном, порошкообразном виде (часто в смеси с древесной золой) разбрасывается руками по поверхности покоса, в количестве 10—15, а иногда даже 30—40 пудов на десятину, в следующую весну после посева клевера, люцерны и эспарцета, когда растения только что тронутся в росте, не позже однако второй половины мая. Но под последние два растения почва гипсуется также и после первого и следующих укосов, а пастбища и луга — осенью; у клевера Г. повторяется каждые 5—6 лет. Лучшее время для Г. — безветренная тихая погода по утрам, когда Г. задерживается росой на листьях и, впоследствии, медленно смываясь дождем равномернее распределяется по поверхности поля.

'''Бродович Иосиф''' — доктор медицины, профессор Краковского университета, род. в 1790 г., кончил в 1817 году Венский университет и вскоре за тем занял кафедру в Кракове; в 1840 году был ректором и в 1847 г. вышел в отставку. Напечатал: «Anatomia et physiologia dentium humanorum» (Вена, 1817); «Og&ograve;lny przegl &#261;dniego lekarskiego i nauczycielskiego zawodu» (Kpaков, 1871).

'''Бречин''' (Brechin) — город в шотландском графстве Форфар, в 16 км на СВ от Форфара, на левом берегу Саут-Эска. По переписи 1881 г. в нем 9031 жит., занимающихся выделкой парусины и небеленого холста. В городе есть древний собор, башня, сооружение которой относится к IX или X в., и возвышающийся на крутом утесе замок Бречин-Кестль — владение графа Далгузи; в 1303 г. король английский Эдуард I взял его приступом.

'''Гипсометрия''' или ''измерение высот'' (от греческих слов: ΰπσος — высота и μετρέω — измеряю). Понимаемая в широком смысле, гипсометрия заключает в себе все виды альтиметрии и нивелирования (см.) и составляет отдел геодезии, занимающийся, как определением абсолютных и относительных высот местности, так и выражением их на планах, картах и профилях. По большей же части слово Г. употребляется именно в последнем смысле, т. е. относительно топографического изображения высот.
''Гипсометрическими данными'' для какой-нибудь местности называются высоты ее точек, определенные каким бы то ни было способом нивелирования, соответственно чему эти данные бывают весьма различной точности. Г. местности всего лучше представляется на отдельных профилях, изображающих вертикальные разрезы местности по разным направлениям; профили же составляются по правилам нивелирования. Изображение Г. в горизонтальной проекции, т. е. на планах и картах, представляет значительную трудность и малую наглядность; тем не менее такие изображения, называемые ''гипсометрическими планами и картами,'' имеют очень большое значение, так как представляют в совокупности высоты всей местности. Высоты выражаются одинаково как на планах, так и на картах; почему в дальнейших рассуждениях, говоря о карте, будем подразумевать также и план, и обратно. На планах высоты отдельных точек выражаются цифровыми надписями, называемыми ''отметками,'' или ''альтитудами.'' На русских картах отметки подписываются преимущественно в саженях, на иностранных же картах и в особенности на новых — почти исключительно в метрах. На черт. 1 цифры 90,4, 86,6, и 77,2 суть отметки, или альтитуды, обведенных кружками точек. Для выражения на картах высот целой местности употребляются различные способы, из них главнейшие суть: 1) способ горизонталей, или изогипс, и 2) — гипсометрических теней или красок.
''Горизонтали,'' или ''изогипсы,'' суть линии, соединяющие точки одинаковой высоты, проводимые через определенные по высоте промежутки. На наших государственных топографических съемках военно-топографического отдела, производящихся в масштабе 250 саж. в дюйме, горизонтали проводятся через каждые две сажени по высоте, при чем соответствующие целым десяткам саженей чертятся утолщенными.
 
Черт. 1 представляет Г. наших государственных съемок. Изогипсы, в особенности редко проведенные, дают мало понятия о формах рельефа, для выражения которых употребляются особые способы оттенения покатостей штрихами или сплошными тенями. На лучших топографических планах, имеющих целью выразить как высоты, так и формы поверхности, рельеф изображается изогипсами в соединении со штрихами или сплошными тенями; мы видим это в особенности на государственных съемках и картах в зап. Европе. В России же способу горизонталей придается довольно самостоятельное значение не только для выражения высот, но и для изображения форм рельефа; это достигается проведением изогипс через малые промежутки по высоте, а иногда для большей наглядности покатости оттеняются посредством утолщения горизонталей. В самых точных топографических съемках горизонтали разыскиваются сначала на самой местности, а затем переносятся на план в подобном и уменьшенном виде; но при съемке значительных пространств такой точный способ употребляется довольно редко. На наших государственных съемках, как и на многих других, горизонтали проводятся прямо на плане при помощи отметок, определенных только для наиболее важных и характерных точек рельефа. Эти отметки отчасти определяются заранее особым нивелированием, преимущественно же находятся непосредственно во время самой съемки подробностей. Определение отметок во время топографических съемок, производящихся обыкновенно мензулой, совершается с помощью инструментов, называемых ''кипрегелями,'' или ''алидадами-высотомерами.'' В этом отношении особенно замечателен кипрегель-высотомер военно-топографич. отдела, употребляющийся на наших государственных съемках. По определяемым во время мензульной съемки отметкам горизонтали расчисляются и проводятся на мензульном планшете тотчас ввиду самой местности. Второй способ Г. изображений местности — посредством различных теней или красок — получил особенное развитие в Австрии в 70-х и 80-х годах настоящего столетия. Заведовавший подобными работами Венского военно-географического института, фон Хауслауб составил правила, по которым ступени разной высоты покрываются различными тонами тем темнее, чем выше (черт. 2).
 
Образцом таких изданий может служить Г. карта Боснии и Герцеговины, составленная в 1880 г. в 1:600000 имп. королевским генеральным штабом Австро-Венгрии при содействии ф. Хауслауба. Способ Г. теней менее точен, чем способ горизонталей, но зато более нагляден; он более удобен для карт мелкого масштаба — общих географических или специально орографических. Из изданий подобного рода по Г. России наиболее важное значение имеет ''Г. карта Европ''. ''России, составленная генералом Тилло,'' в масштабе 60 верст в 1 дюйме. Карта издана министер. путей сообщ. в 1889 г. Г. данными для составления этой карты служили высоты, определенные различными правительственными учреждениями и частными лицами, а именно: 1) нивелирными, триангуляционными и съемочными работами военно-топографич. отдела; 2) нивелировками дорог и водяных сообщений, произведенными министер. путей сообщения; 3) барометрическими наблюдениями на Урале, в Пермской губ. и друг. частях России, произведенными различными географами и геологами, как русскими, так и иностранными и проч. Северная Россия (выше 60-й параллели) на карте не изображена за недостатком Г. данных — в особенности для Архангельской губернии. На карте нет также Кавказа, при изображении которого пришлось бы уменьшить число Г. красок в равнинных частях Европ. России. На карте Г. выражается как горизонталями, так и тенями. Горизонтали проведены от уровня моря сначала через 10 саж. до 60 саж., потом через 20 саж. до 200 с. и затем через 50 саж. до 500 саж. Кроме того, проведены еще горизонтали как на уровне моря, так и на 10 саж. ниже его — в Каспийской низине. Гипсометрич. краски имеют два цвета: коричневый для высоких мест и зеленый для низких. Горизонталь 80 сажень, соответствующая средней высоте Европ. России, принята за основную, от которой тоны обеих красок постепенно становятся гуще — сначала через каждые 20 саж. повышения или понижения, а затем для высот свыше 200 саж. через каждые 50 саж.; таким образом, всех тонов зеленой краски 5 и коричневой 12. Кроме горизонталей и красок для точного выражения высот наиболее важных частей рельефа, как, напр., вершин гор и уровней озер, на карте написано много отметок в саженях.

'''Бригитта''' (святая, St.-Bridget) — покровительница Ирландии, жившая в VI веке по Р. Х., была дочерью одного из принцев Ульстера. Она очень рано приняла монашество и поселилась в келье под большим дубом, по преданию — на том месте, где теперь стоит город Кильдар (Kildare). О ней рассказывается много чудес, и она принадлежит к числу наиболее почитаемых святых не только в Ирландии, но и в Англии.

'''Гипсометры,''' или ''высотомеры, употребляемые в лесном хозяйстве'' для измерения высот стоящих на корне деревьев, могут быть с успехом применяемы и к определению высот различных других предметов, как, например, зданий и т. п. Так как в большинстве случаев основание ствола дерева и точка стояния лица, измеряющего его высоту, лежат в одной горизонтальной плоскости, то Г. определяется только часть высоты; к высоте найденной Г. следует прибавить еще расстояние глаза от поверхности земли. Но если основание ствола дерева лежит выше или ниже той точки, где стоит измеряющий, то к найденной высоте прибавляется расстояние от пересечения ствола дерева горизонтальной плоскостью, проведенной от глаза измеряющего, до поверхности Земли, что определяется или непосредственным измерением, или же при помощи визирования Г. на последнюю точку. Если основание ствола дерева лежит значительно выше той точки, в которой поместился измеряющий с Г., то вся высота дерева найдется как разность между показаниями Г. при визировании на верхушку и основание ствола. ''Лесные'' Г. многочисленны и чрезвычайно разнообразны по своему устройству. Самым простейшим и дешевым высотомером считается ''прямоугольный равнокатетный треугольник'' (l’equerre de Duhamel), который помещается одним из острых углов возле левого глаза измеряющего; после приведения противолежащего катета в вертикальное положение, при помощи прикрепленного к вершине другого острого угла отвеса, визируют вдоль гипотенузы на вершину дерева из такого места, из которого луч зрения, идущий по гипотенузе, будет падать на самую крайнюю точку вершинного побега дерева; тогда горизонтальное расстояние глаза измеряющего от дерева и будет равно высоте верхней части ствола. На этом же принципе устроены гипсометры ''Копиша'' («Лесной Журнал», 1850) и ''Дарбуa'' (D’arbois de Jubaioville, в «Revue des eaux et forêts», 1870), где в деревянной палке, или в свободно висящем равностороннем металлическом треугольнике, сделаны, для удобства визирования, два отверстия — одно горизонтальное, а другое под углом в 45°. Из новейших Г. наиболее типичны:
1) ''Измеритель Пресслера'' (Pressler’s Messknecht), состоящий из покрытого лаком куска папки; складывающегося, при употреблении инструмента, в виде трехгранного угла, одно из ребер которого и служит для визирования на верхушку дерева (фиг. 1); на закругленной по краям вертикальной грани нанесены на скале величины тангенсов углов визирования, при радиусе 100, указываемые, в каждом данном случае, положением нити отвеса на скале и соответствующие величинам высот деревьев в футах, при 100-футовом расстоянии от них Г. При других расстояниях показания скалы умножаются на эти расстояния и делятся на 100&nbsp; ). Кроме скалы тангенсов на гранях «измерителя» помещены различные, отчасти графические таблицы, необходимые лесному таксатору и съемщику при производстве вычислений. При повторении визирования на вершину дерева, разность бывает, в среднем, до 2% в определении высоты, а при употреблении диоптров, которые втыкаются в ребро инструмента, для удобства визирования, даже до 1%.
Чтобы получить еще более точные результаты необходимо устранить во время измерения колебание Г. от дрожания руки, что достигается укреплением его на весьма легком стативе-трехножнике (фиг. 1 и 2), удобно складывающемся в виде обыкновенной палки и потому названном Пресслером ''«лесной тростью»'' («Pressler’s Mathematische Aschenbrö del in Schule, Haus, Wald u. Feld», 1866, и ''Пресслер M. Р''.: «Измеритель» чрезвычайно простой, дешевый, удобно и разнообразно употребляемый инструмент для разного рода измерений и вычислений, предстоящих гг. лесничим, сельским хозяевам и пр.; перев. с немец., с прилож. самого инструмента, СПб., 1855).
2) ''Зеркальный Г. Фаустманна'' — типичный представитель высотомеров ''с перемещающейся точкой укрепления нити отвеса,'' сообразно с изменением расстояния инструмента от измеряемого дерева. Характеристическая особенность — возможность видеть точку пересечения скалы высот (на нижнем крае) нитью отвеса (при положении деревянной доски инструмента в вертикальной плоскости) посредством отражения ее в продолговатом зеркале, укрепленном на шарнире возле предметного диоптра, а следовательно вернее прочесть показание скалы. В расстоянии всей длины доски от глазного диоптра сделан в ней паз, в котором двигается металлическая пластинка с прикрепленной в верхней ее части нитью отвеса, а по бокам помещены скалы расстояний от дерева — одна от 10 до 60, а другая от 60 до 120 фт. Вдвигая, или выдвигая пластинку в пазе и помещая обозначенные на ней черты для совпадения с соответственными показаниями на скалах расстояния, визируют через глазной и предметный диоптры на верхушку ствола дерева; цифра на скале высот, покрытая нитью отвеса, покажет верхнюю часть высоты дерева (фиг. 3). («Baur’s Anleitung zur Aufnahme etc.»).
3) Третий весьма характерный тип Г. — новейший ''швейцарский, Т. Христена,'' при употреблении которого ''нет надобности определять расстояние измеряемого дерева от места нахождения инструмента,'' но это место должно быть выбрано таким образом, чтобы с него вполне ясно были видны как верхушка, так и вся нижняя часть дерева, возле которой устанавливается вертикально простой прямой кол высотой в 4 м. Инструмент состоит из медной линейки с делениями и небольшими утолщенными выступами на концах (фиг. 4, в натуральной величины). Г. помещают между большим и указательным пальцами левой руки, в верхнем выступе линейки, и, придав последней отвесное направление, стараются дать ей положение, при котором весь измеряемый ствол дерева поместился бы между выступами линейки. Цифра стоящая на линейке, в точке пересечения ее визиром, направленным на верхний конец кола, определит высоту дерева в метрах. Величина делений на линейке зависит от расстояния между ее конечными выступами и длины кола.
Если в О находится глаз измеряющего, AB представляет ось измеряемого ствола дерева, АС — высота кола, ab — расстояние между выступами линейки и с точка пересечения скалы линейки визирной линией ОС, направленной на вершину кола, то AB:АС = ab:ас. Но АС = 4 м и ab = 30 см, поэтому АВ = 4 м &times; (30 см/ac см) = 120/ac м. Чтобы высоту AB определять в частях метра, необходимо должно АВ &times; ас = 120, т. е. ас должно уменьшаться пропорционально увеличению AB; так
 
Эти величины ас отложены на скале линейки, начиная от верхнего выступа, и в полученных точках делений скалы сделаны надписи соответствующих им величин AB — 10, 20, 40… м («Zeitschrift für Forst und Jagdwesen», 1892, 4-tes Heft).

'''Бриз''' (Bries, венг. Breznobánya) — вольный город в Венгрии, на Гране, в комитате Золь, насчитывает 3733 ж. Население занимается овцеводством, приготовлением известного «бризского» сыра из овечьего молока и пчеловодством. Кроме того, в Б. существует железный завод и развито горное дело, которое, впрочем, утратило свое прежнее значение. Некогда немецкое горное село, Б. теперь стало совершенно славянским.

'''Гипсотермометр''' — термометр, употребляемый для определения точки кипения воды на различных высотах. Из точки (т. е. числа градусов) кипения находится по таблицам соответственное атмосферное давление в мм ртутного столба. Этой последней величиной пользуются для определения высот (см. Барометрическое нивелирование). Термометр должен иметь градусные деления такой величины, что бы на них можно было отсчитывать сотые доли (см. Термометры). Несмотря на такую чувствительность, Г. менее пригоден для измерения давлений, чем барометр. Изменение давления на 1 мм соответствует изменению темпер. в 0,04° при давлении около 707 мм; изменяемость показаний термометра, имеющая большое значение для точных определений температуры, ныне очень уменьшена, если не совсем уничтожена; поэтому Г. могут получить несколько большее значение, чем имели до сих пор.

'''Босси''' (Бартоломео Bossi) — известный итальян. путешественник и ученый, род. в 1812 г. в Порто-Маурицио. Большую часть жизни провел в Южной Америке, исследовал внутреннюю Бразилию, Арауканию и Огненную Землю. Известен также в качестве естествоиспытателя и астронома; (есть его «Исследование солнечных пятен)». Последнее время он занимал пост итальянского консула в Уругвае и Монтевидео.

'''Борисов-Глебль''' — город Рязанского княжества, а теперь пустое городище между Пронском и ст. Рязанью, на правом берегу Оки. В 1180 г. вел. кн. Всеволод III предпринял поход на Рязань и по пути взял Б.-Глебль, так названный, очевидно, во имя св. Бориса и Глеба. Никонова летопись, следовательно, неправильно сделала из этого одного два города, Борисов и Глебов.

'''Бризеида''' — имя возлюбленной Ахилла, который при завоевании Лирнеса убил ее мужа и братьев и которому она досталась при разделе добычи, между тем как Агамемнон взял себе Хризеиду. Агамемнон, который должен был, главным образом по требованию Ахилла, возвратить Хризеиду, отнял у последнего Бризеиду, но когда Ахилл отказался от принятого им в гневе решения не сражаться с троянами, она была ему возвращена.

'''Гира''' — Константин Багрянородный, в своем сочинении "De administrando Imperio" описывая, как русские проводят время зимой, говорит: "Когда наступит ноябрь месяц, тотчас князья их со всеми Россами выходят из Киева и άπερχονται είς τά πολίδια, ά (по другому чтению ό) λέγεται Γύρα". Последние слова и особенно Γύρα толкуются исследователями различно. Одни полагают, что речь идет о разъездах князей для собирания виры или доходов с земли; другие — что здесь разумеются объезды, обходы, предпринимаемые князьями. У греков Г. вообще означает отъезд, странствование, и в частности — отъезд чиновников по делам службы.

'''Бром''' (Richard Brome) — драматический писатель эпохи Карла I. Он был прежде слугой Бен-Джонсона. В своих комедиях Б. очень искусно ведет интригу, и характеры действующих лиц, по большей части, резко очерченные, выхвачены им прямо из жизни. После него осталось 15 комедий (изд. Лонд., 3 т. 1873). Ср. «English Dramatic Literature» Ward’a, изд. 1875 г., 11-й том.

'''Гирадо''' — город на острове того же имени в японской провинции Гицен, к СЗ от Киусиу, от которого отделяется каналом Гирадоно-Сето. 11000 жителей. Г. первый открыт для основания факторий, сначала португальцам, в 1609 г. голландцам и в 1613 г. англичанам.

'''Бор''' — село Нижегородской губ., Семеновского у., в 70 вер. к Ю.З. от Семенова, при р. Везломе и озерах Юмра и Бездонном. Число жит. 1332 д. об. п., 293 двора, 2 правосл. церкви, 1 школа, больница, 10 лавок, постоял. двор, железорезательный завод. Жители занимаются кузнечным ремеслом, расковывают гвозди и приготовляют топоры и поярковые шляпы. В с. еженедельно базары и 9 мая однодневная ярмарка.

'''Брохвич''' — польский герб, вероятно позднейшего и иностранного происхождения; он представляет четыре варианта, по всей вероятности, четыре отдельных герба, которые благодаря сходству рисунка получили в Польше одно общее название. Во всех вариантах главную роль в щите играет олень с короной на шее или без нее, стоящий или лежащий; в одном варианте в состав герба входит другой древнепольский герб Лелива.

'''Гирвас''' — живописный водопад на реке Суне в Олонецкой губернии, на границе Повенецкого и Петрозаводского уездов, верстах в 90 к СЗ от Петрозаводска и в 30 верстах от известного водопада Кивача. Несмотря на то что Г. и отстоящий от него в 2 вер. водопад Пор-Порог не уступают Кивачу по своей дикой красоте и соединены с Петрозаводском хорошей дорогой, они редко посещаются путешественниками.

'''Брюллэ''' (Gaspard-Auguste Brullé) — выдающийся французский энтомолог (1809—73), с 1834 г. состоял ассистентом при Парижском естество-историческом музее, затем профессором зоологии в Дижоне. Научные труды Б. касаются морфологии, систематики и фаунистики насекомых почти всех отрядов; из них самый крупный «Histoire naturelle des Insectes» (Париж, 1834—88, 1846).

'''Гиргас''' (Владимир Федорович), ориенталист; род. в 1836 г.; учился в 4-й СПб. гимназии и на восточном факультете СПб. университета; по окончании курса в 1858 г. занимался два года арабским языком в Париже, после чего был командирован на мусульманский Восток; по возвращении занял кафедру арабского языка и литературы в СПб. университеа, сначала как доцент (1865—73), а потом как экстраординарный и ординарный профессор (1873—1886); † в Киеве в 1887 г. Напечатал: «Права христиан на Востоке по мусульманским законам» (СПб., 1865); «Очерк грамматической системы арабов» (СПб., 1873); «Краткий обзор истории арабской литературы» (СПб., 1874); «Арабская хрестоматия» (Каз., 1876); «Словарь к арабской хрестоматии и Корану» (Каз., 1881), Перевел с голландского сочинение Фан-ден-Берга: «Основные начала мусульманского права, согласно учению имамов Абу-Ханифы и Шафии» (СПб., 1882).

'''Бопрео''' (Beaupreau) — город в департаменте Мэна и Луары, в округе Шоллэ, на правом берегу Эйры, левого притока Луары, с 2340 жителями, имеет красивую новую церковь, общинный коллеж, госпиталь, старый замок от XV—XVI ст., расположенный на возвышенности посреди парка с железным источником, а также новый замок, отделенный рекою от первого. В апреле 1793 г. вандейцы разбили при Б. республиканские войска.

'''Гиргор''' (тронное имя Са-Амен, вероятно = Σμένδης Манеф.) — первый царь XXI египетской династии, правивший в конце XII или начале XI в. до Р. Х., по Манефону — 26 лет и во всяком случае не менее 16. Во время слабого Рамсеса XIII Г. был верховным жрецом Амона и, пользуясь благодаря своей должности громадным влиянием на дела, был, собственно, настоящим правителем государства. Уже в это время в надписях и изображениях в храме Хонса в Карнаке он является с почетными титулами и царскими инсигниями. Из дел его царствования нам известно построение и украшение храма Хонса в Карнаке, стены и пилоны которого были покрыты надписями религиозного характера, изд. Лепсиусом в «Denkm.», III. Г. предъявлял притязания на владычество над Сирией.

'''Братучад, братучада''' — старинное название детей двух братьев. В старину различались Б. первые (ныне двоюродные), вторые (внучатные) и третьи (правнучатные). В сербском языке слово тоже значит двоюродный по отцу (но не по матери), а — двоюродная сестра. И у них также суть дети братьев, а — дети первых братучадов.

'''Гирдиман-чай''' — река Бакинской губернии; берет начало в южных склонах горы Баба-даг (11,9 тыс. фт.) в Главном Кавказском хребте и, направляясь на юг, протекает около 80 верст и теряется в степи и песках к югу от селения Кюрдамир. Г.-чай разграничивает Гюкчайский и Шемахинский уезды и имеет весьма важное значение для орошения полей в Шемахинском уезде.

'''Брук''' (лорд Fulke-Greville Brooke) — английский государственный деятель и писатель, родился в 1554 году, при Елисавете и Якове занимал различные высшие должности, умерщвлен в 1628 г. Б. написал две трагедии, несколько дидактических стихотворений (о монархии, религии), много сонетов и биографию своего друга Филиппа Сиднея. Собрание его сочинений издано Гросартом (4 т., Лонд., 1871).

'''Гиреи''' или '''Гераи''' — династия крымских ханов, правившая полуостровом с начала XV по конец XVIII в. Родоначальником ее был , основавший в Крыму независимое от Золотой Орды владение и в 1437 г. отразивший генуэзцев, которые пытались покорить крымских татар своей власти. Ни происхождение его, ни жизнь до этого момента неизвестны в точности и различно передаются преданиями, в оценке которых ученые не пришли еще к одному выводу; равным образом неясно и происхождение имени Г. Хан Г. поддерживал дружеские отношения с Польшей и враждовал с государством Московским. По смерти его в 1466 г. между его сыновьями начались смуты; по окончании их, ханом сделался младший сын Г., , причем Крымское ханство потеряло свою независимость и должно было стать в вассальные отношения к туркам, в плену у которых находился одно время Менгли-Гирей. С этого времени ханы из рода Г. ставились Турцией и могли быть сменены турецким султаном. Менгли-Г., достигнув власти, сблизился с Москвой и в союзе с вел. князем московским воевал против Литвы и Польши. После смерти Ивана III крымские ханы стали переходить по очереди на сторону то Москвы, то Литовско-польского государства, с обоих выпрашивая деньги за помощь, на обоих нападая при случае. Одно время, именно при Мохаммед-Г., гиреям удалось распространить свою власть на Казань, где Мохаммед Г. посадил (1521) царем брата своего, Сагиб-Г., и на Астрахань (1523). Последняя не осталась, однако, в их руках, а в 1550 г. династия Г. и в Казани была окончательно свергнута, благодаря силе Москвы. Мстя за покорение Казани и Астрахани, хан Девлет-Г. несколько раз нападал на границы Московского государства, в 1555 г. разбил Шереметева у Судьбища, в 1571 г. сжег Москву; но, несмотря на эти временные успехи крымцев, уже тогда очевиден был перевес русских над ними. С конца XVII в. начинаются со стороны России попытки нападения на самый Крым. Предпринятые при хане Хаджи-Селим-Г. походы Голицына не дали успешных результатов; но уже к половине следующего столетия Россия приобретает сильное влияние на Крым и судьбу правящей в нем династии. В 1741 г. хан Менгли-Г. II был свергнут с трона, но вмешательство России возвратило ему власть. В борьбе, происходившей затем из-за Крыма между Россией и Турцией, Гиреи играли обыкновенно пассивную роль, склоняясь на сторону победителя. В 1783 г. Шагин-Г. отрекся от ханского достоинства и Крым был присоединен к России, при чем сам Шагин-Г. сперва переселился внутрь России, а затем уехал в Турцию, где был казнен. Турция выставляла еще претендентов на ханский престол в лице Бегадыр, Шегбаз и Бахты-Г., но они не имели никакого фактического значения. Дети Г. получали воспитание среди черкесского племени Бесленей, где часто и оставались до юношеского возраста, приучаясь к военному искусству. Кроме главного рода Г., существовала еще побочная линия, так называемые Чобан-Г. Ср. Вельяминов-Зернов, «Исследование о Касимовских царях и царевичах»; Смирнов, «Крымское ханство под верховенством Оттоманской Порты до начала XVIII в.» (СПб., 1887) и ч. II этой работы до присоединения Крыма — в «Зап. Одесского общ. истории» (т. XV, 1889, стр. 152—403). Более подробные указания см. при именах отдельных ханов и в статье .

'''Борковиц Матвей''' — герба Напивон, познанский воевода с 1352 по 1358 г.; глава первой в Польше конфедерации и один из известнейших рыцарей-разбойников своего времени. За свои преступления он был схвачен Казимиром Великим и осужден на голодную смерть: по преданию, он в продолжение сорока дней страшно мучился в подземельях Ольштинского замка; его казнь послужила сюжетом одной из картин Матейки.

'''Гиренбад''' (Gyrenbad) — два курорта в швейцарском кантоне Цюрих: 1) Наружный Г. — на южном склоне Шауенберга, 720 м над уровнем моря. Щелочные ванны 10°С, употребляемые от ревматизма, накожных и нервных болезней. 2) Внутренний Г. — у подножия Бахтеля, при железнодорожной станции Гинвейль, 781 м над уровнем моря; назначается при болезнях печени, желчи и селезенки.

'''Борхардт''' (Оскар Borchardt, род. в 1845 г.) — немецкий юрист. Напечатал: «Die geltenden Handelsgesetze des Erdballes» (Б., 1883—87, I т. во 2-м изд. 1884 г. В 1888—97 гг. вышли дополнения о португальском, аргентинском, японском и бразильском торговом праве; «Sammlung der seit 1871 in Aegypten, Belgien, Dänemark u. s. w. publizirten Handelsgesetze» (Берл., 1883) и др.

'''Гиржавский Вознесенский монастырь''' — Бессарабской губернии, Оргеевского уезда, у ручья Гиржавки. По преданиям, основан в половине XVIII века, на месте старинного убежища от татар. Впоследствии сюда переселились монахи из Нямецкой обители (почему Г. монастырь называется также Ново-Нямецким). Библиотека монастыря небогата. Во владении монастыря находится до 1775 дес. земли (главным образом под лесом), подворье в городе Кишиневе, фруктовые сады и виноградники. С 1845 г. Г. монастырь находится в непосредственном управления епархиальных кишиневских архиереев, которые и считаются его настоятелями.

'''Брассиловая кислота,''' С 13 Н 24 О 4 = CO 2 H.(CH 2 ) 11 .CO 2 H, предельная двуосновная кислота нормального порядка, получается окислениям бегеноловой (см. доп.) и эруковой кислот (см.), кристаллизуется в виде чешуек, плавится при 114°, едва растворима в холодной воде, трудно в горячей, легко в спирте и эфире.

'''Гирией''' (Ύριεύς) — сын Посейдона и плеяды Алкионы, основатель беотийского города Гирии. Знаменитые зодчие Трофоний и Агамед построили ему известную сокровищницу с потайным входом в стене, с целью обокрасть его.

'''Бруно''' ''Магдебургский'' (Bruno) — историк, был сначала монахом в Магдебурге, с 1078 г. в Мерзебурге и написал «Historia belli Saxonici», описывающую события с 1073 по 1082 г. Она имеет важное значение по заключающимся в ней документам, была напечатана Пертцем в «Scriptores rerum Germanicarum» (т. 5, Ганнов., 1843) и переведена на немецкий язык Ваттенбахом (Берлин, 1853).

'''Гиринь''' — название провинции и ее главного города в Маньчжурии. Провинция Г. занимает среднюю часть Маньчжурии, приблизительно в следующих границах: Уссурийский край (на В), Корея (на Ю), Мукдэньская провинция (на ЮЗ), Восточная Монголия (на З), Сунгари с отрогами М. Хингана (на СЗ) и Амур (на С), от устья Сунгари до устья Уссури. Площадь около 240 тыс. кв. км, с населением около 4 млн. Первоначально эта провинция, вследствие своего гористо-лесистого характера, служила убежищем массы шаек хищников, занимавшихся тайной добычей золота и женьшеня см.), но с появлением русских в Уссурийском крае она сделалась местом усиленной колонизации, густо заселилась и шайки почти совершенно исчезли. Город Г., главный в провинции, расположен на левом берегу Сунгари, или Г.-ула, как она здесь называется. Построен в 1673 г. Местопребывание губернатора (чжи-фу), ведающего китайское население. Число жителей определяется от 80 до 150 тысяч. Город с трех сторон окружен кирпичными стенами; четвертая сторона примыкает к реке. За западным предместьем города находится особый квартал, называемый Дэ-шэн-гай. Это особый дворец, назначенный для приездов мукдэньского цзян-цзюня, в качестве генерал-губернатора заведующего и всей Маньчжурией. Близ него находится площадка для казни преступников. Как центр провинции, Г. представляет важный торговый пункт: масса лавок, гостиниц, складов с подворьями и т. п. Главный предмет торговли — табак. Кумирни Г. самые красивые и богатые во всей Маньчжурии. Около Г. оружейный и пороховые заводы, а также верфь для построения военных лодок, плавающих по Сунгари и даже по Амуру (Айгун). От этой верфи образовалось и теперешнее обыкновенное (китайское) название Г. — ''Чуань-чан,''или просто ''Чан.'' Телеграфная линия связывает Г. с Пекином, Инькоу, Хунь-чунем, Айгуном и Благовещенском. Другие областные города провинции Г. — ''Альчука,'' или ''А-жэ-хэ,'' на реке того же имени, в 300 верстах к С. от Г. Население (по Вильямсу 40, по Путяте 15 т.) — почти исключительно маньчжуры, как и в другом городе ''Лалине,'' что к Ю от Ажэхэ, на верховьях р. Лалинь-хэ. В двух верстах к Ю от Ажэхэ находятся развалины древнего города, известные под именем Бай-чэн («Белый город»). Здесь, по Васильеву, была столица Чжурчжэньской (Цзиньской) династии Хой-нин-фу. ''Бэдунэ,''или Нархунь, известный теперь под китайским именем ''Синьчэн,'' т. е. новый город, в 262 в. к СЗ от Г., на низменном правом берегу Сунгари. В 12½ в. к СВ лежат развалины старого Бэдунэ. Новый город построен в 1793 г. и окружен глинобитными стенами. Смертность в городе очень значительна. Окрестности его населены довольно густо. ''Нингута,'' на лев. берегу реки Хулха, в 270 в. к В от Г.; до 1676 г. был главным городом сев. и средней Маньчжурии; не обнесен стенами; жителей до 10 т. ''Caнь-син'' (по-маньчжурски Илань-хала), при слиянии р. Сунгари и Хульа (Мудань-дзяна). Обнесен валом около 2½ в. в окружности. Жителей 10—15 т. Замечателен польской ярмаркой, на которую собираются для меновой торговли тунгусские обитатели нижней Сунгари и Амура. ''Хунь-чунь,'' на р. того же имени, притоке р. Тумэнь-цзяна, в 50 в. к ЮВ от Г. и в 5 в. от границ Южно-Уссурийского края. Жит. 2—3 т. Окрестности быстро заселяются. ''Чан-чунь,'' или Шан-ду («Верхняя столица»), близ прохода в «Ивовом плетне» (Лютяо-бянь), отделяющем Маньчжурию от восточн. Монголии. Недалеко к СВ от него находится, на р. И-тун-хэ, местечко ''Куан-чэн-цзы'' — один из главных торговых пунктов Маньчжурии, особенно по обмену продуктов Монголии на произведения Китая и Маньчжурии. Через него на Мукдэнь проходит главный торговый тракт из северной Маньчжурии. Особенно славятся два произведения Куан-чэн-цзы, как лучшие во всей Маньчжурии: ханшин (водка около 62%) и лошаки (лоцза), особенно крупной породы, стоимостью до нескольких сот руб.

'''Ботничек''' — небольшая лодочка, выдолбленная из цельного ствола дерева, преимущественно осины. Концы ее загнуты кверху, так что и нос, и корма совершенно одинаковы; руля нет, а правят веслом. В Б., отличающемся быстрым ходом и обыкновенно употребляемом для ловли рыбы (преимущественно на р. Каме, вблизи устья р. Белой), может поместиться до пяти человек.

'''Гиристис''' — литовский леший, отчасти похожий на славянского волкодлака. От страшного его взора люди умирают. Г. особенно охотно нападает на молодых девушек, которых уводит с собой в леса.

'''Бубендорф''' (Bubendorf) — деревня-курорт в Листальском округе Базельского кантона в Швейцарии. Деревня лежит на высоте 383 м н. ур. м., в 4 км к Ю от Листаля; в 1 км к С от нее, у подошвы лесистого Фурленберга, на высоте 362 м н. ур. м., находится известковый источник, служащий, главным образом, местом для климатического лечения. Здесь станция узкоколейной Листаль-Вальденбургской железной дороги.

'''Гирка,''' ''голоколоска'', ''карасубазарка'' — яровая мягкая, голая пшеница, обильно разводимая в южных наших хозяйствах и пользующаяся хорошим сбытом за границу, отличается сильной осыпаемостью зерна, а потому должна быть убираема заблаговременно до созревания. В Екатеринославской губернии Г. вырождается и известна там как ''усатка'', ''усанка'' или ''галицийская пшеница'', которую охотно покупают на крахмальные заводы; в некоторых степных местностях встречается красная Г.

'''Борки''' (Борки-Голиково тож) — село Орловской губ., елецкого у., 8° 30′ в. д. (П.), на реке Сосне, близ ее впадения в Дон (5 в.), которая протекает в 8 в.; от г. Ельца — 22 вер. Станция ж. д. Обрывистые берега реки Сосны богаты выходами желто-серого известняка девонской системы среднего — Елецкого яруса. Плотный камень выбирается для построек. Число жителей около 2000 чел.
  — Орловской губ., ливенского у., при крутой излучине р. Олыма, на правом берегу, в 46 верстах от гор. Ливен и в 85 вер. от Воронежа; 52° 6′ с. ш., 7° 46′ вост. дол. (П.). Местность высокая — около 110 саж., много речек и ручьев; падение к С. Число жит. 2100 чел. Местность интересна в геологическом отношении. См. Ливенский уезд (южная половина).

'''Гирка-и-Шериф''' (Hirka i Scherif) — магометанская реликвия, плащ пророка, один раз в год, 15-го рамазана, с большей торжественностью вынимаемая и целуемая султаном и придворными.

'''Братищев''' (Василий Феодорович) — с 1736 по 1745 г. был в Персии сначала переводчиком, а потом и резидентом русского двора; написал «Известие о происшедших печальных приключениях между Шахом Надиром, известным под именем Шаха Тухмас-Кулы-Хана и старшим его сыном Реза-Кулы-Мирзою в 1741 и 1742 г.» (СПб., 1763), которое сообщает наиболее точные сведения об этом событии.

'''Бржезинные горы''' — группа холмов в Гостынинском у. Варшавской губ., отстоящая на 6 в. на С от Люценского устья, недалеко от Вислы, между деревнями Гродзиско, Бржезинна-Гора и Камион. Они возвышаются до 230 фут., составляя часть системы холмов, простирающихся вдоль левого берега Вислы от Гомбина и за Коваль и носящих различные названия, как, напр., Чорны, Розкопаны, Шубеничные горы и др.

'''Гиркания''' — в древности название местности вдоль юго-восточного берега Каспийского моря, нынешние персидские провинции Мазендеран и Астрабад. При Дарии I Г. была соединена с Мидией; впоследствии вместе с Парфией образовала отдельную сатрапию. Александр Македонский без усилий покорил эту страну, завладев главным ее городом Задракартой (вероятно, нынешний Астрабад). Обитатели Г. в древности были кочевниками. По Г. в древности Каспийское море называлось Гирканским.

'''Бронтозавр''' — представитель вымерших рептилий из отряда Dinosauria. Животное это травоядное, достигало 18 метров длины и обладало очень небольшим черепом, длинной шеей и очень длинным хвостом. Конечности были снабжены пятью пальцами с копытообразными фалангами. По мнению Марша, животное это питалось водными травами. Остатки Б. встречаются в верхнеюрских отложениях Сев. Америки (Колорадо).

'''Гирканский ярус''' — ярус, относящийся к плиоценовым отложениям (см. Третичная система), развитый в окрестностях Баку, с фауной, мало отличающейся от современной фауны Каспийского моря.

'''Борги-Мамо''' (Аделаида Borghi-Mamo) — известная итальянская певица (меццо-сопрано), род. 1829 в Болонье, дебютировала в Урбино, 1846, потом пела в разных городах Италии и за границею, имела большой успех в Вене, Париже, Лондоне и Петербурге. Лучшие ее партии в «Трубадуре», «Фаворите», «Пророке», «Семирамиде» и др. В 70-х гг. оставила сцену.
